
          ﻿Карасева Е.Н.
Аспирант кафедры государственного, муниципального управления и
политики
Забайкальский государственный университет
ИНСТРУМЕНТЫ И ТЕХНОЛОГИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ
ПОЛИТИКИ В СФЕРЕ СИРОТСТВА В РЕГИОНАХ РОССИИ
Аннотация
Статья посвящена анализу государственной политики в сфере сиротства, реализуемой в регионах России. Представлены результаты сравнительного анализа, проведенного автором в 2014 г. по выявлению передовых регионов Российской Федерации, доказавших на практике эффективность реализации государственной политики в этой сфере. Были определены эталонные показатели, эффективные инструменты и технологии, позволяющие результативно решать исследуемую проблему.
Ключевые слова: сироты, государственная политика, эффективность деятельности, инструменты и технологии государственной политики в сфере сиротства, регионы.
Key words: orphans, public policy, efficiency, tools and technology of the state policy in the sphere of abandonment, regions.
Одной из главных, приоритетных задач государства - это воспитание здорового, полноценного, здравомыслящего поколения с четкой гражданской позицией, с морально-нравственными установками и ценностными ориентирами. Но реализация этой задачи невозможна без должного внимания такой проблеме, как рост беспризорности и безнадзорности, детской преступности и проституции. Рост социального сиротства, детской безнадзорности так же как демографическая катастрофа (число
несовершеннолетних в Российской Федерации убывает ежегодно на миллион [1]), имеют в основе своей общий кризис семьи.
Проблема сиротства характерна как для России в целом, так и для каждого региона в отдельности. Разница лишь в том, что в каком-то регионе политика наиболее эффективна в этой сфере, в каком-то регионе она находится на низком уровне. Нами был проведен сравнительный анализ по выявлению регионов, где проблема сиротства решается наиболее эффективно.
Среди всех регионов России можно выделить так называемые эталонные регионы, т.е. те регионы, где государственная политика по решению вопросов в сфере сиротства наиболее эффективна, имеется положительная динамика по многим показателям и направлениям.
К эталонным регионам по результатам сравнительного анализа мы отнесли республики: Башкирия, Бурятия, Коми; области: Воронежская, Калужская, Ленинградская, Липецкая, Орловская, Самарская, Саратовская, Тамбовская, Тверская, Челябинская; края: Красноярский, Краснодарский, Пермский, Ставропольский края; города федерального значения Москва и Санкт-Петербург.
Для выявления таких регионов использовался метод анализа информационных источников (материалы и отчеты органов государственной власти соответствующих регионов, печатные публикации, материалы конференций и др.). Также сбор материала был осуществлен на Всероссийском форуме «Южный Урал. Россия без сирот» (2014 г.), проводимого в г. Челябинск. Материалы данного мероприятия легли в основу исследования и позволили обобщить информацию о реализуемой политике в сфере сиротства в регионах РФ.
Ниже мы подробно рассмотрим с помощью, каких инструментов и технологий в перечисленных регионах были достигнуты положительные результаты.
В Башкирии высокий показатель семейного устройства, который достигает 88,64%. Этому способствует успешное функционирование 28 центров по подготовке приемных родителей и устройства в семьи. Для республики характерен высокий темп предоставления жилья (700 квартир в год) [2].
В Бурятии отмечается сокращение числа суицидов до 18 случаев в 2013 (2011-32 случая) [1]. Положительный результат достигнут при помощи научного подхода, а также создания крупного клинического психотерапевтического центра.
В Воронежской области созданы благоприятные условия для успешной социализации воспитанников детских домов. Инструментами выступает организация просветительской работы (в пример можно привести Школу-интернат № 1, где созданы три музея: музей интерната и его выпускников, военно-патриотический и краеведческий музеи), функционирование в детских домах Правительства детской республики, в состав которого входят сами воспитанники.
В Калужской области низкий процент отказа от новорожденных (число отказов уменьшилось по сравнению с 2011г на 20 - 40% в зависимости от муниципалитета)[5]. Для региона характерны хорошие показатели здоровья воспитанников некоторых учреждений. Этому способствует:
-	функционирование службы экстренного патронажа беременных женщин, находящихся в трудной жизненной ситуации или социально-опасном положении на базе 27 учреждений в 26 муниципальных образований;
-	разработка и реализация программ: «Живана» - программа комплексной медико-социальной, психологической помощи беременным женщинам, находящимся в трудной жизненной ситуации; «Юная мама» -программа комплексной медико-социальной, психологической помощи несовершеннолетним беременным, находящимся в трудной жизненной
ситуации; «Дарящие жизнь» - программа подготовки семейных пар к родам и родительству; «В ожидании чуда» - краткосрочная программа подготовки беременных женщин к родам и материнству; «Ладушка» - программа психофизиологической подготовки беременных женщин к родам методами лечебной физкультуры;
- применение новой модели профилактики отказа от детей.
В республике Коми эффективная социально-психологическая и воспитательная работа с сиротами, ранее выявление неблагополучных семей. Для республики характерен средний процент по семейному устройству сирот (общее количество детей-сирот в Коми уменьшается (2010 — 6077, 2011 — 5873, 2012 — 5792), а доля отданных на воспитание в семьи — растет (2010 — 64,31 процента, 2011 — 64,4 процента, 2012 — 64,85 процента))[6].
Инструментами реализации эффективной политики выступают законы и создание в школах инспекторов и школьных уполномоченных (в количестве 172 человек), а также высокий уровень материальной поддержки усыновителям и попечителям (в республике есть законы, которые позволяют выплачивать солидное едино разовое пособие усыновителям в размере 200 тысяч рублей).
Отдельное внимание хочется уделить государственной политике в Красноярском крае. Органы государственной власти добились следующих положительных результатов: высокий процент семейного устройства (45 676 граждан обратилось в органы с просьбой усыновления, а также 3985 детей нашли своих родителей [7]); высокий уровень социализации сирот; высокий уровень информированности сирот по всем жизненно важным направлениям.
Положительным результатам способствовало успешное функционирование центра развития семейных форм воспитания, которое активно работает с местными СМИ (опубликовано 28 420 фотографий детей-сирот).
Центр не только готовит потенциальных приемных родителей к пополнению семьи, но и осуществляет сопровождение семей, уже взявших на воспитание сирот. Ведь важно, чтобы семье своевременно была оказана помощь: психологическая, методическая, юридическая. Центр также создает семейные клубы, где родители с приемными детьми могли бы поделиться своим опытом и проблемами. Каждое детское специализированное учреждение имеет свои уникальные методики и технологии работы с детьми (например арт-терапия, драматический кружок, в котором занимаются подростки с ограниченными возможностями здоровья).
В крае разработана специальная брошюра - «Городская карта помощи детям: ты не один в большом городе». Карта создана для того, чтобы подсказать подростку, как устроиться на работу, найти увлечение, раскрыть таланты, сохранить здоровье и защитить свои права. На карте Красноярска указаны все учреждения, которые могут быть полезны подростку, попавшему в затруднительную ситуацию: от отделений психолого-педагогической помощи до городской поликлиники, от отделений полиции до детской общественной приемной
В Краснодарском крае высокий уровень профилактических мер сиротства; раннее выявление неблагополучных семей, эффективная социально-психологическая работы с данными семьями; высокий процент семейного устройства (2013 г - 89,8% (2012 года - 76,5%); малое количество детских домов. В крае работает 12 детдомов и 12 школ-интернатов. В них живут, воспитываются и учатся 1115 детей [2].
В крае функционирует краевой кризисный центр помощи женщинам «Перекресток», в котором оборудована социальная гостиница на 20 мест для матерей с детьми, попавших в сложную жизненную ситуацию. Центр ведет постоянную консультативную и методическую работу.
Создана уникальная электронная база для работы с неблагополучными семьями. Подобная база также применяется в Москве и в Тюменской
области. В Краснодарском крае в этом плане есть уникальные наработки. Семьи активно берут приемных детей, администрация оказывает существенную материальную помощь. В крае есть уникальный опыт создания банка данных приемных родителей (это как раз говорит о передовом мышлении руководителей).
В Ленинградской области создана детская деревня «Надежда» (в которой проживает 19 семей, в числе которых 96 детей). В области всего 3 дома ребенка, в котором содержится 225 детей. Отмечен рост числа усыновлений (в 2012 г. их количество выросло по сравнению с 2011 г. более чем на 22%), а также наблюдается снижение числа сирот число (в 2013г сирот уменьшилось с 725 человек до 643). Важно отметить положительную тенденцию снижения беременности среди несовершеннолетних (в 2013 г наблюдается сокращение более чем на половину — с 214 случаев до 101) [2].
Этому способствует:
-	проведение серьезной профилактической работы с неблагополучными семьями;
-	совершенствование нормативно-правовой базы (специалисты отмечают, что в области нормативно-правовая база в сфере охраны материнства и детства одна из самых развитых);
-	проведение серьезной социально-психологической и воспитательной работы с неблагополучными семьями и сиротами.
В Липецкой области успешная практика предупреждения безнадзорности, беспризорности, правонарушений и антиобщественных действий несовершеннолетних. Инструментом выступил уникальный закон «Об общественных воспитателях несовершеннолетних». Основные его задачи - реализация мер по защите прав и законных интересов несовершеннолетних.
В Москве унифицирована система работы во всех учреждениях, которые задействованы в сфере сиротства. Внедрена новая модель
профилактики социального сиротства и развития семейного устройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Также отмечено сокращение числа отказов от детей, числа изъятия из семей.
Пермский регион передовой по направлениям:
-	сокращение детских домов за счет семейного устройства;
-	успешная социализация сирот после выпуска из учреждения.
В регионе число сирот достигает 17705, из них 94% в семьях. Число детских домов сократилось с 20 до 13, домов ребенка с 6 до 1 [8].
Инструменты эффективной деятельности:
-	четко налаженное межведомственное взаимодействие (успешное функционирование 5 межведомственных центров помощи детям, оставшихся без попечения родителей);
-	эффективная работа по сопровождению выпускников из интернатов;
-	создание базы родителей, которые готовы взять себе детей на воспитание.
В Санкт-Петербурге созданы благоприятные условия проживания и воспитания детей в специализированных учреждениях. Созданы попечительские советы для контроля детских специализированных учреждений, а также улучшения в них условий проживания.
В Самарской области отсутствуют нарушения системного характера; высокий уровень семейного устройства (в 2012г устроено 1322 сирот [3]); высокий уровень социализации сирот и их адаптации во взрослой жизни.
Этому способствует:
1.	Функционирование 48 центров «Семья», 19 центров для подростков, оказавшихся в сложной жизненной ситуации.
2.	Хорошо отлаженная социальная защита.
3.	Отлично налаженная профилактическая политика, которая заключается в оказании квалифицированной социально-бытовой, психолого-
педагогической, правовой и медицинской помощи не только сиротам, но и семьям, оказавшимся в трудной жизненной ситуации.
В Ставропольском крае налажена системная работа по профилактике социального сиротства и развитию семейных форм воспитания. Снижение числа детей, оставшихся без попечения родителей на 22% по сравнению с 2012 г. Развиты все формы семейного устройства.
Достижению положительной динамике в регионе способствовало:
-	реализация программы «Право ребенка на семью» и «Защитим детей от насилия», создано более пятидесяти структурных подразделений;
-	функционирование «телефонов доверия» по оказанию экстренной психологической и юридической помощи детям, подросткам, родителям;
-	внедрение технологий раннего вмешательства;
-	развитие инфраструктуры учреждений для данной категории детей и оказание необходимой помощи всем нуждающимся, а также обеспечению преемственности по мере взросления детей;
-	развитие инклюзивного образования.
В Тамбовской области создана кадетская школа-интернат для сирот. В области эффективное семейное устройство. Детские дома в области не загружены. Побегов из детских учреждений немного. Успешная социализация выпускников детских учреждений.
В Челябинской области, не смотря на то, что в регионе большое число детских домов и большой процент отказа от новорожденных, в последние годы наметилась положительная тенденция к повышению процента семейного устройства.
В регионе также отмечаются:
-	высокий уровень социализации сирот.
-	раннее выявление семей, находящихся в группе риска.
В регионе используется проектный подход (разработка проектов и программ таких как: «Право быть равным», «Особый кадр», «Право на творчество» и т.д.).
Для достижения положительных результатов проводятся меры:
-	активное использование в регионе социальной рекламы (также этот метод нацелен на рассеивание мифов об усыновлении сирот);
-	активное привлечение внимания общественности посредством проведения форумов, фестивалей (Медиафестиваль «Южный Урал. Россия без сирот»; социальный форум «В поддержку семьи и детства» и т.д.);
-	разработка методических рекомендаций для специалистов данной сферы;
-	формирование дружественного информационного пространства;
-	межведомственное взаимодействие, привлечение некоммерческих организаций, волонтеров;
-	активное привлечение воспитанников к участию различных мероприятий (фестивалей, мастер-классов);
-	функционирование центров помощи семьям, находящимся в группе риска;
-	активная социально-психологическая помощь детям, находящимся в группе риска суицида;
-	активная грантовая деятельность;
-	эффективная работа Аппарата Уполномоченного по права ребенка.
Отдельное внимание (см. табл. 1) хотелось бы уделить регионам
Кавказа, по той причине, что в этих регионах сирот почти нет. Также мы в данную таблицу включили некоторые другие регионы, где число сирот не велико. Исследование по выявлению самых благополучных регионов России провело Агентство «Интеррейтинг» [9].
Таблица 1. Самые благополучные регионы России по количеству
детей - сирот, нуждающихся в усыновлению
Регион	Количество детей-сирот, нуждающихся в усыновлении
Республика Ингушетия	0
Республика Чечня	3
Республика Дагестан	25
Республика Калмыкия	36
Чукотский АО	69
Республика Адыгея	98
Республика Карачаево-Черкесия	110
Ненецкий АО	131
Пензенская область	141
Республика Тыва	158
Для сравнения приведем статистику самых неблагополучных регионов по количеству сирот, нуждающихся в усыновлении (см. табл. 2).
Таблица 2. Самые неблагополучные регионы по количеству сирот,
нуждающихся в усыновлении
Регион	Количество детей-сирот, нуждающихся в усыновлении
Кемеровская область	4535
Иркутская область	4498
Свердловская область	3239
Челябинская область	3232
Красноярский край	2821
Москва	2624
Московская область	2510
Приморский край	2472
Забайкальский край	2176
Санкт-Петербург	1972
Как мы видим из таблицы, разница в показателях велика. Будет целесообразно обратиться к опыту передовых регионов по данному направлению.
Положительная динамика - это результат и национальных особенностей кавказских народов. Осиротевших детей воспитывают родственники, а не отдают их на произвол судьбы, это не смотря на
незначительный размер опекунских выплат. Отношение к женщинам и детям на Кавказе обусловлено исламом и этнической культурой.
Обобщим все вышеназванные инструменты, подходы и технологии, используемые в других регионах.
Инструменты: центры по подготовке приемных родителей и устройства в семьи, центры развития семейных форм воспитания; кризисные центры помощи женщинам, включающие социальную гостиницу; просветительская работа; детское самоуправление в детских специализированных учреждениях; службы экстренного патронажа беременных женщин, находящихся в трудной жизненной ситуации или социально-опасном положении; новые модели профилактики отказа от детей; уникальные законы; создание в школах инспекторов и школьных уполномоченных; материальное стимулирование; активное взаимодействие со СМИ; семейные клубы; информационные брошюры для сирот; профилактические меры; детские деревни; разграничение полномочий; постинтернатное сопровождение; попечительские советы для контроля; телефоны доверия; кадетские классы; привлечение некоммерческих организаций, волонтеров.
Подходы: научный, психологический, методический, проектный.
Технологии: программы; всестороннее сопровождение приемных семей и сирот; арт-терапия; межведомственное взаимодействие; электронные базы приемных (потенциальных) родителей, неблагополучных семей; технологии раннего вмешательства; развитая инфраструктура учреждений для сирот; инклюзивное образование; массовые мероприятия с привлечение общественности, СМИ; использование грантов.
Таким образом, проведенное исследование свидетельствует о многообразии инструментов и технологий, которые уже доказали свою эффективность на практике. Если бы имелась единая информационная база по передовым регионам в сфере сиротства, это позволило бы другим
регионам перенимать опыт, применяя описанные в данной базе инструменты и технологии.
Для улучшения ситуации требуется большие усилия всех ведомств, имеющих отношение к данной сфере. Необходимо тщательно проработать все составляющие этой сложной и многогранной сферы, применяя комплексный, научный и системный подходы, перенимая опыт передовых регионов в данной сфере.
Поднятая проблема сложная и многогранная, она требует больших усилий в ее решении. На наш взгляд необходимо разрушать стереотипы общественного мнения о сиротах, менять отношение к детям, данной категории (большинство людей негативно относятся к таким детям), возрождать семейные и культурные ценности, повышать ответственность всего общества в целом, формировать его твердую гражданскую позицию. Лишь в этом случае можно вырастить здоровое, полноценное поколение с активной жизненной позицией, решить проблемы детского неблагополучия.
Список источников
1.	Бреева Е.Б. Социальное сиротство. Опыт социологического обследования/ Е.Б. Бреева // Социологические исследования. - 2011. - № 4, С.44-51
2.	Пресс-служба Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка Павла Астахова [Электронный ресурс] -Режим доступа: http://www.rfdeti.ru/trip.php?id=102
3.	Усыновление в России. Интернет-проект Министерства образования и науки РФ, Департамент воспитания и социализации детей [Электронный ресурс] - Режим доступа: http://www.usynovite.ru/
4.	Официальный портал органов власти Воронежской области [Электронный	ресурс]	-	Режим	доступа: http://www.govvrn.ru/wps/wcm/connect/vrnmain/main
5.	Официальный портал органов власти. Министерство по делам семьи, демографической и семейной политике. [Электронный ресурс] -Режим доступа: http://www.admoblkaluga.ru/sub/semya/.
6.	Новая программа устройства сирот в Коми: семьи поддержат льготами и наставлениями. Информационный портал Коми. [Электронный ресурс] - Режим доступа: http: //komionline .ru/news/4 5398.
7.	Новая концепция семейной политики в Красноярском крае: предложения к проекту // Сибирское социальное партнерство. [Электронный ресурс] - Режим доступа: http://sibsocio.ru/publikacii/75-predlozhenia.html.
8.	Сиротский край // Пермский обозреватель. [Электронный ресурс] - Режим доступа: http://www.permoboz.ru/txt.php?n=10656.
9.	Официальный сайт Агентства «Интеррейтинг». [Электронный ресурс] - Режим доступа: http://interrating.ru/posts/50-regiony-siroty-v-kemerovskoy-oblasti-sirot-v-1500-raz-bolshe-chem-v-chechne.