

	 Последствия кризиса для России и антикризисные меры
	 

 
Читайте также:Business-gazeta.ru (Казань), 26.09.2013, 6 ТАТАРСТАНСКИХ КОМПАНИЙ ВОШЛИ В РЕЙТИНГ ТОП-200 КРУПНЕЙШИХ НЕГОСУДАРСТВЕННЫХ КОМПАНИЙ РОССИИ ПО ВЕРСИИ FORBESF: ФТС России не понесёт ответственности за этот инцидент?II Форум регионов Беларуси и России будет посвящен промполитике Союзного государства / БЕЛТА / 10.09II. Основные задачи МЧС РоссииII. Преодоление социально-экономического кризисаIII. ОБЩАЯ ОЦЕНКА ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО ОРГАНА МЧС РОССИИIII. Основные функции МЧС РоссииIV. Полномочия МЧС РоссииLe Courrier de Russie: Что кажется вам наиболее проблематичным в работе в России?Rus.ruvr.ru (Москва), 25.09.2013, РОГОЗИН: НОВУЮ БРОНЕТЕХНИКУ РОССИИ ПРЕДСТАВЯТ ЧЕРЕЗ ГОДV. Организация деятельности МЧС РоссииXI Промышленный конгресс юга России






В сентябре-октябре 2008 года правительством России были объявлены первые антикризисные меры, направленные на решение самой неотложной на тот момент задачи: укрепление финансовой системы России. В число этих мер вошли инструменты денежно-кредитной и бюджетно-налоговой политики, которые были нацелены на обеспечение погашения внешнего долга крупнейшими банками и корпорациями, снижение дефицита ликвидности и рекапитализацию основных банков.
 Основные меры денежно-кредитной политики, проводимые Центральным Банком РФ:
 1) снижение нормативов обязательных резервов по всем видам до 0,5%. Сумма поддержки: 370 млрд. руб.;
 2) повышение ставки рефинансирования (13%) Банка России и процентных ставок по операциям, проводимым ЦБ для снижения уровня оттока капитала из России и сдерживание инфляционных тенденций;
 3) предоставление Банком России безналоговых кредитов коммерческим банкам (116 банков) на срок не более шести месяцев. В сумме ЦБ готов предложить банкам до 700 млрд. руб. минимум под 8,5% годовых;
 4) изменение порядка предоставления Банком России кредитным организациям кредитов, обеспеченных активами, а также пополнение списка ценных бумаг, принимаемых в обеспечение кредитов ЦБ РФ. Цель - расширение возможностей получения кредитными организациями дополнительной ликвидности в ЦБ (1 трлн. руб. доп. ликвидности);
 5) изменение параметров сделок "валютный своп", проводимых Банком России на внутреннем валютном рынке РФ. На 11.12.2008 максимальный объем средств, предоставляемых кредитным организациям по операциям "валютный своп" Банка России, составлял 5 млрд. руб.
 Основные меры бюджетно-налоговой политики, проводимые Правительством РФ:
 1) размещение на депозитах коммерческих банков (КБ) временно свободных средств федерального бюджета в сумме до 1,5 трлн. руб. на срок до 3-х месяцев, ставка от 8% годовых;
 2) имущественный взнос РФ в уставный капитал ВЭБа в 2008 году на сумму 75 млрд. рублей, в 2009 году - на сумму 175 млрд. рублей для реализации мер по поддержке финансового рынка;
 3) имущественный взнос РФ в уставный капитал АИЖК (Агентство по ипотечному жилищному кредитованию) на сумму 60 млрд. руб. для поддержки рынка ипотечного кредитования;

 4) предоставление субординированных кредитов ЦБ (500 млрд. руб.) и Фондом национального благосостояния (450 млрд. руб.) на сумму 950 млрд. руб. без обеспечения сроком до 31 декабря 2019 г. по ставке 8% годовых коммерческим банкам, в том числе Сбербанку (500), ВТБ (200) и Россельхозбанку (25);
 5) имущественный взнос РФ в уставной капитал АСВ (Агентство по страхованию вкладов) на сумму 200 млрд. руб. для капитализации банков;
 6) размещение на депозитах коммерческих банков средств Госкорпорации ЖКХ (135 млрд. руб.) и Фонда содействия реформированию ЖКХ (143 млрд. руб.) [24].
 Расходы бюджета, направленные на поддержку финансовой системы, превысили 3 % ВВП. Эти расходы осуществлялись по двум каналам: предоставлением ликвидности в виде субординированных кредитов и посредством вливаний в капитал банковской системы. По оценке Всемирного банка, «это позволило добиться стабилизации банковской системы в условиях крайнего дефицита ликвидности и предотвратить панику среди населения: чистый отток вкладов из банковской системы стабилизировался, начался рост валютных вкладов, удалось избежать банкротств среди крупных банков, и был возобновлён процесс консолидации банковского сектора»[22, 24].
 Попытки правительства сдержать падение курса российского рубля привели к потерям до четверти золотовалютных резервов Российской Федерации; с конца ноября 2008 финансовые власти приступили к политике «мягкой девальвации» рубля, которая, по мнению журналиста «Независимой газеты» значительно ускорила спад в промышленности в ноябре — декабре 2008 года, вынуждая предприятия свёртывать производство и выводить оборотные средства на валютный рынок [23]. Девальвация - официальное снижение курса национальной валюты по отношению к иностранным валютам. Девальвация рубля в России производится Центробанком. В России курс рубля привязан к корзине валют, где 55% долларов и 45% евро. В России Центробанком установлен плавающий курс рубля, но в пределах валютного коридора [22, 27].
 Банку России, для того чтобы произвести девальвацию рубля нужно расширить валютный коридор (то есть установить минимальное и максимальное значение рубля по отношению к корзине валют, дальше курс рубля определяется на валютных торгах). У девальвации также есть противоположное действие - ревальвация, то есть официальное повышение курса национальной валюты по отношению к иностранным валютам.
 Причины девальвации в России в том, что мировые цены на нефть резко упали со 140$ до 40$ за баррель, резко снизив долларовые поступления в бюджет государства и компаний. К тому же на фоне мирового финансового кризиса в России в последнее время наблюдается большой отток капитала за рубеж (50-100 млрд. долларов в месяц). Кроме того, население России, помнит опыт прошлых лет и начинает активно переводить рублевые сбережения в иностранную валюту. В совокупности эти факторы вызывают сильную нехватку валюты в стране.загрузка...
Чтобы обеспечить экономику валютой, ЦБ вынужден тратить золотовалютные резервы. Так, за сентябрь-октябрь 2008 года было потрачено 100 млрд. долларов, а ЗВР составили 484 млрд. долларов. Для ограничения спроса на валюту Банк России вынужден прибегнуть к девальвации рубля ЦБ, при этом курсы иностранных валют значительно повышаются. 4 декабря 2008 председатель правительства Владимир Путин в ходе «прямой линии» с населением объявил о сокращении квоты на привлечение в Россию трудовых мигрантов в два раза (ранее в 2008 году она была увеличена в два раза).
 Согласно данным, обнародованным 23 января 2009 года Росстатом, в декабре 2008 года падение промышленного производства в России достигло 10,3 % по отношению к декабрю 2007 года (в ноябре — 8,7 %), что стало самым глубоким спадом производства за последнее десятилетие; в целом в 4-м квартале 2008 года падение промпроизводства составило 6,1 % по сравнению с аналогичным периодом 2007 года. Золотовалютные резервы России снизились за первый квартал 2009 года примерно на 10 %.
 Правительство предложило широкий набор стимулов, прежде всего налоговых, для развития реального производства и поддержки социальной стабильности, среди них:
 1) размещение на депозит в ВЭБе средств из Международных резервов на общую сумму не более 50 млрд. долларов США для рефинансирования внешних долгов компаний и банков РФ в 2008-2009 гг. ВЭБ получит государственные деньги по ставке LIBOR + 1, выдавать будет под LIBOR + 5;
 2) выделение из Фонда национального благосостояния средств на покупку акций и облигаций российских компаний в размере 175 млрд. рублей (размещены на депозите в ВЭБе);
 3) снижение экспортных пошлин на нефть и нефтепродукты до 192,1 долларов за тонну (с 1.12.2008 г). Сумма поддержки 270 млрд. руб.;
 4) повышение необлагаемой НДПИ цены нефти с 9 до 15 долларов за баррель. Сумма поддержки: 89,3 млрд. руб8.;
 5) поддержка предприятий ВПК (субсидирование процентной ставки, инвестиции в капитал, предупреждение банкротства предприятий ВПК). Сумма: 50 млрд. руб.;
 6) снижение налога на прибыль за счет его федеральной части на 4% с 1.01.2009 г. С 28 ноября 2008 г. уплата налога на прибыль производится на основе фактической величины прибыли. Сумма поддержки: 400 млрд. руб.;
 7) увеличение амортизационной премии с 10% до 30%. Сумма поддержки: 100-150 млрд. руб.;
 8) регионы с 1.01.2009 г. смогут снижать упрощенный налог на малый бизнес с 15% до 5%9;
 9) ускорение сроков возмещения НДС. Сумма поддержки: 250 млрд. руб.;
 10) увеличен предельный размер компенсации по вкладам в банках, в отношении которых наступил страховой случай, до 700 тыс. руб.;
 11) вычет по подоходному налогу при строительстве или приобретении жилья с 1.01.2009 г. будет увеличен вдвое, до 2 млн. руб. (260 тыс. руб). Сумма поддержки: 10 млрд. руб.;
 12) максимальный размер пособия по безработице вырастет с 1.01.2009 г. до 4900 руб. Сумма поддержки: 30-50 млрд. руб. [24].
 В целом, кроме негативных последствий любой кризис имеет и определенные положительные моменты. На промышленном рынке происходит так называемый "естественный отбор". На плаву остаются только наиболее жизнеспособные предприятия, проводящие эффективную политику управления ресурсами. Неконкурентоспособные же компании уходят с рынка. Но в борьбе предприятий за выживание, в условиях жесткой конкуренции может также произойти и снижение цен на некоторые товары и услуги, что, безусловно, тоже является положительным моментом. Пример тому - бензин, земля, недвижимость. Кризис приводит рынки к естественному ценообразованию. Помимо этого происходит общее оздоровление экономики и выход на первый план отечественных производителей.
 30 декабря 2009 года В.В. Путин заявил, что активная фаза российского экономического кризиса преодолена, что было отмечено в российских средствах массовой информации [1].
 12 марта 2010 года «Независима газета» отмечала, что российскому фондовому рынку удалось отыграть большую часть падения, произошедшего в начале мирового финансового кризиса. По мнению «Независимой газеты», это произошло благодаря осуществлённой российским правительством антикризисной программе. Российский фондовый рынок вырос в 2,5 раза, что значительно превышало рост фондовых рынков в других странах.
 В марте 2010 года в докладе Всемирного банка отмечалось, что потери экономики России оказались меньше, чем это ожидалось в начале кризиса. По мнению Всемирного банка, отчасти это произошло благодаря масштабным антикризисным мерам, которые предприняло правительство.
 По итогам первого квартала 2010 года, по темпам роста ВВП (2,9 %) и роста промышленного производства (5,8 %) Россия вышла на 2-е место среди стран «Большой восьмёрки», уступив только Японии. В октябре 2010 года В. В. Путин заявил, что глобальный экономический кризис стал для России серьёзным испытанием, но его уроки подтвердили правильность избранного правительством пути, а «заранее накопленные резервы, ответственная макроэкономическая политика, успешно реализованная антикризисная программа — всё это позволило смягчить последствия спада экономики для граждан и для бизнеса и сравнительно быстро вернуться на траекторию роста» [25].
  



Специфика российского кризиса  | следующая ==> ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 98; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  