

	 Вопрос 58. Причины нарушений слуха, их диагностика и медицинская реабилитация
	 

 






 
 1. Основные причины возникновения нарушений слуха:
 • инфекционные и вирусные заболевания матери во время беременности;
 • асфиксия новорожденного;
 • внутричерепная родовая травма;
 • гипербилирубинемия (превышение содержания билирубина в крови — одного из главных пигментов желчи);
 • резус-конфликт;
 • гемолитическая болезнь новорожденного (процесс внутрисосудистого распада эритроцитов и выхода из них гемоглобина в плазму);
 • масса тела при рождении менее 1500 г;
 • недоношенность;
 • перекошенность;
 • применение препаратов с ототоксическим действием, назначаемых ребенку или матери во время беременности;
 • наследственные заболевания матери (в семье), сопровождающиеся поражением слухового аппарата;
 • детская инфекция (паротит, скарлатина, корь и др.);
 • эпидемический менингит;
 • грипп;
 • острые и хронические отиты;
 • черепно-мозговая травма.
 2. В нашей стране функционирует государственная система раннего выявления детей с подозрением на снижение слуха. Диагностика нарушений слуха производится с помощью медицинского и педагогического обследования. Медицинское обследование проводится врачом-отоларингологом и включает отиатрический осмотр и аудиологическое исследование.
 Аудиология — раздел медицины, разрабатывающий вопросы состояния слуха, его нарушений, а также методы диагностики, профилактики и устранения этих нарушения
 Педагогическое обследование проводится учите лемдефектологом и предполагает:
 регистрацию поведенческих реакций ребенка на звучание низко-, средне-, и высокочастотных игрушек и речи; выявление (у говорящих детей) возможности воспринимать на слух произносимые голосом разговорной громкости и шепотом звукоподражания, лепетные слова, полные слова и фразы.
 Место и степень поражения слуха определяются методами аудиометрии (акуметрии) — измерения остроты слуха определением наименьшей силы звука, воспринимаемого человеком.
 Разновидности аудиометрии:
 тональная - исследование слуха при помощи аудиометра, подающего простейшие сигналы (тона), изменяемые по частоте и силе звука;
 речевая — позволяет определить у слабослышащего область его речевого слуха и уровень понимания речи;
 электрокорковая — исследование электрических потенциалов мозга и слуховых нервов;
	
 аудиометрия раннего возраста и др. V детей от года до 3 лет диагностика состояния слуховой функции проводится с помощью метода рефлекторной реакции на звук.
 Играная аудиометрия используется для исследования слуха у детей после 3 лет.
 Выбор способа исследования слуха у детей зависит:
 от возраста ребенка;
 его зрелости;
 способности к концентрации внимания;
 готовности к сотрудничеству;
 самочувствия.
 Для коррекции и компенсации дефектов слуха применяют специальные технические средства
 Первые упоминания об устройствах для общения с гл; (слуховые трубки, рожки и др.) относятся ко II в. до н. э.
 В XVI в. Д. Кардано предложил использовать металлический сосуд, вибрацию которого глухой воспринимал пальцами.
 Слуховые аппараты на основе электроакустического усиления появились в конце XIX в. в США (М. Хатчинсон).
 Прообразом первого слухового аппарата (микрофон и телефонная трубка) послужил телефон, изобретенный в 1875г. А.Г. Беллом. В России электрический слуховой аппарат впервые появился в 1903 г.
 Интенсивное развитие сурдотехники началось в 50-е гг. XX в. ' и было обусловлено успехами радиоэлектроники.
 Направления развития сурдотехнических средств:
 • модернизация уже имеющихся в соответствии с современными требованиями;
 • разработка качественно новых моделей.
 Сегодня наиболее распространенное средство звукоусиления — слуховой аппарат в виде портативного прибора, состоящего из микрофона, электронного усилителя и телефона.
 Западные специалисты предлагают — частичную имплантацию за ушной раковиной высокоразвитой электронной слухопротезирующей системы.
  



Вопрос 57. Предмет и задачи сурдопедагогики  | следующая ==> Вопрос 60. Краткая история сурдопедагогики
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 41; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1670 -  | 1560 -  или читать все...
  