

	 Стандарты и техника телесных движений оратора
	 

 
Читайте также:Активное слушание (или техника вопросов).Будьте справедливы, не практикуйте двойные стандартыВиды восприятия: восприятие предметов, времени, отношений, движений, пространства, человека.Внешняя динамика социальных движенийВнутренняя динамика социальных движенийВозможность многоразового использования, стандарты и предметы обученияВопрос 1. Порядок и техника записей в учетные регистры.Вопрос 1. Техника аудиторских проверок.Вычислительная техникаВычислительная техника:учебник / И.К Ковалев, Г.Ж.Сурков, А.Н.Орлов и др. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2006.- 260 c.Глава 12. Криминалистическая взрывотехникаГЛАВА ТРЕТЬЯ. ТРАВМЫ, ТЕХНИКА, ОБУВЬ.






Под телесными движениями понимается весь комплекс движений человека в процессе речи: поза, ходьба, жесты, мимика. Телесные движения играют важную роль в создании общего впечатления об ораторе. То, что аудитория видит, может серьезно влиять на восприятие ею того, что говорит оратор.
 Ученые установили, что аудитория подвержена состоянию эмпатии, то есть способности «перевоплощения», ощущению действий и состояния оратора как своих собственных. Эта проекция сознания является сутью эмпатического отклика. Возможно, многие переживали это состояние в ситуации, когда являлись свидетелями случайного падения человека на улице, ощущая чужую боль как свою. Эмпатия включает в себя мускульную реакцию, поэтому аудитория частично имитирует действия оратора. Когда оратор выглядит смертельно испуганным и напряженным, аудитория как бы «умирает»; когда он устал, аудитория также чувствует усталость и скуку; когда он мечется по аудитории как лев в клетке, то аудитория устает быстрее него. Таким образом, оратор должен адаптировать свои телесные движения к эмпатическим требованиям и ожиданиям аудитории, стараться использовать такие движения, которые помогли бы достичь цели речи.
 Общее впечатление, которое производит оратор, является синтезом не только всех элементов телесных движений, но также сиюминутных условий, которые не всегда можно контролировать (например, освещение, помещение и т.п.). Однако существуют относительно простые факторы, которые необходимо контролировать и которые важны для создания общего впечатления:
 1) одежда. Она не должна бросаться в глаза, а должна соответствовать ожиданиям аудитории и характеру ситуации. Если аудитория запомнит ваш костюм вместо речи, надо сделать для себя соответствующие выводы. Одежда должна быть опрятной, аккуратной, чистой;
 2) положение сидя или стоя. Как произносить речь — сидя или стоя, — зависит от характера выступления и размера аудитории. В небольшой аудитории при неофициальной обстановке можно сидеть. Оратор может почувствовать себя слишком выделяющимся, если он будет стоять на авансцене перед 3—4 слушателями, сидящими у его ног. Но иногда маленькая аудитория настраивается враждебно, если оратор сидит. Это расценивается ею так, будто оратор не рассматривает предмет своей речи как достаточно важный. Поэтому оратору лучше стоять, так как при этом меньше риска потерпеть неудачу. Гораздо лучше сесть после того, как речь началась, чем встать. Наблюдения показали, что при прочих равных условиях предпочтение отдается выступающему (в частности, преподавателю), который стоит во время лекции.

	
  
 Элементы телесных движений
 Разбиение телесных движений на отдельные элементы достаточно условно, потому что в процессе речи они реализуются в комплексе. Однако в методическом плане такое разбиение вполне оправданно.
					Поза
					Поза (положение, осанка) — важная часть общего впечатления об ораторе не только с точки зрения эмпатии, но и с точки зрения его собственного состояния. Если оратор сутулится или держится скованно, то это сказывается на его внутреннем состоянии и чувстве самоконтроля.
 Хорошая поза означает равномерное распределение веса тела, вертикальное положение, раскованность (но не расхлябанность), энергичность. Она ни в коем случае не должна выглядеть заученной, неестественной. Ноги должны быть вместе, одна немного впереди другой. Плечи должны быть расправлены, подбородок опущен вниз. Каждый человек должен поэкспериментировать, чтобы найти для себя наиболее удобную и уравновешенную позу. При этом надо помнить, что нет единой позы, подходящей для всех выступлений.
  



Интонационные упражнения  | следующая ==> Походка
Дата добавления: 2015-03-07; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1609 -  | 1523 -  или читать все...
  