
          ﻿УДК ЗЗб.бб
08.00.10 - Финансы, денежное обращение и кредит
Карпенко Оксана Алексеевна
Российский университет дружбы народов (РУДН)
Россия, Москва
Кандидат экономических наук, доцент кафедры «Финансы и кредит»
E-Mail: karpenox@list.ru
Финансовые факторы инвестиционной привлекательности предприятия-производителя удобрений для сельского хозяйства
Аннотация: Статья затрагивает вопросы оценки инвестиционной привлекательности ведущего производителя удобрений для сельского хозяйства открытого акционерного общества «Акрон». Финансовые факторы инвестиционной привлекательности рассматриваются автором путем анализа показателей финансового состояния предприятия. Главной составляющей инвестиционной привлекательности является имущественное положение и финансовое состояние организации. Существующие показатели оценки финансового состояния организации автор сгруппировал следующим образом: показатели, оценивающие имущественное положение компании, ее ликвидность и платежеспособность, финансовую устойчивость, деловую активность, рентабельность, положение на рынке ценных бумаг и др. На основе рассчитанных показателей автором сделан вывод о невысоком уровне финансовой устойчивости и финансовой независимости эмитента, а также дальнейшие перспективы развития компании, инвестиционной привлекательности открытого акционерного общества «Акрон» можно дать удовлетворительную оценку с точки зрения текущего положения и действий руководства, направленных на создание собственной ресурсной базы и существенное увеличение стоимости бизнеса.
Ключевые слова: Инвестиционная привлекательность; оценка финансового состояния предприятия; факторы инвестиционной привлекательности; мотивы инвестора вложения средств в компанию; показатели; оценивающие имущественное положение фирмы; ее ликвидность и платежеспособность; финансовую устойчивость; деловую активность; рентабельность; положение на рынке ценных бумаг; эффективность использования активов компании.
Идентификационный номер статьи в журнале 32БУЫ613
Oksana Karpenko
People’s Friendship University of Russia (PFUR)
Russia, Moscow E-Mail: karpenox@list.ru
Financial factors of investment attraction of the enterprise manufacturing fertilizers for agriculture
Abstract: Article raises the questions of assessment of investment attraction of the leading producer of fertilizers JSC Acron.. Financial factors of investment appeal are considered by the author by the analysis of indicators of a financial condition of the enterprise. Existing indicators of an assessment of a financial condition of the organization can be grouped as follows: the indicators estimating a property status of the company, its liquidity and solvency, financial stability, business activity, profitability, position in securities market, etc. On the basis of the calculated indicators the author drew a conclusion on low level of financial stability and financial independence of the issuer, and also further prospects of development of the company, investment appeal of JSC Acron can give a satisfactory assessment from the point of view of the current situation and the actions of the management directed on creation of own resource base and essential increase in cost of business
Keywords: Investment attraction; factors of investment attraction; financial position analysis. motives of the investor of an investment of means in the company; the indicators estimating a property status of firm; its liquidity and solvency; financial stability; business activity; profitability; position in securities market; efficiency of use of assets of the company.
Identification number of article 32EVN613
Современные цены на сельскохозяйственную продукцию находятся на довольно высоких уровнях, побуждая фермеров и сельхозпредприятия в большинстве стран мира активнее использовать удобрения.
Наиболее распространенными видами удобрений на сегодняшний день продолжают оставаться азотные и фосфатные. Необходимость ежегодного внесения азотных удобрений не позволяет фермерам во всем мире отказываться от их использования даже в период кризиса. Подобное положение дел дает производителям удобрений возможность поддерживать производственную загрузку мощностей и не реагировать на изменения общей конъюнктуры мирового рынка, обеспечивая стабильность денежных поступлений от продажи азотных удобрений. В настоящее время на рынке удобрений присутствует целый ряд предприятий, занимающихся производством, добычей сырья и дистрибуцией удобрений. Один из главных игроков рынка -открытое акционерное общество «Акрон», акции которого торгуются на Лондонской и Московской биржах. В декабре 2012 года акции ОАО «Акрон» были включены в индекс Московской биржи. На сегодняшний день эмитент разместил более 40,5 млн. акций. Курс акций любого эмитента существенным образом влияет на капитализацию бизнеса и поэтому рост курса акций ОАО «Акрон» свидетельствует о ее повышении. Увеличение капитализации и курса акций эмитента положительно сказывается на инвестиционной привлекательности компании, так как инвестор осуществляя вложения в ценную бумагу имеет возможность получить доход при ее последующей продаже. При этом, принимая решение об инвестировании любой индивид руководствуется помимо положительной динамики курса акций дальнейшими перспективами компании, оценивает риски. Поэтому основными мотивами, побуждающими инвестора совершить вложение средств в компанию, является ее платежеспособность, финансовое состояние, стабильность генерирования денежного потока, способность к саморазвитию, качество и конкурентоспособность выпускаемой ею продукции.
Главной составляющей инвестиционной привлекательности является имущественное положение и финансовое состояние организации. Существующие показатели оценки финансового состояния организации можно сгруппировать следующим образом: показатели, оценивающие имущественное положение компании, ее ликвидность и платежеспособность, финансовую устойчивость, деловую активность, рентабельность, положение на рынке ценных бумаг и др.
Одними из наиболее важных показателей, используемых в оценке инвестиционной привлекательности акционерного общества, является показатели ликвидности и платежеспособности на основе относительных показателей. Данные показатели характеризуют способности организации покрыть собственные обязательства имеющимися у нее активами т.е. определяют для потенциального держателя облигации вероятность дефолта. Основным коэффициентом является коэффициент текущей ликвидности.
где Ктл — коэффициент текущей ликвидности; ОА — оборотные активы, тыс. руб.; КО — краткосрочные обязательства, тыс. руб.
При этом следует отметить, что нормативное значение коэффициента текущей ликвидности находится в пределах от 1,5 до 2.
Ктл = ОА / КО
Рассчитаем показатель текущей ликвидности для ОАО «Акрон».
Наименование показателя	2010 г.	2011 г.	измен. в % к пред. году	2012 г.	измен. в % к пред. году
Коэффициент текущей ликвидности	1,63	2,3	41,4	0,7	-69,57
Источник: рассчитано автором по данным финансовой отчетности ОАО «Акрон»
Мы можем наблюдать снижение коэффициента текущей ликвидности во времени, что связано с ростом объемов заемных средств предприятия почти в 2 раза по сравнению с 2011 г. Причиной этого является то, что компания финансирует свои оборотные активы за счет привлечения краткосрочных кредитов.
Следующим важным показателем, изучаемым в процессе оценки инвестиционной привлекательности является показатель финансовой устойчивости, характеризующий соотношение собственных и заемных средств в структуре пассивов организации-коэффициент автономии (финансовой независимости). Этот показатель финансовой устойчивости, который характеризует степень автономии или независимости от внешнего капитала, а также долю владельцев экономического субъекта в общей сумме средств, вложенных в него.
Кавт = СК / ВБ
где Кавт — коэффициент автономии (финансовой независимости);
СК — собственный капитал компании-эмитента, тыс. руб.;
ВБ — валюта баланса, общая величина активов организации, тыс. руб.
Нормативное значение показателя должно быть больше 0,5.
Рассчитаем данное соотношение для исследуемой организации.
Наименование показателя	2010 г.	2011 г.	измен. в % к пред.году	2012 г.	измен. в % к пред. году
Коэффициент автономии (финансовой независимости)	0,52	0,49	-5,7	0,40	-21,0
Источник: рассчитано автором по данным финансовой отчетности ОАО «Акрон»
На основании данных расчетов мы можем судить о том, что ОАО «Акрон» несколько снизила свою финансовую независимость в 2012 году, поэтому обладает средней степенью инвестиционной привлекательности. Для оценки финансовой устойчивости предприятия используется также еще один показатель - чистый оборотный капитал, его значение указывает на наличие резервов для расширения деятельности. В любом случае его положительное значение -индикатор того, что оборотные средства превышают краткосрочные обязательства, поэтому риск вложения средств в данную компанию является относительно небольшим, а сама компания является инвестиционно привлекательной.
Чистый оборотный капитал = ОА-КП
ОА- оборотные (краткосрочные, текущие) активы;
КП- краткосрочные пассивы (краткосрочный заемный капитал).
Наименование показателя	2010 г.	2011 г.	измен. в % к пред. году	2012 г.	измен. в % к пред. году
Чистый оборотный капитал, тыс. руб.	6028229	14013255	132,5	-6780112	-148,38
Источник: рассчитано автором по данным финансовой отчетности ОАО «Акрон»
Отрицательное значение чистого оборотного капитала свидетельствует о низком уровне финансовой независимости ОАО «Акрон» от внешних источников финансирования. Однако для того, чтобы провести анализ инвестиционной привлекательности предприятия необходимо рассмотреть этот состав обязательств организации поподробнее. Рассмотрим структуру долга предприятия по состоянию на 31 декабря 2012 года. Общий размер долга составляет 61559 млн. руб., из них только 38% приходится на краткосрочный долг. Невысокий уровень краткосрочной задолженности, а также подтвержденные в 2012 году кредитные рейтинги Moody’s B1/stable; Fitch B+/Stable позволяют нам несколько смягчить сделанные ранее предположения о снижении финансовой устойчивости и финансовой независимости эмитента .
С финансовым положением компании, ее ликвидностью тесно связаны показатели деловой активности или оборачиваемости средств, авансированных в оборотные активы. На каждом предприятии формируется необходимый объем и состав оборотных активов, происходит рационализации и оптимизации структуры источников их финансирования. В случае замедления оборачиваемости или увеличения продолжительности оборота у фирмы возникает потребность в привлечении дополнительных оборотных средств.
Рассчитаем коэффициент оборачиваемости оборотных активов, характеризующий эффективность и интенсивность их использования, а также определяющих продолжительность одного оборота для компании ОАО «Акрон».
Наименование показателя	2010 г.	измен. в % к пред. году	2011 г.	измен. в % к пред. году	2012 г.	измен. в % к пред. году
коэффициент оборачиваемости оборотных активов	1,54	6,5	1,64	15,4	1,76	7,3
Источник: рассчитано автором по данным финансовой отчетности ОАО «Акрон».
Рост коэффициента оборачиваемости говорит о повышении эффективности использования оборотных средств. В данном случае он произошел за счет увеличения выручки от реализации. Для инвестора этот показатель говорит о том, что риск неплатежеспособности у компании с течением времени снижается, что может быть расценено, как фактор повышения инвестиционной привлекательности.
Следующая группа показателей- показатели рентабельности характеризуют эффективность работы фирмы- эмитента в целом, доходность различных направлений деятельности (коммерческой, инвестиционной, операционной). Рентабельность более полно отражает окончательные результаты хозяйствования ввиду того, что показывает соотношение эффекта с имеющимися и уже потребленными ресурсами, в отличие от прибыли, не отражающей объема выполненных предприятием работ. Показатели рентабельности, представляющие соотношение прибыли и объема работ позволяют оценить финансовохозяйственную деятельность предприятия в текущем году и сравнить эти результаты с результатами предшествующих периодов деятельности фирмы.
Рентабельность продаж показывает сколько прибыли приходится на 1 руб. реализованной продукции. В том случае, если показатель растет, то это говорит о росте цен на продукцию при постоянных затратах на производство реализованной продукции, или о снижении затрат на производство при стабильных ценах.
Рентабельность продаж рассчитывается по формуле:
Рп=Пр/Вх100%,
где Пр- прибыль от продаж; В-выручка от продаж.
Эффективность использования активов компании для извлечения прибыли характеризует показатель рентабельности активов. Данный показатель отражает среднюю доходность, полученную на все источники капитала (собственного и заемного), оценивает уровень менеджмента и говорит о дальнейших перспективах развития бизнеса. Рентабельность активов рассчитывается по формуле:
Ра= Пч/Асх100%,
где Пч- чистая прибыль; Ас- суммарные активы(среднегодовая величина).
Коэффициент рентабельности собственного капитала предприятия говорит о величине прибыли, приходящейся на 1 руб. собственного капитала компании. По данному коэффициенту потенциальный инвестор может получить представление об ожидаемой отдачи от вложений с учетом размера учетной прибыли. Чем выше показатель рентабельности собственного капитала, тем выше прибыль, приходящаяся на акцию и уровень потенциальных дивидендов. Изменение рентабельности собственного капитала может быть вызвано, в том числе ростом или падением котировок акций компании на бирже. Данный показатель находится по формуле:
Рск= Пч/Ксх100%,
где Пч- чистая прибыль; Кс- средняя величина собственного капитала.
Рассчитаем показатели рентабельности для компании ОАО «Акрон».
Наименование показателя	2010 г.	2011 г.	измен. в % к пред. году	2012г.	измен. в % к пред. году
Рентабельность продаж, в%	23,6	30,3	28,4	39,1	29
Рентабельность активов, в %	9,2	20,8	55,7	11,3	-45,7
Рентабельность собственного капитала, в%	14,2	34,2	119,7	19,9	-41,8
Источник: рассчитано автором по данным финансовой отчетности ОАО «Акрон»
Показатели рентабельности демонстрировали положительную динамику вплоть до 2012 года. Снижение показателей рентабельности было вызвано частичной остановкой производственных мощностей из-за разногласий с поставщиками сырья. Однако после ввода в эксплуатацию ГОК «Олений ручей» подобных проблем уже не возникнет. Учитывая то, что в настоящее время мы можем оценить ретроспективную информацию, то необходимо сделать вывод о том, что показатели рентабельности компании не являются устойчивыми и с точки зрения соотношения доходности и риска вложения в компанию имеют определенный риск. Принимая во внимание все рассчитанные нами показатели, в том числе невысокий уровень финансовой устойчивости и финансовой независимости эмитента, а также дальнейшие перспективы развития компании, инвестиционной привлекательности ОАО «Акрон» можно дать удовлетворительную оценку с точки зрения текущего положения и действий руководства, направленных на создание собственной ресурсной базы и существенное увеличение стоимости бизнеса.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Крылов Э. И. , Власова В. М., Егорова М. Г., Журавкова И. В. Анализ финансового состояния и инвестиционной привлекательности предприятия: Учеб. пособие для вузов - М. : Финансы и статистика, 2003. - 190 с.
2.	Асаул А. Н., Войнаренко М. П., Пономарева Н. А. , Фалтинский Р. А. Корпоративные ценные бумаги как инструмент инвестиционной привлекательности компаний. - М.:АНО “ИПЭФ”, 2008. - 288 с.
3.	Ендовицкий Д. А. Анализ инвестиционной привлекательности организации. -M.: Издательский дом “КноРус”, 2010. - 374 с.
4.	Годовые	отчеты	ОАО	Акрон.	Режим	доступа:
http://www.acron.ru/investor/report/rep_acron/
5.	Брейли Р., Майерс С. Принципы корпоративных финансов. - М: ЗАО «Олимп-Бизнес», 2010 -977 с.
6.	Теплова Т.В. Корпоративные финансы,-М.: Юрайт, 2013-656 с
7.	Леонтьев В.Е., Бочаров В.В., Радковская Корпоративные финансы,-М.: Юрайт, 2013-352 с.
8.	Никитина Н.В.,Янов В.В Корпоративные финансы,-М.: Кнорус, 2014-512 с.
9.	Самылин А.И. Корпоративные финансы, -М.: Инфра-М.: 2014-472 с.
10.	Романовский М.В. Корпоративные финансы, -Спб..: Питер.: 2013, 592 стр.
Рецензент: Рецензент профессор кафедры «Финансы и кредит» РУДН доктор экономических наук Блохина Татьяна Константиновна. E-Mail: tk24@list.ru.
REFERENCES
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
Krylov Je. I. , Vlasova V. M., Egorova M. G., Zhuravkova I. V. Analiz finansovogo sostojanija i investicionnoj privlekatel'nosti predprijatija: Ucheb. posobie dlja vuzov -M. : Finansy i statistika, 2003. - 190 s.
Asaul A. N., Vojnarenko M. P., Ponomareva N. A. , Faltinskij R. A. Korporativnye cennye bumagi kak instrument investicionnoj privlekatel'nosti kompanij. - M.:ANO “IPJeF”, 2008. - 288 s.
Endovickij D. A. Analiz investicionnoj privlekatel'nosti organizacii. - M.: Izdatel'skij dom “KnoRus”, 2010. - 374 s.
Godovye	otchety	OAO	Akron.	Rezhim	dostupa:
http://www.acron.ru/investor/report/rep_acron/
Brejli R., Majers S. Principy korporativnyh finansov. - M: ZAO «Olimp-Biznes», 2010 -977 s.
Teplova T.V. Korporativnye finansy,-M.: Jurajt, 2013-656 s
Leont'ev V.E., Bocharov V.V., Radkovskaja Korporativnye finansy,-M.: Jurajt, 2013352 s.
Nikitina N.V.,Janov V.V Korporativnye finansy,-M.: Knorus, 2014-512 s.
Samylin A.I. Korporativnye finansy, -M.: Infra-M.: 2014-472 s.
Romanovskij M.V. Korporativnye finansy, -Spb..: Piter.: 2013, 592 str.