

	 Общие правила защиты от болезней
	 

 
Читайте также:I. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие работы, посвященные королевской властиI. Общие требования охраны труда






Общие правила защиты от вредителей
					Первое — изучение биологии насекомого и на этом основа­нии создание условий, неблагоприятных для его обитания в ва­шем саду. Например, если вокруг основания брокколи насы­пать древесной золы, то этим вы отпугнете капустную муху, которая откладывает яйца в почву у основания овощей из се­мейства капустных. Вылупившиеся из яиц личинки внедряются в корень, и растение хиреет и погибает. Зола также тормозит выход личинок из яиц, так как создает неблагоприятную для них щелочную реакцию в почве. Другой пример: некоторые вредители ягодных кустарников зимуют в почве. Весной они выходят на поверхность, перебираются на кусты и начинают объедать молодые листья или откладывать яйца в бутоны. Если осенью насыпать под кустами толстый слой мульчи или накрыть почву полиэтиленовой пленкой, то выход вредителей будет за­труднен, значительная их часть не сможет выбраться на повер­хность и сделать свое черное дело.
 Второе — на основании изучения жизненного цикла вреди­теля не следует в период наибольшей его активности произво­дить посев или высаживать рассаду. Например, ранневесенняя рассада всех видов капусты часто сильно страдает от личинок капустной мухи. Эти мухи кончают откладывать яйца за две недели до последних заморозков. Если высадить рассаду на две недели позже, то повреждение значительно уменьшится.
 Третье — создание физической преграды для вредителей, которая мешает им добраться до растения. Примером может служить старый прием органических садоводов, применяемый против капустной мухи. Из картона делают плоские воротнич­ки диаметром около 20 см и надевают их на основание расте­ний капусты. В результате муха лишена возможности отложить свои яйца в почву у основания растения. Та же цель достигает­ся с помощью мульчирования почвы после высадки рассады. Это спасает капусту также от земляной блошки.
 Четвертое — древний как мир способ ручного сбора вре­дителей и уничтожение их. Особенно полезно делать это ран­ней весной, чтобы уничтожить перезимовавшие особи. Таким образом вы предотвращаете появление на свет сотен и тысяч потомков. В течение всего лета следует время от времени осматривать нижнюю сторону листьев, где вредители обычно откладывают яйца, и уничтожать их.

	
 Пятое — севооборот, о котором мы уже говорили.
 Шестое — смешанные посадки в какой-то степени умень­шают повреждение.
 Седьмое —применение быстроразлагающихся, экологичес­ки безопасных инсектицидов растительного происхождения или бактериальных препаратов. В органическом земледелии для борьбы с вредителями разрешены бактериальные препараты, эмульсии на основе парафинового и растительного масла (со­евого или льняного) — главным образом против тли; жидкое мыло; экстракт из древесины дерева квассия, произрастающего в Латинской Америке и Индии; ротенон, пылевидные кремне­земы и экстракт из цветков пиретрума. Большинства этих средств у нас в продаже нет. Гораздо более доступны расти­тельные настои и экстракты, обладающие инсектицидным дей­ствием, которые можно сделать самим (см. следующий раздел).
 Восьмое — биологические методы борьбы с помощью выпуска насекомых-хищников, применяются главным образом в теплицах. А в садах — это привлечение полезных насекомых, птиц и живот­ных путем создания благоприятных условий для их обитания.Первое — приобретайте сорта, устойчивые к болезням. Прежде чем приобрести какой-либо сорт для вашего сада, по­знакомьтесь с его характеристикой, где указано, к каким болез­ням он устойчив или восприимчив. При этом следует принимать во внимание главным образом те болезни, которые распростра­нены в вашем районе. Кроме того, рекомендуется выращивать районированные сорта, то есть приспособленные к условиям вашего района. Нерайонированные сорта в непривычных для них условиях получаются ослабленными и более подвержены инфекции. В современной селекции сортов главное внимание часто направлено на высокую урожайность, а устойчивость к болезням отходит на второй план, так как расчет заведомо де­лается на применение пестицидов. Высокая урожайность как правило связана с низкой естественной устойчивостью к болез­ням и вредителям. Здесь мы можем еще раз напомнить, что орга­ническое земледелие не стремится к получению максимальных урожаев, все его методы имеют своей целью высокое качество и питательную ценность продуктов.
 Второе — приобретайте здоровые семена, так как часто ин­фекция передается с зараженными семенами. Но поскольку в на­ших условиях трудно быть уверенным, что вам продадут здоро­вые семена, то старайтесь, по возможности, использовать свои соб­ственные семена. Покупные семена, в которых вы никогда не можете быть достаточно уверены, перед посевом следует подвер­гать дезинфекции. Семена культур из семейства капустных (все виды капусты, редис, редька, турнепс и т. д.) 15-20 минут выдер­живают в теплой воде с температурой 48-50 °С, морковь — 50-53 °С, горох —50 °С (не выше). Затем сразу переносят на 2-3 ми­нуты в холодную воду и раскладывают для просушки. Семена то­матов и огурцов для предотвращения вирусных заболеваний 20-30 минут выдерживают в растворе марганцовокислого калия (10 г/л). Затем промывают и просушивают. В качестве дезинфици­рующего средства для семян может служить и настой золы.загрузка...
Третье — создавайте благоприятные условия для усиления активности почвенных микроорганизмов. Как уже было сказа­но ранее, главные признаки живой активной почвы — это вы­сокое содержание гумуса и мелкокомковатая структура, кото­рые обеспечивают хорошую аэрацию и благоприятный водный режим. В биологически активной почве развиваются виды мик­роорганизмов, особенно микроскопических грибов, вырабаты­вающих антибиотики, которые сдерживают развитие болезне­творных бактерий, не говоря уже о том, что на таких почвах растут здоровые, сильные растения, способные сами защитить себя от инфекции.
 Четвертое — соблюдайте сроки посадки, рекомендованные для вашего района. Часто это поможет вам получить урожай до распространения болезни, когда наносимый ею вред дости­гает критического уровня.
 Пятое — будьте осторожны с поливом. Старайтесь поли­вать под корень, чтобы не увлажнять листву. Лучше хороший полив раз в несколько дней, чем ежедневное опрыскивание ли­стьев из лейки. Для предотвращения развития болезней осо­бенно важно, чтобы листья успевали высохнуть до наступле­ния ночи. Поэтому полив лучше производить утром.
 Не ходите по огороду после дождя или полива. На влажных листьях находится множество возбудителей болезней и, прохо­дя по рядам растений и прикасаясь к листьям, вы способствуе­те распространению инфекции.
 Шестое — в конце сезона очищайте сад от остатков расте­ний, используя их для компостирования. Ботву, зараженную фитофторой, лучше сжигать. Многие возбудители болезней плодовых и ягодных культур зимуют на опавших листьях. По­этому одно из важных средств предотвращения распростране­ния грибных заболеваний — собирать опавшую листву и зака­пывать в землю или вносить в компостную кучу.
 Седьмое — соблюдайте правила севооборота.
 Восьмое —применяйте быстроразлагающиеся, экологичес­ки безопасные фунгициды растительного или минерального происхождения. В органическом земледелии официально раз­решены для применения следующие средства: мука из водо­рослевого известняка, каменная мука (обычно из бентонита), коллоидная сера, растительные экстракты (хвощ, лук, хрен и т. д.), растворимое стекло (силикат натрия), марганцовокис­лый калий. За рубежом эти соединения в чистом или комби­нированном виде можно найти в продаже. У нас, к сожале­нию, большую их часть в продаже не найти. В некоторых слу­чаях, когда из-за неблагоприятных погодных условий, например, холодная дождливая погода или, наоборот, засуха, происходит вспышка заболевания, причиняющая большой вред саду, приходится применять более жесткие препараты для борьбы с данным заболеванием. Такие препараты обладают неблагоприятными побочными действиями и потому допуска­ются только в крайних случаях. Это относится к медьсодер­жащим соединениям.
 Основной принцип при определении, насколько допустимо использование того или иного препарата, — степень его чужеродности природным веществам.
 Если какая-либо культура часто болеет и требует постоян­ного применения экстренных мер защиты, — значит, она не подходит к условиям вашего сада и лучше от нее отказаться. Если вы правильно выбрали сорта и виды культур, то вполне достаточно обычных профилактических мероприятий. Чем меньше опрыскиваний, тем лучше.



ВРЕДИТЕЛИ И БОЛЕЗНИ — НЕ БОРЬБА, А СОСУЩЕСТВОВАНИЕ  | следующая ==> СРЕДСТВА ЗАЩИТЫ И КОНТРОЛЯ, ДОПУСТИМЫЕ В ОРГАНИЧЕСКОМ САДОВОДСТВЕ
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1665 -  | 1535 -  или читать все...
  