
          ﻿нии благоприятного социально-психологического климата в кооперативе. Он должен знать и уметь применять методы социального управления, конфликтологии, повышения сплоченности коллектива, учитывать совместимость членов-пайщиков. Последнее определяет необходимость специальной подготовки руководителей кредитных кооперативов, так как это не может быть случайный человек, он, как правило, выдвигается потенциальными членами кооператива из «своих». Кроме того следует отметить, что в основном те руководители кооперативов, которые первыми их создавали, работали практически на энтузиазме. Не высокая заработная плата руководителей кооперативов не является стимулом для их эффективной работы.
Помимо выше перечисленных барьеров организации кредитных кооперативов следует перечислить следующие:
-	отсутствие материально-технической базы для создания кооператива;
-	отсутствие залогового обеспечения, что препятствует взаимодействию с банками;
-	ограниченная финансовая поддержка из федерального и регионального бюджетов.
Устранение социально-экономических барьеров позволит активизировать процесс организации кредитных кооперативов и создать эффективно действующую систему сельскохозяйственной кооперации. Основные усилия должны прилагаться со стороны административных структур, в частности по созданию благоприятной внешней среды для развития сельскохозяйственного производства, финансированию системы подготовки кадров для работы в кооперативных объединениях.
К ВОПРОСУ О КОНЦЕПЦИИ СТАНОВЛЕНИЯ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ КООПЕРАЦИИ ПОТРЕБИТЕЛЬСКОЙ ОРГАНИЗАЦИОННО-ПРАВОВОЙ ФОРМЫ
А.В. Варламов, науч. сотр. Всероссийского института аграрных проблем и информатики
им. А.А.Никонова
Одним из вопросов становления сельскохозяйственной кооперации является недостаточная научная проработанность концепции ее развития в современных условиях отечественного сельского хозяйства.
В условиях неэквивалентного межотраслевого обмена, недостаточного уровня производства сельскохозяйственных предприятий и их неустойчивого финансового положения, а также социальной значимости малых форм хозяйствования, вопросы их поддержки стали объектом внимания со стороны государства, что выразилось во включении соответствующего направления в приоритетный национальный проект «Развитие АПК» и Государственную программу развития сельского хозяйства.
При этом важная роль в реализации данного направления отводится сельскохозяйственным кооперативам потребительской организационно-правовой формы. Они призваны объединить сельских жителей, занятых в (ЛПХ), (К(Ф)Х) и предпринимательством. Кооперативам отводится роль организаций, обслуживающих малые формы хозяйствования по вопросам кредитования, снабжения, сбыта и переработки продукции.
Безусловно, положительную роль в развитии кооперации может сыграть то, что в проекте и программе было выделено развитие малых форм хозяйствования. Однако сроки, последовательность и организация работ по реализации ПНП привели к тому, что кооперативы явились элементом, без которого осуществлялась основная работа по финансированию развития малых форм хозяйствования.
Средства, выделенные для реализации проекта и программы, предусматриваются, прежде всего, на субсидирование процентной ставки по кредитам, взятым субъектами малых форм хозяйствования в кредитных организациях. Однако такой механизм, созданный для сельскохозяйственных предприятий, не совсем подходит для малых форм хозяйствования. Им, особенно ЛПХ, нужен более простой непосредственный механизм поддержки, не копирующий опыт работы с сельскохозяйственными предприятиями, дифференцированный по формам и видам хозяйств, использующий разнообразные отечественные и зарубежные кооперативные методы.
Одной из важнейших характерных черт современного отечественного сельского хозяйства является многоукладность. Статистикой выделяются три вида сельских хозяйств: сельскохозяйственные предприятия, К(Ф)Х и ЛПХ. Показатели по производству продукции, в том числе по имеющимся в распоряжении и используемым земельным ресурсам и их удельному весу, статистика показывает именно по этим видам.
Однако формально-юридические уклады не всегда соответствуют реальной социальноэкономической группировке субъектов хозяйствования на селе. Особенно это касается выделения малых форм хозяйствования, как основной организационно-экономической базы кооперирования в сельском хозяйстве.
Сам термин «малые формы хозяйствования» возник, как отражающий совокупность производителей сельскохозяйственной продукции и услуг, представляющих ЛПХ, К(Ф)Х и малое предпринимательство на селе. При этом считалось, что малые формы хозяйствования не являются синонимом малого предпринимательства или малого бизнеса, так как включают в себя не столько предпринимательские, сколько в основном трудовые формы хозяйствования.
При ближайшем рассмотрении выясняется, что как К(Ф)Х, так и ЛПХ, неоднородны и в них можно выделить, как минимум, по три группы.
В К(Ф)Х имеется группа фермерских хозяйств (до 20%), активно использующих наемный труд и по сути являющихся предпринимательскими организациями. Часть из них по масштабам деятельности сопоставимы с сельскохозяйственными предприятиями, не имеющими с малыми крестьянскими хозяйствами ничего общего. Можно также выделить группу действительно трудовых крестьянских хозяйств (до 40%), базирующихся на труде семьи. Имеется также группа чисто формальных фермеров (до 40%), которые не используют выделенные земли сами.
В свою очередь ЛПХ состоит, во-первых, из группы хозяйств, осуществляющих не малое товарное производство и ведущих вполне предпринимательскую деятельность с использованием в скрытой форме наемного труда. Таких хозяйств не так мно-
го, но они есть. Об этом говорят законодательные инициативы ряда регионов по уточнению критериев отнесения хозяйств к личным подсобным и ограничения натуральных или стоимостных показателей данного вида.
Во-вторых, самой многочисленной группой являются трудовые крестьянские семейные хозяйства, для которых свое семейное хозяйство является в настоящее время основным, а порой и единственным, источником средств существования и дохода. В настоящее время до 75% сельскохозяйственных предприятий испытывает финансовые трудности в условиях современного хозяйственного механизма в АПК. Заработная плата в таких хозяйствах на явно не достаточном уровне и низком уровне поддержки ЛПХ их работников. Наряду с этим, 2030% хозяйств, по различным экспертным оценкам, вообще существуют с нереальной перспективой оздоровления.
В-третьих, существует достаточно многочисленная группа собственно ЛПХ, для владельцев которых они действительно являются подсобными, а основной доход получается из других источников (наемный труд, предпринимательство и т.п.). Примерно 25% хозяйств, по экспертным оценкам, считаются эффективными в рыночных условиях.
Таким образом, можно выделить и предложить для юридического оформления с соответствующим дифференцированным государственным отношением (финансовой и материальной поддержкой, налоговыми и пенсионными преференциями и т.п.) такие реальные уклады, как государственные сельскохозяйственные предприятия, коллективные сельскохозяйственные предприятия, предпринимательские фермерские хозяйства, трудовые крестьянские хозяйства и частные подсобные хозяйства (или личные, по старой терминологии).
Соответственно, можно выделить условно пять укладов среди производителей сельскохозяйственной продукции:
-	личные (частные) подсобные хозяйства селян, работающих на предприятиях, в организациях и учреждениях, зарплата в которых для них является основным источником дохода семьи, а доход от ЛПХ вспомогательным;
-	крестьянские (трудовые) хозяйства, принадлежащие всем членам семьи, производящие сельскохозяйственную продукцию своим трудом без найма рабочей силы, доход от производства которой является основным источником благосостояния семьи, а остальные источники дохода являются вспомогательными;
-	фермерские (предпринимательские) хозяй-
ства, принадлежащие главе хозяйства, являющиеся сельскохозяйственными	товаропроизводителями,
использующих наемную рабочую силу и неограниченные в своей деятельности сельскохозяйственным производством;
-	сельскохозяйственные (коммерческие) предприятия, являющиеся сельскохозяйственными товаропроизводителями, в основном коллективных форм владения;
-	государственные (хозрасчетные) предприятия.
Выделение трудовых крестьянских хозяйств как основной базы кооперирования позволяет правильно раскрыть причины трудностей в развитии современного кооперативного движения на селе. По официальной статистике менее половины вновь созданных кооперативов не работают, а по неофи-
циальной - 2/3. При этом важно подчеркнуть, что работающим считается кооператив, совершивший хотя бы одну операцию по сфере своего назначения.
Это связано, прежде всего, с тем, что при создании кооперативов ориентация была на предпринимательский элемент, а не на трудовой. Малое и среднее предпринимательство кооперация интересует как источник дополнительных средств со стороны бюджетов различных уровней и поэтому в мировой и отечественной практике предприниматели, как главная движущая сила, самостоятельно, без государственной поддержки активно участвовали только в финансовой кооперации (кредитной и страховой).
Действительно массовой базой для кооперации могут стать миллионы трудовых крестьянских хозяйств, спаянных коллективной ответственностью за результаты деятельности своих кооперативов. В настоящее время сельскохозяйственные кооперативы не раскрывают свой потенциал ввиду отсутствия достаточных финансовых и материальных ресурсов, выхода на рынок и неполного соответствия процесса их организации кооперативным принципам.
Коммерческие коллективные хозяйства могут быть базой для финансовой кооперации (кредитной и страховой) предпринимательского типа. Фермерские хозяйства способны создавать различные виды кооперативов предпринимательского типа при достаточной плотности расположения или тесных экономических связях.
В прежнее время коллективного сельского хозяйства основной скрытой формой кооперации было взаимодействие сельскохозяйственного предприятия и ЛПХ его работников. Эта форма в гораздо меньших масштабах существует и сейчас. Поэтому там, где предприятия достаточно устойчиво работают, обеспечивая занятость всего местного сельского населения, основы для развития самостоятельных крестьянских хозяйств и их кооперации нет, потому что многие из кооперативных функций выполняют предприятия (снабжение, сбыт, транспортировка, обработка земли и т.п.).
Однако там, где предприятия фактически перестали существовать или сузили свою деятельность до задач коммерческого характера, такая база есть и в этом случае крестьянские хозяйства должны получать организационную, материальную и финансовую поддержку государства, заинтересованного в сохранении деревни, как ключевого звена сельской местности.
В связи с вышесказанным можно определить нишу кооперации в решении аграрных проблем. Сфера применения кооперативных форм хозяйствования там, где коллективные хозяйства потеряли свою роль на селе и, в тоже время, существует достаточное сельское население. Создание кооперативов, охватывающих основную массу крестьянских хозяйств определенной территории с существенной ролью в стабилизации местного сельского развития, возможно на базе трудовых крестьянских хозяйств, при достаточной критической массе их численности на конкретной сельской территории.
В сельских местностях с запущенным расселением отдельные хозяйственные функции, аналогичные кооперативным могут выполнять общинные формы местного самоуправления, которые, к сожалению, не получили ни практического, ни юридического распространения.
Представляется необходимым юридическое разделение крестьянских (фермерских) хозяйств на две формы: крестьянские, как трудовые и фермерские, как предпринимательские. Необходимо определить простые и понятные, как правило, натуральные показатели этого разделения. При этом особенно важно, чтобы для взрослых членов крестьянских семей фиксация трудового стажа в системе местного самоуправления.
В то же время мировая и отечественная теория и историческая практика кооперативного движения убеждает, что кооперативы, будучи слабы по отдельности, становятся большой силой и опорой крестьянству, когда объединены в вертикальные структуры и выстроена вся цепочка реализации продукции и услуг малых форм хозяйствования через их кооперативы и союзы (ассоциации) до конечного потребителя.
Важным вопросом является та роль, которую играл и играет Россельхозбанк в развитии сельскохозяйственной кооперации в рамках приоритетного национального проекта и государственной программы. Россельхозбанк предлагает кооперативам для их финансовой поддержки такие коммерческие инструменты, как ассоциированное членство, агентские соглашения и залог ссудного процента через местные дополнительные офисы, в то время как одним из принципов кооперации является использование механизма солидарной субсидиарной ответственности.
Действенные кооперативы формируются при примерной равновеликости их членского состава для обеспечения реального, а не формального равноправия и с этой целью в кооперативном движении было принято ограничивать удельный вес материального участия членов кооперативов. В противном случае, кооператив начинает работать на коммерческие интересы ведущих участников кооперирова-
ния. Что сейчас порой и происходит во вновь созданных сельскохозяйственных кооперативах.
В практических формах реализации национального проекта и государственной программы просматривается не равноправная, а подсобная роль сельскохозяйственных кооперативов по отношению к сельскохозяйственным и другим предприятиям и агрохолдингам в АПК. По-сути кооперативам предлагается реализовывать продукцию своих членов коммерческим предприятиям оптового и перерабатывающего звена, которые никак не зависят от них и преследуют исключительно свою цель - получение прибыли. Поэтому задачи, стоящие перед кооперативами будут решены в интересах крестьян только в том случае, если будет выстроена вся цепочка реализации продукции малых форм через кооперативы и их союзы (ассоциации) до конечного потребителя.
Неотработанным вопросом стала неготовность кадров, призванных проводить проект в жизнь, к практической работе в области сельскохозяйственной кооперации. Разработка методических материалов и учеба кадров происходит одновременно с практической работой по проекту. Отсюда многие концептуальные непонимания и недоработки.
Необходимо также отметить, что становление сельскохозяйственной кооперации может стать важным фактором стабилизации положения в сельских территориях, в обеспечении условий их устойчивого развития. Если условно сельские территории можно разбить на «пригородные», «придорожные», «удаленные» и «экстремальные», то в последних трех типах развитие кооперации может стать одним из основных рычагов стабилизации и развития сельского хозяйства и сельских территорий, а также стать серьезным фактором в формировании реальной конкурентной среды на сельскохозяйственном рынке.
ИНВЕСТИЦИИ КАК ОСНОВА РАСШИРЕННОГО ВОСПРОИЗВОДСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА Ю.В. Ахтанина, асп. Всероссийского института аграрных проблем и информатики им. А.А.Никонова
В условиях современной экономики одним из важнейших факторов и необходимым условием экономического развития выступает эффективное вложение капитала или инвестирование. Экономический смысл инвестиций обусловлен закономерностями расширенного воспроизводства и состоит в использовании части дополнительного общественного продукта для увеличения количества и качества всех элементов системы производительных сил общества. Благодаря чему и является составной частью научно-технического прогресса страны.
Основным источником инвестиций является фонд накопления, или та часть национального дохода, которая идет на увеличение и развитие факторов производства, и фонд возмещения, используемый для обновления изношенных средств производства в виде амортизационных отчислений. С течением времени основные фонды изнашиваются, что прямо отражается на эффективности текущей деятельности предприятий, т.е. снижается производительность труда, увеличивается простой оборудования, уменьшается объем и качество произведенной продукции, работ, услуг.
Для осуществления простого или расширенного воспроизводства необходимо инвестирование средств в модернизацию, ремонт оборудования, реконструкцию производства, техническое перевоо-
ружение предприятий, обновлению физически непригодных основных фондов.
Особенно острый характер эта проблема приобрела в сельскохозяйственных организациях, где 70% оборудования является физически и морально устаревшим, в результате низкая производительность труда, велик расход производственных ресурсов, негативное влияние на результаты хозяйственной деятельности сельскохозяйственных предприятий. Отсюда низкая оплата труда и тяжелое состояние социальной сферы, инфляция.
С точки зрения обеспечения инвестиционных процессов на сельскохозяйственных предприятиях особенно актуален поиск наиболее приемлемых форм привлечения инвестиций, наличие соответствующих и достаточных источников их финансирования. Поэтому основным направлением развития и обновления сельскохозяйственного производства, повышения конкурентоспособности его продукции в современных условиях является увеличение объема инвестиций за счет совершенствования источников финансирования. В рыночной экономике все источники финансирования инвестиций могут быть разделены на собственные (внутренние) и привлеченные (внешние).