

<iframe src="//www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KJBSQR" height="0" width="0" style="display:none;visibility:hidden"></iframe>

<div><img src="//mc.yandex.ru/watch/230672" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>

<div><img src="//mc.yandex.ru/watch/27775902" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>

<img src="http://www.tns-counter.ru/V13a****sup_ru/ru/CP1251/tmsec=gazeta_other/" width="1" height="1" alt="" />

<img src="http://b.scorecardresearch.com/p?c1=2&c2=10463284&cv=2.0&cj=1" />

Экономика роста Экспорт Энергетика ДФО PETS

18 декабря 2015, 13:31

18+

Москва:

--5°C

$ 70.95 (-0.186) € 76.81 (-0.128)

 Политика

 Бизнес

 Общество

 Армия

 Мнения

 Культура

 Наука

 Технологии

 Авто

 Стиль жизни

 Спорт

 Биология

 История

 Космос

 Медицина

 Мракобесие

 Наука и власть

 Социальные науки

 Технологии

 Физмат

 Лекции

Наука

 // Космос

«Планеты в зоне обитаемости встречаются часто»

Интервью о том, как в системе Альфа Центавра была найдена планета и как Россия могла бы подключиться к подобным исследованиям

Анна Сабурова, Николай Подорванюк

23.10.2012, 14:39

dailygalaxy.com

Россия должна активно включиться в исследования экзопланет, считает академик РАН Рашид Сюняев

 14 16 В ближайшее время экзобиология должна стать одной из наиболее быстро развивающихся наук, и Россия должна активно включиться в исследования экзопланет, считает академик РАН Рашид Сюняев.
Подробности открытия сходной с Землей планеты в звездной системе Альфа Центавра «Газете.Ru» рассказал руководитель исследований Ксавье Дюмуск.

Главное

ФОТО: Космонавты улетели встречать Новый год на МКС

САМОЕ ЧИТАЕМОЕ: Физики получили слабое указание на частицу, которая может приблизить к открытию «новой физики»

Открытие ботаников опровергло то, что написано в учебниках

Ученые доказали, что панды лучше размножаются при взаимной симпатии

Что стало с растениями и животными из-за деятельности человека

АКЦИЯ Деньги должны работать Об этом все время твердят финансовые эксперты.
Но что если вы – не профессионал, а приумножить свои сбережения так хочется.

ЭКОНОМИКА Что ждет энергетику России Как правительство меняет взгляд на энергетику из-за санкций и кризиса

ЭКСПОРТ Торгпреды распахнут окна РЭЦ открывает торговые представительства России за рубежом

ПАРТНЕРЫ Летчик-испытатель Игорь Волк: «Вся моя жизнь — это сплошная случайность»

Читайте также

Эффективный бизнес иностранным инвесторам мы не продаем

5 отличных рецептов для самых смелых

Положить на депозит или купить квартиру и сдавать?
Инфографика рассчитает доходность

Земля в альфа Центавра

Астрономы ESO обнаружили планету с массой, близкой к массе Земли, в ближайшей к нам звездной системе — альфа Центавра.
Это самая маломассивная...
→

— Удивились ли вы, когда впервые поняли, что обнаружили планету так близко?
 — спросили корреспонденты «Газеты.Ru» Ксавье Дюмуска, ведущего автора статьи в Nature, об обнаружении планеты с массой, близкой к массе Земли, в ближайшей к нам звездной системе — Альфе Центавра.

— Первые признаки того, что там есть планета, мы увидели еще в январе этого года.
Согласно статистическим исследованиям, 50% звезд имеют планеты с массой меньше, чем у Сатурна, так что нет ничего удивительного в том, чтобы найти планету у соседней звезды.

Гораздо интересней то, что эта планета имеет практически земную массу, и это единственная найденная пока маломассивная планета, вращающаяся вокруг звезды типа Солнца.

— Почему так важно найти планету земной массы близко к Солнечной системе? 

— Со спутником Kepler было получено много результатов, которые углубили наше знание о маломассивных планетах.
Однако большинство открытых им планет находятся слишком далеко, и сигнал от них слишком слаб, чтобы поставить последующие более точные наблюдения и изучить их атмосферы.
Яркие и близкие звезды, такие как Альфа Центавра B, гораздо лучше подходят для таких наблюдений.

Сейчас прикладываются все усилия, чтобы увеличить число найденных ярких систем, содержащих экзопланеты малой массы.

«Наука и инновации — основа успеха любой экономики»

Как связаны астрономия и инновации и сколько миллионов евро может получить промышленность, создавая телескопы, корреспондент «Газеты.Ru» узнал...
→

На это, естественно, нацелены и поиски, основанные на высокоточном измерении лучевых скоростей, такие как наши.
А еще есть космические миссии, например, TESS (Transiting Exoplanet Survey Satellite), которая будет запущена NASA в 2016 году.
Они позволяют обнаружить прохождение планет на фоне близких и ярких звезд.

— Можно ли как-нибудь уточнить ваш результат, используя современные доступные технологии и телескопы? 

— Несколько научных групп в мире проводили наблюдения, чтобы обнаружить планеты малой массы в системе Альфа Центавра.
Возможно, эти поиски еще увенчаются успехом и дадут интересный результат.
Тем не менее подчеркнем, что для того, чтобы сделать подобное открытие, необходимы серьезные наблюдения на высокоточных инструментах.

Для того чтобы уточнить наш результат, нужно постараться не меньше нашего.
А это, правда, очень сложно.

— Какие у вас планы на будущие исследования?

— Конечно, мы будем продолжать наблюдения Альфы Центавра В в надежде найти там другие планеты.
Согласно статистике обнаружения, планеты малой массы часто находят в компании.
Пока мы можем только исключить наличие массивных планет с орбитальным периодом порядка 200 дней, так что остается еще возможность найти в этой системе маломассивные планеты — вплоть до тех расстояний от звезды Альфа Центавра В, на которых возможно появление жизни.

Помимо измерений лучевых скоростей мы собираемся провести фотометрические наблюдения прохождения планеты на фоне Альфы Центавра В.

Не только для того, чтобы удостовериться, что планета действительно существует, но и для того, чтобы изучить ее внутреннюю структуру.
Комбинация транзитных фотометрических измерений и измерений лучевых скоростей будет особенно эффективна для изучения этой системы.
Так что мы с нетерпением ждем в 2017 году запуска космического телескопа CHEOPS (CHaracterising ExOPlanets Satellite), на котором можно будет проводить высокоточную фотометрию прохождения планет на фоне звезд.

«Без эволюции звезд невозможно понять происхождение жизни»

О том, зачем нужно изучать звезды, кто этим занимается в России и как сейчас работает самая крупная российская обсерватория, САО РАН, в интервью...
→

— Как вы считаете, могут ли существовать планеты в условиях, пригодных для жизни, в Млечном Пути?

— Конечно.
Статистика, сделанная на основе данных со спутника Kepler и спектрографа HARPS (High Accuracy Radial velocity Planet Searcher), показывает, что планеты в зоне обитаемости, то есть там, где вода может существовать в жидком виде, должны довольно часто встречаться.
Однако, у нас недостаточно точности, чтобы их обнаружить.
Это станет возможным с ESPRESSO (Echelle SPectrograph for Rocky Exoplanet and Stable Spectroscopic Observations) — спектрографом нового поколения, разрешение которого настолько велико, что позволит измерить смещения с лучевыми скоростями порядка тех, что вызывает на Солнце присутствие Земли.
Этот инструмент построят на VLT (Very Large Telescope) в 2016 году.

— Как обнаружение жизни на других планетах может отразиться на людях, населяющих Землю? 

— Это скорее философский вопрос, мне сложно на него ответить.

Мы еще не знаем, как жизнь зародилась на Земле, так что сначала стоит ответить на этот вопрос, а потом уже думать о том, что будет, если мы найдем жизнь на других планетах.

— В России есть много талантливых студентов, которые хотели бы изучать экзопланеты, но в связи с тем, что этой области науки оказывается мало поддержки, она плохо развита у нас.
Какой совет вы бы могли дать этим молодым людям?

— В астрофизике сложно изучать какую-либо тему, оставаясь всегда на одном месте.
Вы должны открыть для себя перспективу учиться за рубежом.
Я лично два года писал диссертацию в Португалии, потом переехал в Женеву, а в следующем году уезжаю в Соединенные Штаты.
Я думаю, это также отличная возможность для путешествий.

«Прежде всего мы должны думать о молодых ученых»

В ночь на пятницу, 27 апреля, российскому астрофизику, академику РАН Рашиду Сюняеву была вручена медаль Бенджамина Франклина.
В интервью «Газете.Ru»...
→

«Открытие новых экзопланет со средой, удобной для обитания жизни, подобной земной, должно сделать экзобиологию одной из наиболее быстро развивающихся наук, — считает академик РАН, автор одной из самых цитируемых статей по астрофизике Рашид Сюняев.
— Россия должна активно включиться в исследования экзопланет (хотя уже поздновато, да и наблюдать не на чем).

Если бы был доступ к телескопам Европейской южной обсерватории, можно было бы наблюдать с помощью ALMA и VLT планетную систему и распределение пыли в Альфа Центавра B — одной из ближайших звезд.

Миллиметровый и субмиллиметровый интерферометр ALMA (66 антенн на 5-километровой высоте) способен разрешить эту систему и дал бы (и даст в скором будущем!) уникальную информацию.
Когда слушаешь доклады о результатах спутника Kepler — сотни открытых экзопланет вокруг далеких звезд!
— становится грустно: вокруг бурлит жизнь, а у нас в изучении планет многое осталось на уровне идей 70-х годов».

 14 16 Самое актуальное и интересное на ваш e-mail.
Подпишитесь на «Газету.Ru»

Первый броневик проекта «Кортеж» появится уже через месяц Песков: В Донбасс отправлялись добровольцы - не российские военные Школьницу нашли повешенной на собственном платке в лесополосе

Премьеры Греции и Турции устроили перепалку из-за сбитого Су-24

Премьер Турции обратился к России с интересным предложением

Стало известно, кто установил слежку за российским крейсером "Москва"

 Архив Редакция Обратная связь Онлайн-конференции Реклама Мобильная версия

18+

 Информация об ограничениях Информация об ограничениях Информация об ограничениях Информация об ограничениях Информация об ограничениях Отказ от ответственности

© ЗАО «Газета.Ру» (1999-2015) - Главные новости дня

Учредитель: ЗАО «Газета.Ру»

Адрес учредителя: 125080, Россия, Москва, ул.Врубеля, д.4

Адрес редакции и издателя: 117105, г.
Москва, Варшавское шоссе, д.9, стр.1Б

Телефон редакции: +7 (495) 980-80-28 | Факс: +7 (495) 980-90-73

Главный редактор: Светлана Бабаева

Дизайн макет: Анатолий Терехов

Свидетельство о регистрации СМИ Эл № ФС77-63699 выдано федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) 16.11.2015 г.

Редакция не несет ответственности за достоверность информации, содержащейся в рекламных объявлениях.
Редакция не предоставляет справочной информации.

Информация об ограничениях

Партнер Рамблера

<a href="http://top.mail.ru/jump?from=8821"> <img src="http://d2.c2.b0.a0.top.mail.ru/counter?js=na;id=8821;t=109" style="border:0;" height="18" width="88" alt="Рейтинг@Mail.ru" /></a>

