

	 Занятие 6
	 

 
Читайте также:XII. ИНДИВИДУАЛЬНОЕ ЗАНЯТИЕБиблейское занятие 12Библейское занятие 2Библейское занятие 3Библейское занятие 4Библейское занятие 6Библейское занятие 9ВВОДНОЕ ЗАНЯТИЕ. ЗНАКОМСТВО С EXCELВОПРОСЫ, ВЫНОСИМЫЕ НА КОНТРОЛЬНОЕ ЗАНЯТИЕ (ЗАЧЕТ)ВОСЬМОЕ ЗАНЯТИЕВТОРОЕ ЗАНЯТИЕДЕВЯТОЕ ЗАНЯТИЕ






1. Растяжка «Медуза».Сидя на полу, совершать плавные движения руками, подражая медузе, плавающей в воде.
 2. Дыхательное упражнение.И.п. — сидя на полу. Глубоко вдохнуть. Завернуть уши от верхней точки до мочки. Задер­ жать дыхание. Выдохнуть с открытым сильным звуком а-а-а (чередовать со звуками ы-ы-ы, у-у-у, о-о-о).
 3. Глазодвигательное упражнение.То же. И.п. — сидя на полу.
 4. Упражнения для развития мелкой моторики рук.И.п. —сидя на полу.
  
 • «Колечко».
 • «Кулак—ребро—ладонь».
 • «Лягушка».Положить руки на пол (стол). Одна рука
 • сжата в кулак, другая лежит на плоскости стола (ла­ дошка). Одновременно (реципрокно) менять поло­ жение рук. Усложнение упражнения состоит в ус­ корении.
 • «Замок».Скрестить руки ладонями друг к другу, сце­ пить пальцы в замок, вывернуть руки к себе. Дви­ гать пальцем, который укажет веду щи и. Палец дол-
 
 жен двшаться точно и четко, не допуская синкине-зий Прикасаться к пальцу нельзя. Последователь­но в упражнении должны участвовать все пальцы обеих рук В дальнейшем дети могут выполнять уп­ражнение в парах
 
 5. Когнитивное упражнение «Визуализация трехмерного объекта».И.п. — сидя на полу, глаза закрыть. Детям пред­ лагается представить любой трехмерный объект (мяч, стул, глобус) перед собой и изучать каждую часть объекта, пред­ ставить ее целиком. Затем необходимо мысленно изменить размер, форму, цвет.
 6. Коммуникативное упражнение «Головомяч».Цель:раз­ витие навыков сотрудничества и двигательного контроля.Участники разбиваются на пары или тройки, ложатся на пол голова к голове. Между головами находится мяч, который необходимо поднять при помощи голов и подняться самим. Некоторое время можно передвигаться по комнате, удер­ живая мяч головами.
 7. Функциональное упражнение «Руки—ноги».Цель:раз­ витие концентрации внимания и двигательного контроля, эли­ минация импульсивности, развитие навыков удержания про­ граммы И п — стоя
 
 Прыжки на месте с одновременными движениями рука­ми и ногами.
 Левая рука вперед, правая рука назад + правая нога вперед, левая нога назад.
 Левая рука назад, правая рука вперед + правая нога назад, левая нога вперед.
 Левая рука вперед, правая рука вперед + правая нога назад, левая нога назад.
	
 'Левая рука назад, правая рука назад + правая нога впе­ред, левая нога чперед.
 Цикл прыжков повтооить несколько раз.
 8. Релаксация «Kopaблик».Цель: расслабление мышц рук, ног, корпуса. Инструктор: «Представьте себе, что вы на корабле. Качает. Чтобы не упасть, расставьте ноги шире и прижмите их к полу. Руки сцепите за спиной. Качнуло палубу, прижмите к полу правую ногу (правая нога напря­жена,-левая расслаблена, немного согнута в колене, нос­ком касается пола). Выпрямьтесь! Расслабьте ногу, Качну­ло в другую сторону, прижмите к полулевую ногу. Выпря­митесь. Вдох — пауза, выдох — пауза.
 Стало палубу качать!
 Ногу к палубе прижать!
 Крепче ногу прижимаем,
 А другую расслабляем.
 Упражнение выполняется поочередно для каждой ноги. Обратите внимание ребенка на напряженные и расслаблен­ные мышцы ног.
 После обучения расслаблению ног рекомендуется еще раз повторить позу покоя.
 Снова руки на колени, А теперь немного лени...
 
 Напряженье улетело,
 И расслаблено все тело...
 Наши мышцы не устали
 И еще послушней стали.
 Дышится легко, ровно, глубоко...».



Занятие 4  | следующая ==> Занятие 7
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  