

	 Тема 8. Правовое регулирование договорных отношений в сельском хозяйстве
	 

 
Читайте также:I. Специфика отношений “принципал – агент” применительно к государству.VII. ИМУЩЕСТВО ЛДПР, ЕГО ИСТОЧНИКИ И ХОЗЯЙСТВЕННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПАРТИИVII. ИМУЩЕСТВО ЛДПР, ЕГО ИСТОЧНИКИ И ХОЗЯЙСТВЕННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПАРТИИА. Реорганизация Центрального сельскохозяйственного банка Союза ССР, республиканских и местных сельскохозяйственных банковАвтоматизация взаимоотношений с туроператоромАгропромышленная интеграция и агропромышленный комплекс. Особенности рыночных отношений в сфере агробизнеса.Агрофизические модели регулируемого плодородия чернозема обыкновенного для выращивания некоторых сельскохозяйственных культур (по Г.И. Казакову, 1990)Административная ответственность за правонарушения в области аграрных отношений.Административная ответственность за правонарушения в сфере аграрных правоотношений.Административные правонарушения в сельском хозяйстве, ветеринарии и мелиорации земельАнализ финансово-хозяйственной деятельности предприятияАнтициклическое и антикризисное регулирование экономики






1. Понятие и общая характеристика системы договорных отношений сельскохозяйственных коммерческих и иных предприятий и предпринимателей.
 2. Договоры в сфере реализации сельскохозяйственной продукции.
 3. Особенности правового регулирования государственных закупок сельскохозяйственной продукции.
 4. Договоры в сфере межхозяйственного сотрудничества, производственного, научно-технического, информационного обслуживания.
 5. Иные договоры сельскохозяйственных товаропроизводителей.
  
					Тема 9. Правовое регулирование отдельных видов сельскохозяйственной деятельности.
					1. Особенности законодательства об отраслях сельского хозяйства.
 2. Правовое регулирование селекционной деятельности.
 3. Правовое регулирование семеноводческой деятельности.
 4. Правовое регулирование вопросов животноводства.
 5. Правовое регулирование ветеринарии.
 6. Правовое регулирование защиты сельскохозяйственных растений.
  
  
					Тема 10. Защита прав и законных интересов сельскохозяйственных производителей. Ответственность за нарушение аграрного законодательства.
					1. Гарантии прав сельскохозяйственных товаропроизводителей.
 2. Общая характеристика юридических механизмов за щиты прав и законных интересов сельскохозяйственных предприятий, организаций и предпринимателей:
 а) прокурорский надзор;
 б) судебная защита;
 в) нотариальная защита.
 3. Организация правовой работы в сельском хозяйстве.
 4. Понятие и особенности ответственности за нарушение аграрного законодательства.
 5. Виды юридической ответственности за нарушение аграрного законодательства.
  
  
					Тема 11. Аграрное право зарубежных стран
					1. Понятие, содержание и источники аграрного права зарубежных стран.
 2. Организационно-правовые формы сельскохозяйственных предприятий в зарубежных странах.
 3. Государственное регулирование сельского хозяйства в зарубежных странах.
 4. Правовое регулирование земельной и аграрной реформ в зарубежных стран.
  
  



Тема 4. Государственное регулирование и управление сельским хозяйством в РФ  | следующая ==> ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ ЭКЗАМЕНА
Дата добавления: 2015-09-07; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  