
            ﻿Виталий СТРУГОВЕЦ
ИНФОРМАЦИОННАЯ ПОЛИТИКА СНГ: ВЗГЛЯД В ПРОШЛОЕ, ПЕРСПЕКТИВА НА БУДУЩЕЕ
В статье рассматриваются вопросы формирования и реализации информационной политики СНГ, анализируются факторы политического, экономического и информационного характера, которые определяют современное состояние межгосударственного сотрудничества государств - участников СНГ в информационной сфере.
The article deals with formation and implementation of the CIS information policy, analyzes political, economic and information factors which determine current condition of interstate cooperation between the CIS-member states in information sphere.
Ключевые слова:
информационная политика, информационная сфера, Концепция формирования информационного пространства СНГ; information policy, information sphere, Concept of forming common information space of CIS.
СТРУГОВЕЦ Виталий Михайлович — соискатель Военной академии Генерального штаба РФ Strugvec@rambler.ru
Сформированием единого информационного пространства связывают свое будущее все цивилизованные государства. Они рассматривают его построение как основу своего общественного развития и проводят целенаправленную информационную политику в этом направлении. Так, группа наиболее информационно развитых стран — США, Канада, Япония, Германия, Франция, Англия, Италия, считая создание единого информационного пространства одной из приоритетных задач XXI в., договорились о сотрудничестве в создании глобальной информационной инфраструктуры на базе семи основополагающих принципов.
Усилия по формированию единой информационной политики, которые демонстрируют зарубежные государства, ставят на повестку дня вопрос о формировании и реализации информационной политики в формате СНГ и ОДКБ, в работе которых Россия принимает самое непосредственное участие.
Информационная политика СНГ изначально формировалась в обстановке жесточайшего системного кризиса, вызванного распадом СССР как самостоятельного государства. И все-таки общественно-политическая практика подвела общество и государственных лидеров к осознанию необходимости выработки и принятия комплекса скоординированных мер в информационной сфере. Наиболее интенсивно этот процесс развивался в 90-х гг. прошлого века, когда был принят ряд решений и соглашений, касающихся информационного обмена между бывшими союзными республиками. Самыми значимыми из них стали следующие документы: Соглашение о сотрудничестве в области информации от 9 октября 1992 г.; Положение о порядке получения и использования информации государств — участников Содружества от 15 ноября 1993 г.; Соглашение о международно-правовых гарантиях беспрепятственного и независимого осуществления деятельности межгосударственной телерадиокомпании «Мир» от 24 декабря 1993 г.; Решение о проведении согласованной политики по формированию единого информационного пространства СНГ от 26 мая 1995 г.; Решение о Концепции формирования информационного пространства СНГ от 18 октября 1996 г.; Соглашение о свободном доступе и порядке обмена открытой научно-технической информацией государств — участников СНГ от 11 сентября 1998 г. и др.
Качественный анализ данных документов, проведенный автором, позволяет констатировать наличие тенденции, связанной с
усилением внимания к информационной составляющей в политике государств СНГ. Определяющее значение в этом плане имела Концепция формирования информационного пространства СНГ, утвержденная решением Совета глав правительств СНГ от 18 октября 1996 г. в г. Москве. Автор считает, что эта Концепция могла и должна была стать важнейшей вехой в развитии информационного сотрудничества стран СНГ. Она позволяла создать условия для межгосударственной кооперации в сфере информации и информатизации, обеспечить равнодоступность к открытым информационным ресурсам государств, организаций и граждан, а также максимально полное удовлетворение их информационных потребностей на всей территории Содружества при сохранении баланса интересов на вхождение в мировое информационное пространство и обеспечение национального информационного суверенитета.
Основные положения Концепции отражали приоритетные цели и интересы проведения согласованной на межгосударственном уровне политики формирования информационного пространства СНГ, принципы и организационные основы сотрудничества государств — участников СНГ в сфере развития информационных и телекоммуникационных услуг, механизмы и условия реализации согласованных на межгосударственном уровне мероприятий и программ по развитию межгосударственных информационных обменов.
При этом информационное пространство СНГ определялось как совокупность национальных информационных пространств государств — участников СНГ, взаимодействующих на основе соответствующих межгосударственных договоров по согласованным сферам деятельности. Главной целью формирования информационного пространства государств
—	участников СНГ признавалось обеспечение взаимодействия их национальных информационных пространств на взаимовыгодной основе с учетом национальных и общих интересов. В числе общих интересов были названы: беспрепятственное и нецензурируемое распространение открытой информации о жизнедеятельности государств — участников СНГ и органов Содружества; развитие образования, науки, техники и культуры; обеспечение доступа граждан, предприятий и органи-
заций, органов государственного управления к национальным и международным информационным ресурсам по различным сферам согласованной деятельности на основе соответствующих межгосударственных договоров; обеспечение информационной безопасности; координация действий в борьбе с терроризмом, организованной преступностью и наркобизнесом; взаимодействие в области чрезвычайных ситуаций, стихийных бедствий и катастроф; создание условий взаимовыгодного использования информационных ресурсов государств — участников СНГ.
Концепция определяла ряд конкретных задач, эффективное решение которых возможно только путем совместных усилий государств Содружества, и базовые принципы формирования информационного пространства государств — участников СНГ. Для их реализации определялись первоочередные направления деятельности по развитию информационного пространства.
Параллельно с разработкой и принятием Концепции формирования информационного пространства СНГ предпринимались шаги по созданию органов, способных реализовать совместную информационную политику. Так, после утверждения Положения о порядке получения и использования информации государств — участников Содружества от 15 ноября 1993 г. был создан Координационный совет по информатизации государств-участников, одна из задач которого заключалась в организации и координации работ по созданию автоматизированной системы информационного обмена между государствами — участниками Содружества.
Еще одной структурой, призванной координировать информационную политику, должен был стать Совет руководителей государственных информационных агентств стран СНГ (Информсовет СНГ). Он имел все шансы стать одним из основных организационных элементов единого информационного пространства стран Содружества, но к работе фактически не приступил.
Самым, пожалуй, успешным информационным проектом СНГ тех лет стало создание межгосударственной телерадиокомпании «Мир». Она учреждалась государствами — участниками СНГ в целях объективного и беспристрастного освещения общественно-политической, эконо-
мической и культурной жизни государств-учредителей и их международных связей; обеспечения широкого информационнокультурного обмена; предоставления населению возможностей широкого выбора теле- и радиопрограмм.
Сегодня «Мир» осуществляет ежедневное вещание на всей территории СНГ и за его пределами, в основном на русском языке. На первое место в своей информационной политике канал ставит духовные основы надгосударственного вещания. И, как показывают опросы аудитории, такая информационная политика находит понимание у 30-миллионной аудитории зрителей. Они с удовольствием смотрят нейтральные программы, посвященные культурным ценностям народов СНГ, их традициям, важным аспектам внутреннего духовного содержания личности1. Таким образом, уникальная в своем роде межгосударственная телерадиокомпания выполняет свою главную функцию
—	содействовать сохранению и развитию единого информационного пространства стран — участников СНГ. Особо стоит отметить, что это единство сохраняется на базе русского языка.
Сказанное позволяет констатировать: несмотря на то что с момента появления Концепции формирования информационного пространства СНГ прошло свыше 15 лет, реальных изменений в развитии межгосударственного информационного обмена не произошло, информационное пространство Содружества так и не было сформировано. Конечно, определенная работа в этом направлении проводилась, но для создания полноценного единого информационного пространства СНГ ее оказалось явно недостаточно. Думаю, не стоит сейчас выяснять, «кто виноват». Куда важнее понять другое: стоит ли говорить о такого рода сотрудничестве сейчас?
Чтобы ответить на поставленный вопрос, необходимо, на наш взгляд, выделить ряд факторов политического, экономического и собственно информационного характера, которые повлияли на положение дел.
1.	Превалирование в политике государств — участников СНГ центробежных
1 Бут И.В. Межгосударственная телерадиокомпания «Мир» на информационном пространстве стран СНГ: цели, концепции, особенности программной политики : дис. ... к.фил.н. — М. : МГУ, 2006, с. 120-128.
тенденций над центростремительными. Реальные противоречия между входя -щими в Содружество государствами в 90-е гг. усиливались, а отсутствие четкой и последовательной стратегии взаимодействия, постоянные разногласия в кругах политических элит служили дополнительным стимулом нарастания разнонаправленных тенденций во взаимоотношениях бывших союзных республик. Как следствие, наблюдалась своего рода деградация сотрудничества государств-членов в рамках СНГ.
2.	Появление острых политических и военных противоречий между странами СНГ (например, между Россией и Украиной по поводу Крыма и Черноморского флота, Россией и Грузией, Россией и Молдовой, Арменией и Азербайджаном, Узбекистаном и Киргизией, Узбекистаном и Таджикистаном), которые еще больше отдалили прежних союзников. Военнополитическое «расслоение» привело к тому, что процесс формирования информационной политики Содружества начал тормозиться проблемами в военнополитической сфере.
3.	Отсутствие ярко выраженной политической воли. Лидеры и руководители влиятельных политических и социальноэкономических структур в странах СНГ не всегда демонстрировали желание и способность адаптироваться к новым реалиям и принимать конструктивные политические решения по созданию благоприятных условий для развития интеграционных процессов. Средства массовой информации в условиях национального возрождения эксплуатировали тему национальной исключительности, чувства якобы ущемленного национального самолюбия и обид.
4.	Противодействие возникновению крупного центра силы или единого геополитического образования на постсоветской территории со стороны Запада. Если в начале 90-х гг. страны Запада, и в первую очередь США, молчаливо признавали «особую роль или ответственность России» на территории бывшего СССР, то с середины 90-х гг. произошло резкое изменение политических подходов к этому вопросу. Укрепление позиций России стало расцениваться как проявление неоимперских амбиций. Страны Запада начали проводить согласованную политику геополитического плюрализма,
препятствующую восстановлению политического и информационного единства на постсоветском пространстве.
5.	Усиление информационной экспансии сопредельных государств (Иран, Китай, Турция), стремящихся пополнить клуб региональных центров силы. В их активе оказался большой набор средств связи, информационных и развлекательных теле- и радиопрограмм.
6. Принятие рядом государств СНГ нормативно-правовых документов, направленных на создание и защиту национальных информационных пространств, проведение независимой национальной информационной политики. Осознав политическую важность информационного пространства, их руководители поспешили отдать приоритет национальным интересам по отношению к интересам интеграции, что превратило положения Концепции об общих интересах в пустую декларацию.
7.	Активное предложение на рынке, в т.ч. на безвозмездной основе, импортных средств вычислительной и телекоммуникационной техники, программноаппаратных средств, что на долгие годы предопределило отставание в развитии национальных индустрий информационнокоммуникационных технологий, усилило зависимость от зарубежных поставщиков.
8.	Непродуманная инвестиционная политика, проводимая без тщательного анализа ее роли в развитии производства современных компьютеров и средств связи на базе уже имеющихся в странах СНГ производственных мощностей.
9.	Бесконтрольное и нескоординиро-ванное развитие государственными и коммерческими структурами государственных и корпоративных информационнотелекоммуникационных систем, затрудняющее создание единого информационного пространства из-за разнотипности используемого оборудования.
Все это заблокировало возможность создания полноценного информационного пространства СНГ, предопределило новую геополитическую ситуацию. Как
следствие, Концепция формирования информационного пространства СНГ не выполнила тех задач, которые ставились в ней на момент подписания. Сегодняшний уровень интеграционных процессов в информационной сфере, по оценкам многочисленных экспертов, продолжает оставаться довольно низким и не отвечает культурно-историческим интересам населения этих территорий, принципам национальной безопасности ныне независимых государств. Отставание в этом отношении особенно зримо на фоне интеграционных процессов, происходящих в мире, в странах Европейского союза, где наращивание максимально широкого международного сотрудничества в информационной сфере стало очевидным императивом.
И все-таки ответ на поставленный выше вопрос видится в оптимистическом ключе. Нынешняя ситуация такова, что информационная политика и ее надлежащее осуществление являются дополнительными стимулами для успешного развития интеграционных процессов государств - участников СНГ и государств -членов ОДКБ, их духовного сближения на основе обеспечения коллективной безопасности.
Очевидно, что необходимо стремиться к выработке и реализации таких политических и информационных мер в рамках СНГ и ОДКБ, которые могли бы кардинальным образом изменить ситуацию. Ведь еще действуют объединяющие многие народы факторы: историческая и духовная общность, многотысячное представительство титульных этносов одних государств в качестве национальных меньшинств в других государствах, родственные связи, взаимозависимость экономических структур. Наряду с этим растет (как хотелось бы верить) понимание необходимости общих усилий для сохранения и развития всего того позитивного, что было создано совместными усилиями в 70-летний период общей истории. Дело за малым - реальными политическими усилиями заинтересованных государств и их лидеров.