

	 Понятие, классификация и оценка финансовых вложений.
	 

 
Читайте также:CASE-средства. Общая характеристика и классификацияCRM - понятие, назначение, основные положенияF. МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАТЕНТНАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ (МПК)I. Гигиеническая оценка условий трудаI. Классификация лекарственных форм по агрегатному состоянию.II. Классификация институтов по предметной области.II. Классификация лекарственных форм в зависимости от способа применения или метода дозирования.III. Бактериологическая оценка молока.III. КЛАССИФИКАЦИЯ КОМПОЗИТОВIII. Оценка специальной подготовкиIII.1.J. ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ СЛУХА. ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ НАРУШЕНИЙ СЛУХОВОЙ ФУНКЦИИ У ДЕТЕЙIV. Классификация отраслей права






Правила формирования в бухгалтерском учете и бухгалтерской отчетности информации о финансовых вложениях организации уста­новлены Положением по бухгалтерскому учету «Учет финансовых вло­жений» (ПБУ 19/02).
 Для принятия к бухгалтерскому учету активов в качестве финансовых вложений (ФВ) необходимо единовременное выполнение следующих условий:
 - наличие надлежаще оформленных документов, подтверждающих существование у организации права на ФВ и на получение денежных средств или других активов, вытекающее из этого права;
 - переход к организации финансовых рисков, связанных с ФВ (риск изменения цены, неплатежеспособности должника, риск ликвидности и др.);
 - способность приносить организации экономические выгоды (доход) в будущем в форме процентов, дивидендов либо прироста их стоимости (в виде разницы между ценой продажи (погашения) ФВ и его покупной стоимостью в результате его обмена, использования при погашении обязательств организации, увеличения текущей рыночной стоимости и т. п.).
 Экономические выгоды (доход) в будущем, поступающие в резуль­тате использования финансовых вложений, включают в себя проценты, диви­денды, прирост стоимости вложений в результате обмена, погашения обязательств, увеличения текущей рыночной стоимости.
 К финансовым вложениям организации относятся:
 - государственные и муниципальные ценные бумаги;
 - ценные бумаги других организаций, в том числе долговые ценные бумаги, в которых дата и стоимость погашения определены (облигации, векселя);
 - вклады в уставные (складочные) капиталы других организаций (в том числе дочерних и зависимых хозяйственных обществ);
 - предоставленные другим организациям займы, депозитные вклады в кредитных организациях, дебиторская задолженность, приобретенная на основании уступки права требования, и т. п.
 К финансовым вложениям организации не относятся:
 - собственные акции, выкупленные акционерным обществом у акционеров для последующей перепродажи или аннулирования;
 - векселя, выданные организацией-векселедателем организации-продавцу при расчетах за проданные товары, произведенную продукцию, выполненные работы, оказанные услуги;
 - вложения организации в недвижимое и иное имущество, имеющее материально-вещественную форму, предоставляемые организацией за плату во временное пользование (временное владение и пользование) с целью получения дохода;
	
 - драгоценные металлы, ювелирные изделия, произведения искусства и иные аналогичные ценности, приобретенные не для осуществления обычных видов деятельности.
 Организация сама выбирает единицу бухгалтерского учета финансовых вложений, позволяющую обеспечить формирование пол­ной и достоверной информации, а также контроль за их наличием и дви­жением.
 В качестве такой единицы могут быть установлены серия, партия и другая однородная совокупность финансовых вложений.
 Ана­литический учет финансовых вложений должен обеспечить информа­цию по единицам бухгалтерского учета финансовых вложений, эми­тентам ценных бумаг — организациям, участником которых является организация, а также по организациям-заемщикам и т.п.
 При принятии к бухгалтерскому учету ценных бумаг в аналити­ческом учете необходимо обеспечить информацию о наименовании эмитента и названии ценной бумаги, номере, серии, номинальной цене покупки, расходах, связанных с приобретением ценных бумаг, общем количестве ценных бумаг, дате покупки, дате продажи и ином выбы­тии, месте хранения, а также дополнительную информацию, формиру­емую организацией.
 Финансовые вложения принимаются к бухгалтерскому учету по первоначальной стоимости, в качестве которой признается сумма фактических затрат организации на их приобретение, за исключением налога на добавленную стоимость и иных возмещаемых налогов.
 Фактическими затратами на приобретение активов в качестве финансовых являются:
 - суммы, уплачиваемые в соответствии с договором продавцу;
 - суммы, уплачиваемые организациям и иным лицам за информационные и консультационные услуги, связанные с приобретением указанных активов;
 - суммы вознаграждений, уплачиваемые посреднической организации или иному лицу, через которое приобретены активы в качестве финан­совых вложений;
 - иные затраты, непосредственно связанные с приобретением активов в качестве финансовых вложений.
 Первоначальная стоимость финансовых вложений, стоимость которых при приобретении установлена в иностранной валюте, опре­деляется в рублях путем пересчета иностранной валюты по курсу Бан­ка России, действовавшему на дату принятия этих активов к бухгалтер­скому учету.
 Первоначальная стоимость финансовых вложений, по которой они приняты к бухгалтерскому учету, может меняться в случаях, установ­ленных нормативными актами.
 Для целей последующей оценки финан­совые вложения подразделяются на две группы:загрузка...
- финансовые вложе­ния, по которым можно определить текущую рыночную стоимость;
 - финансовые вложения, по которым рыночная стоимость не опре­деляется.
 Финансовые вложения, по которым можно определить в установ­ленном порядке текущую рыночную стоимость, отражаются в бухгал­терской отчетности на конец отчетного года по текущей рыночной стоимости путем корректировки оценки на предыдущую отчетную дату.
 Корректировка может проводиться ежемесячно или ежеквартально. Разница между оценкой финансовых вложений по текущей рыночной стоимости на отчетную дату и предыдущей оценкой включается в состав прочих доходов или расходов в корреспонденции со счетом учета фи­нансовых вложений.
 Финансовые вложения, по которым текущая рыночная стоимость не определяется, отражаются в бухгалтерском учете и бухгалтер­ской отчетности по первоначальной стоимости. Если по объекту финансовых вложений, ранее оцениваемому по текущей рыночной сто­имости, на отчетную дату текущая стоимость не определяется, такой объект отражается в бухгалтерской отчетности по стоимости его пос­ледней оценки.
 Организация может составлять расчет оценки долговых ценных бумаг и предоставленных займов по дисконтированной стоимости и обеспечить подтверждение обоснованности такого расчета.
 Выбытие финансовых вложений из бухгалтерского учета органи­зации признается на дату единовременного прекращения действия условий принятия этих вложений к бухгалтерскому учету и происходит в случаях погашения, продажи, безвозмездной передачи, передачи в виде вклада в уставный капитал других организаций, передачи в счет вклада по договору простого товарищества и пр.
 Вклады в уставный капитал других организаций (за исключени­ем акций акционерных обществ), предоставленные другим организа­циям займы, депозитные вклады в кредитных организациях, дебитор­ская задолженность, приобретенная на основании уступки права требования, оцениваются по первоначальной стоимости каждой выбы­вающей единицы бухгалтерского учета.
 Ценные бумаги при выбытии могут оцениваться по средней первоначальной стоимости, опреде­ляемой по каждому виду ценных бумаг как частное от деления перво­начальной стоимости данного вида ценных бумаг на их количество, складывающихся соответственно из первоначальной стоимости и коли­чества (остатка) на начало месяца и поступивших в течение дан­ного месяца ценных бумаг.
 При выбытии финансовых вложений, оцениваемых по текущей рыночной стоимости, их стоимость опре­деляют исходя из последней оценки. По каждому виду финансо­вых вложений в течение отчетного года применяется один способ оценки.
 В соответствии с ПБУ 9/99 «Доходы организации» доходы от финансовых вложений признаются доходами от обычных видов деятельности либо прочими доходами. Расходы, связанные с предос­тавлением займов, оплатой услуг банков, депозитариев и осуществлением других подобных операций, относятся к прочим расходам организации.



Подрядный способ долгосрочных инвестиций.  | следующая ==> Учет вкладов в уставный капитал других организаций.
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  