

	 ЗАНЯТИЕ
	 

 
Читайте также:Аудитором может быть физическое лицо, имеющее сертификат, который определяет его квалификационную пригодность на занятие аудиторской деятельностью на территории Украины.Бывает, что мне очень трудно себя заставить заниматься дома или пойти на занятие по йоге? Почему это происходит, что делать в таком случае?Вид занятия: практическое занятие.Восьмое занятиеВторое занятиеВторое занятиеВторое занятиеВторое занятиеГлавное занятиеЕ занятиеЕ занятиеЕ занятие






 
  Тема. Патофизиология нервной системы.
  Цель занятия. Изучить причины, механизмы развития и проявления повреждений центральных и периферических отделов нервной системы.
  Теоретические вопросы.
  1. Общая этиология и патогенез повреждения нервной системы.
  2. Патофизиология денервированных тканей.
  10.  Нейрогенные расстройства движения. Парезы, параличи, гиперкинезы.
  11.  Нейрогенные нарушения чувствительности.
  12.  Механизмы болевого ощущения. Биологическое значение боли как сигнала опасности и повреждения.
  13.  Патофизиологические основы обезболивания.
  14.  Патофизиология функций вегетативной нервной системы (гипоталамуса, парасимпатической и симпатической иннервации).
  15.  Локальное повреждение коры головного мозга, причины, механизм развития, последствия.
  16.  Патология высшей нервной деятельности. Классификация, этиология, патогенез, значение в возникновении и развитии других болезней.
  
  Работа №1. Двигательный паралич центрального и периферического происхождения у лягушки.
  Материальное оснащение.
    1. Штатив с двумя рядами крюков
      - 1 шт.
      2. Ножницы
      - 2 шт.
      3. Пинцет
      - 2 шт.
      4. Препоровальная игла
      - 2 шт.
      5. Лоток
      - 1 шт.
      6. Дощечка
      - 1 шт.
      7. Вата
       
      8. 1% раствор HCl в стаканчике
      - 20 мл
      9. Вода в стаканчике
      - 50 мл
      10. Животные: лягушка
      - 1 шт.
    Методика проведения опыта.
  1. Лягушку декапитируют. Через 5-10 минут после исчезновения признаков спинального шока животное подвешивают на штативе за нижнюю челюсть и раздражают сначала механическим пощипыванием ножки пинцетом, а затем погружением обоих задних лапок в 1% раствор соляной кислоты. После воздействия кислотой лапки обязательно трижды промывают водой. Отмечают силу ответной двигательной реакции и состояние мышечного тонуса лапок лягушки на действие раздражителя.
  2. Лягушку снимают с крючка, помещают на препоравальной дощечке спинкой кверху. На одной из лапок отпрепаровывают седалищный нерв, который затем перерезают на уровне средней трети бедра. Лягушку вновь подвешивают на крючок. Обращают внимание на длину и величину суставного угла лапки с перерезанным седалищным нервом. Затем, начиная с контрольной, лапки поочередно раздражают погружением в 1% раствор соляной кислоты. Отмечают особенности ответной двигательной реакции (скорость и сила сокращения) контрольной и опытной лапок. Обсуждают полученные результаты, определяют вид двигательного расстройства. Делают выводы.

	
  3. У декапитированной лягушки, подвешенной на крючке, разрушают спинной мозг путем введения иглы в спинномозговой канал. Обращают внимание на характер рефлекторной активности обеих лапок в ответ на механическое раздражение, длину конечностей и состояние мышечного тонуса. Обсуждают полученные результаты, определяют вид двигательного расстройства, делают выводы.
   
   
  Рекомендуемая литература
  - основная литература
  Патофизиология: Учебник / Литвицкий П.Ф.- В 2Т. – 2-е изд., испр.  и доп. – М.: ГЭОТАР-МЕД, 2003.  Патофизиология. Курс лекций: Учебное пособие / П.Ф. Литвицкий,  Н.И.Лосев, В.А. Войнов и др. – М.: Медицина, 1997. – 752с.: ил.  Патологическая физиология. Под редакцией А.Д. Адо. Москва.  Триада-Х. – 2001г. -  дополнительная литература
  Билибин Д.П., Дворников В.Е. Патофизиология алкоголизма и  наркомании. Москва, 1991.  Васильев Н.В. Система крови и неспецифическая резистентность в  экстремальных климатических условиях. – Новосибирск: Наука, 1992. – 255с.  Галанкин В.Н. Проблема воспаления с позиций теории и клиники. –  М.: УДН, 1991. – 120с.: ил.  Гончарик И.И. Лихорадка. – Минск: Вышейшая школа, 1999. – 176с.   Гриппи Майкл А. Патофизиология легких. – М.: БИНОМ; СПб.: Невский  Диалект, 2000. – 332с.  Доценко В.А. Болезни избыточного и недостаточного питания: Учебное  пособие для вузов. – СПб.: Фолиант, 2004. – 112с.  Жуков Б.Н. Болезни переферических вен. – Самара: СГМУ, 1993. –  93с.: ил.  Зайко Н.Н. Патологическая физиология: Учебник. – Киев: «Вища  школа», 1985. – 576с.  Крыжановский Г.Н. Общая патофизиология нервной системы. – М.:  Медицина, 1997. – 350с.: ил.  Метастазирование опухолей: Патогенет. аспекты / К.П. Балицкий,  А.Л.Воронцова, И.А. Лисняк. – Киев: Наукова думка, 1991. – 199с.  Напалкова С.М., Авакова М.Н., Кузьмина И.А. Воспаление и его  фармакотерапия. Учебное пособие для студентов 3-го курса медицинского  факультета. Ульяновск, 2001, 29с.  Подылова С.Д. Болезни печени. Руководство дл врачей. М., Медицина,  1993.  Рагозин О.Н., Авакова М.Н. Патофизиология биоритмов. Методическое  пособие для преподавателей, врачей, студентов. Ульяновск, 2002, 54с.  Саркисов Д.С. Избранные лекции по курсу общей патологии. М., 1992,  В.1, 125с.  Серов В.В. Общепатологические подходы к познанию болезни. М.:  Медицина, 1999.  Физиология и патофизиология сердца: В 2-х томах / Под ред. Н.  Сперелакиса. – М.: Медицина, 1990.  Чернышев В.А. Юшков Б.Г. Патофизиология. Москва. «Bere»,  2001. – 704с.  Шейман Джеймс А. Патофизиология почки. – М.; СПб.: БИНОМ: Невский  Диалект, 1999. – 205с.  Шулутко Б.И. Болезни печени и почек. – СПб.: Ренкор, 1995. – 480с.  загрузка...
 



ЗАНЯТИЕ  | следующая ==> Систематическая классификация методов в психологии по Ананьеву
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1704 -  | 1539 -  или читать все...
    2. Ножницы
      - 2 шт.
    