
          ﻿О КОЛЛЕКТИВ АВТОРОВ, 2013 УДК 614.72
С.М. Новиков1, Т.А. Шашина1, Х.ХХамидулина2, Н.С. Скворцова1, Т.Н. Унгуряну3, С.В. Иванова1
АКТУАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ В СИСТЕМЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ
химической безопасности
'ФГБУ «Научно-исследовательский институт экологии человека и гигиены окружающей среды им. А.Н. Сысина» Минздравсоцразвития России, 119992, Москва; 2ФБУЗ «Российский регистр потенциально опасных химических и биологических веществ» Роспотребнадзора, Москва; 3Управление Роспотребнадзора по Архангельской области, Архангельск
В статье представлен анализ проблем химической безопасности за рубежом и в Российской Федерации, рассматриваются возможные пути их решения, в том числе необходимость законодательного и научнометодического обеспечения оценки риска здоровью населения.
Ключевые слова: химическая безопасность, оценка риска, окружающая среда.
S.	M. Novikov1, T. A. Shashina1, Kh. Kh Khamidulina2, N. S. Skvortsova1, T. N. Unguryanu3, S. V. Ivanova1 — CURRENT PROBLEMS IN THE SYSTEM OF STATE REGULATION OF CHEMICAL SAFETY
1A. N. Sysin Research Institute of Human Ecology and Environmental Health, 119121, Moscow, Russian Federation; 2"Russian Register ofPotentially Hazardous Chemical and Biological Substances" of the Federal Service for the Oversight of Consumer Protection and Welfare, 117105 Moscow, Russian Federation; 3Federal Service for Supervision of Consumer Rights Protection and Human Welfare in the Arkhangelsk region
In the paper the analysis of the problems of chemical safety abroad and in Russian Federation is presented, possible ways for their solutions, including the need for legal and scientific-methodical support for population health risk assessment are considered
Key words: chemical safety, risk assessment, environment.
Химические вещества стали неотъемлемой частью жизни человечества, однако рост химического окружения в настоящее время приводит к огромным ущербам здоровью населения [1-4]. По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) [5], только взвешенные в воздухе частицы ежегодно вызывают около 3,1 млн. преждевременных смертей. Общий вклад загрязнения атмосферного воздуха экспертами ВОЗ оценивается в 3,2% от глобального бремени болезней. Рациональное, обдуманное снижение уровней загрязнения атмосферного воздуха приводит к снижению частоты респираторных инфекций, сердечно-сосудистых заболеваний (особенно инфарктов и инсультов), рака легких и других онкологических заболеваний. Воздействие повышенных концентраций мышьяка при его поступлении в организм с воздухом, питьевой водой, пищевыми продуктами обуславливает большой канцерогенный риск здоровью, что выявлено в ряде городов России. Еще одной глобальной причиной смертности и заболеваемости населения являются асбесты. В России эти опасные материалы по-прежнему производятся и широко применяются в промышленном и бытовом строительстве, однако практически не контролируются в атмосферном воздухе. Бензол выявляется практически на всех территориях России, где ведется за ним наблюдение, и в ряде городов является причиной существенного канцерогенного риска. Опасность кадмия для здоровья населения определяется его способностью переноситься на большие расстояния и накапливаться в растениях, корнях, морепродуктах и др. Большую опасность для здоровья представляет ртуть, особенно ее органические соединения. Установлено, что от 1,5
для корреспонденции:	Новиков Сергей Михайлович,
novikserg46@mail.ru .
до 17 из 1000 детей рыбаков страдают нарушениями ЦНС вследствие воздействия метил- и этилртути, образующихся в результате прохождения элемента через биологические цепочки. В России до настоящего времени не разработаны и не используются методы контроля органических производных этого элемента, но, по-видимому, опасность их образования и воздействия на российских детей достаточно велика. Многие пестициды из-за своей чрезвычайной опасности запрещены мировым сообществом. Однако они продолжают воздействовать на жителей ряда российских городов, приводя к большим рискам для здоровья населения. Еще одним фактором, влияющим на здоровье населения, является неадекватное или чрезмерное поступление фторидов. Диоксины и диоксиноподобные соединения остаются глобальной проблемой загрязнения окружающей среды, особенно в местах переработки мусора, горения твердых материалов и свалок. В то же время за исключением единичных работ, диоксины в России практически не измеряются. Около 0,6% глобального бремени болезней обусловлено воздействием свинца. Доказано, что ранее существовавший сигнальный уровень 10 мкг/дл крови вызывает снижение индекса интеллекта у детей (показатель IQ). В настоящее время сигнальным признан уровень 1 мкг/дл крови, при достижении которого в западных странах, где налажена система бесплатного обязательного определения свинца в крови новорожденных и при смене места жительства ребенка, проводятся необходимые профилактические и лечебные мероприятия. К сожалению, в России, где этот опасный элемент постоянно определяется в объектах окружающей среды, такие лечебнопрофилактические программы для детей практически не доступны, что, несомненно, не способствует сохранению и улучшению их умственного и творческого потенциала.
19
[гиена и санитария 4/2013
Влияние на здоровье населения загрязнения окружающей среды, особенно атмосферного воздуха, относится к стратегическим рискам России, снижение которых требует государственного подхода и тесного межведомственного взаимодействия [6-8].
Принимая во внимание актуальность проблем, связанных с химическим фактором, целью государственной политики в области обеспечения химической безопасности является последовательное снижение до приемлемого уровня риска его воздействия на здоровье населения и экологические системы, что нашло свое отражение в Конституции РФ, в 16 федеральных законах РФ, Указе Президента РФ, в 20 постановлениях Правительства РФ, в 6 приказах МЗ и СР РФ, Роспотребнадзора и МПР, в 40 постановлениях Главного государственного санитарного врача РФ, в том числе в 2 руководствах, 2 санитарных правилах, 5 СанПиНах, 29 Гигиенических нормативах. Как показал проведенный анализ, практическая деятельность по безопасному регулированию химического фактора и минимизации его воздействия на здоровье населения и окружающую среду осуществляется различными органами федеральной исполнительной власти в рамках возложенных на них полномочий в соответствии с существующей законодательной и нормативно-правовой базой Российской Федерации.
Система международного законодательства, обеспечивающего безопасность использования химических веществ, имеет 20-летнюю историю развития, начавшуюся в 1992 г. с инициатив России и международных экологических организаций под эгидой Организации объединенных наций (ООН). В 2001 г. Комиссия Европейского Союза (ЕС) выпустила Белую книгу ЕС с концептуальными предложениями основных направлений будущей химической политики. В 2006 г. Парламент и Совет ЕС одобрили регламент ЕС № 1907/2006 в отношении регистрации, оценки и легализации химических веществ - регламент REACH (Registration, Evaluation, Authorisation and Restrictions of Chemicals), вступивший в силу в Европейском Союзе в июне 2007 г. Основной целью REACH является обеспечение высокого уровня защиты здоровья человека и окружающей среды, включая содействие альтернативным методам оценки опасности веществ, а также свободного обращения веществ на внутреннем рынке ЕС, включая повышение конкурентоспособности химической промышленности стран ЕС и содействие внедрению инновационных технологий. Систему REACH следует учитывать при развитии Национальной системы химической и биологической безопасности Российской Федерации. Наряду с REACH действуют и другие Международные Конвенции и Соглашения, касающиеся предотвращения загрязнения окружающей среды химическими веществами. Россия является Стороной ряда международных соглашений, предусматривающих обязательства по осуществлению мер, направленных на борьбу с загрязнением воздуха, в частности Конвенция о трансграничном загрязнении воздуха на большие расстояния (1979) и ряд последующих Протоколов к ней, Базельская конвенция о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и
их удалением, Стокгольмская конвенция о стойких органических загрязнителях, Роттердамская конвенция о процедуре предварительного обоснованного согласия в отношении отдельных опасных химических веществ и пестицидов в международной торговле и др. Главным аргументом против страны, не соблюдающей международные нормы ограничения выбросов вредных веществ в атмосферный воздух, является проведение демпинговых цен на экспортируемую продукцию за счет экономии на мерах по предотвращению загрязнения атмосферного воздуха. Переход на международные нормы и требования по предотвращению загрязнения атмосферного воздуха следует рассматривать как необходимую предпосылку оздоровления окружающей природной среды на национальном и международном уровне, а также для обеспечения интеграции в мировую экономику.
Современные мировые тенденции в развитии методологии оценки риска и ущербов здоровью населения, а также «Концепция научного обеспечения деятельности органов и организаций в сфере защиты прав потребителей и благополучия населения до 2015 г.» диктуют необходимость как дальнейшего развития этих важнейших направлений, так и проведения научного анализа результатов и модернизации социально-гигиенического мониторинга (СГМ) в России, что должно получить отражение в новых нормативных и законодательных документах, в разработке единых методических подходов и критериев к оценке риска длительного и кратковременного, в том числе аварийного воздействия химических веществ на здоровье населения с интегрированием различных аспектов анализа и управления риском в единую информационно-прогнозирующую систему на основе современных компьютерных технологий. В настоящее время принято около 10 международных стандартов по оценке риска здоровью человека (ISO14121, ISO2700, ISO27001 и др.), последний из них - по управлению риском (ISO31000, от 30.05.09). Уже сейчас в России при аттестации предприятий на соответствие ISO9001 международные комиссии при наличии данных об оценке риска сразу же выдают сертификат.
Российская методология оценки риска [9, 10], гармонизированная с международными рекомендациями [11-13], заимствована в Республике Беларусь и частично использована в Республике Казахстан, признана в решениях международных конференций («Global Risk Assessmеnt Dialogue» - Брюссель, 2008).
В научном отношении оценка риска здоровью представляет собой последовательное, системное рассмотрение всех аспектов воздействия анализируемого фактора на здоровье человека, включая обоснование допустимых уровней воздействия. В научнопрактическом приложении основная задача оценки риска состоит в получении и обобщении информации о возможном влиянии факторов среды обитания человека на состояние его здоровья, необходимой и достаточной для гигиенического обоснования наиболее оптимальных управленческих решений по устранению или снижению уровней риска, оптимизации контроля (регулирования и мониторинга) уровней экспо-
20
зиций и рисков. Оценка риска проводится по запросам органов государственной власти, в том числе органов государственного санитарно-эпидемиологического надзора, судебных органов, промышленных предприятий и проектных организаций, индивидуальных предпринимателей, общественных организаций, юридических и физических лиц.
Оценка риска основана на критериях, отражающих непосредственное влияние химических веществ на здоровье разных, в том числе наиболее чувствительных групп населения. При сравнительной оценке риска, осуществляемой с целью установления приоритетов среди широкого круга проблем «в реальном мире», исследуется влияние наряду с химическими и других факторов, например физических (шума, ионизирующей радиации), при этом в качестве дополнительного критерия используются показатели, характеризующие суммарное действие факторов, влияние которых рассматривается как независимое (аддитивность эффектов), если нет иных научных данных о их совместном действии. При сравнительной оценке рисков, непосредственно не связанных с прямым влиянием на здоровье, включая характеристику качества, условий и образа жизни, риска развития дискомфортных состояний (в том числе запаха), полученные результаты также применяются для принятия управленческих решений.
Показатели, использующиеся для оценки риска, как правило, устанавливаются на уровне верхней доверительной границы риска, что обеспечивает значительный запас их надежности. Обоснование показателей, используемых для оценки риска, осуществляется на основе новейших и наиболее достоверных данных о влиянии вредных факторов окружающей среды на здоровье человека, при этом преимущественное значение имеют показатели, полученные на людях, и особенно результаты корректно проведенных эпидемиологических исследований.
В оценке риска здоровью населения недопустимо использовать индекс загрязнения атмосферы (ИЗА), комплексные показатели загрязнения, суммы соотношений фактических концентраций и ПДК, в том числе по группам суммации (без учета критических органов/систем), из-за их недостаточной медикобиологической обоснованности.
Результаты оценки риска являются определяющими при установлении актуальных загрязненных объектов окружающей среды. Обзор 157 опубликованных работ по оценке риска здоровью населения за 1998-2012 гг., выполненных в 68 городах России, показал, что канцерогены атмосферного воздуха, питьевой воды и пищевых продуктов формируют высокий уровень риска (более 1 • 10-3) на территории 18 городов России. Приоритетными канцерогенами атмосферного воздуха являются хром шестивалентный, бензол, формальдегид, сажа, бенз(а)пирен; питьевой соды - 1,2-дихлорэтан, четыреххлористый углерод, хлороформ, дихлорметан, дибромхлорметан, бром-дихлорметан, трихлорэтилен, тетрахлорэтилен, гексахлорбензол, бенз(а)пирен, бензол, мышьяк, кадмий, хром, бериллий, никель, свинец, линдан, акрилонитрил; пищевых продуктов - мышьяк, хром шестивалентный, свинец, кадмий, ДДТ, ПХБ.
В большинстве исследований, посвященных оценке неканцерогенного риска при многосредовой экспозиции химических веществ, выявлено, что наиболее опасен ингаляционный путь поступления химических веществ с атмосферным воздухом. Вклад атмосферного воздуха в риск развития общетоксических эффектов, по данным разных авторов, колеблется от 50 до 100%. При этом основную опасность представляют взвешенные частицы, оксиды азота, серы, формальдегид, коэффициенты опасности которых в ряде российских городов находятся в диапазоне от 3 до 6 и выше.
Наиболее неблагоприятному воздействию при загрязнении атмосферного воздуха на всех территориях подвержены органы дыхания. Высокий риск развития общетоксических эффектов со стороны дыхательной системы (индекс опасности более 6) показан в исследованиях, проведенных во Владивостоке, в Кемерово, Кургане, Магнитогорске, Москве, Новокузнецке, Омске, Орске, Оренбурге, Медногорске и Чусовом. Во многих исследованиях отмечено, что химические вещества, загрязняющие атмосферный воздух, питьевую воду, пищевые продукты, оказывают неблагоприятное влияние также на иммунную, нервную системы, органы кровообращения, кровь и кроветворные органы, глаза, печень, почки, вызывают пороки развития.
Большинство работ по оценке риска в России выполнены в связи с организацией санитарно-защитной зоны для предприятий 1-2 класса опасности, относящихся преимущественно к химическому и нефтехимическому комплексу, черной и цветной металлургии, теплоэнергетике, строительной индустрии и другим отраслям промышленности. Химический комплекс является одним из базовых сегментов российской промышленности и значительным источником загрязнения окружающей среды. Стратегия развития химической и нефтехимической промышленности России на период до 2015 г. утверждена Приказом Минпромэнерго России от 14.03.08 № 119. Экологическая безопасность и рациональное использование природных ресурсов обеспечивается системой мероприятий, включающих в себя создание безотходных и малоотходных технологий и их реализацию в промышленности; снижение токсичных выбросов загрязняющих веществ (аммиак, хлор, ртуть и др.) и отходов при увеличении объемов производства за счет внедрения передовых технологических процессов, нового оборудования и материалов; переработку накопленных и образующихся промышленных отходов по экологически безопасным и экономически эффективным технологиям; повышение качества эксплуатации и ремонта оборудования химических предприятий, что позволит избегать чрезвычайных ситуаций; приведение российских правил и нормативов промышленной безопасности к международным стандартам; реконструкцию водооборотных циклов на горно-химических предприятиях; снижение нагрузки на земельные площади от горно-химических предприятий; проведение экологической экспертизы проектной документации новых химических производств.
Федеральная целевая программа (ФЦП) «Национальная система химической и биологической без-
21
[гиена и санитария 4/2013
опасности Российской Федерации (2009-2014 гг.)» направлена на проведение комплексного анализа ситуации в области химической безопасности, совершенствование материально-технической и нормативноправовой базы в области обеспечения химической безопасности, а также снижение степени риска здоровью населения и окружающей среде от воздействия химического фактора.
Рассмотрение вопроса о законодательном и научнометодическом обеспечении оценки риска и причинения ущерба здоровью населения загрязнением атмосферного воздуха и других объектов окружающей среды на территории Российской Федерации является крайне важной задачей. Однако предложение Госдумы о введении Закона о риске, по нашему мнению, не оправдано. Целесообразно идти по пути развитых стран и вводить поправки в уже существующую законодательную базу по охране окружающей среды и здоровья населения от воздействий химического фактора - федеральные законы (№ 89-ФЗ от 24.06.98, № 52-ФЗ от 30.03.99, № 96-ФЗ от 04.05.99, № 7-ФЗ от 10.01.02 и ряд др.), включая все подзаконные акты и нормативные документы, касающиеся отдельных объектов окружающей среды (атмосферного воздуха, питьевой воды, пищевых продуктов и др.).
Проект ФЗ «Об обязательном санитарно-эпидемиологическом страховании» необходимо дополнить положениями, регламентирующими использование результатов оценки риска здоровью населения в практике данного вида страхования. Необходимо предусмотреть разработку нормативно-правового обеспечения развития диагностики, лечения и профилактики экологически детерминированных заболеваний населения на территориях с повышенной экологической нагрузкой.
Важно обеспечить проведение апробации нормативно-правовой и нормативно-методической базы в области оценки и управления риском здоровью населения и связанных с ним потерь в пилотных регионах Российской Федерации.
Учитывая накопленный опыт оценки и управления риском здоровью, в настоящий момент для обеспечения химической безопасности населения необходимо совершенствование контроля и управления реально опасными для здоровья химическими загрязнениями.
Совершенствование системы использования критериев безопасности для здоровья населения и реорганизации экологического и санитарно-гигиенического контроля качества окружающей среды должно основываться на нижеследующих положениях.
Крайне важна разработка и использование критериев безопасности для здоровья населения в системе принятия планировочных, технических и технологических решений. Оценка риска должна проводиться при установлении предельно допустимых выбросов (ПДВ) предприятий, разработке оценки воздействия на окружающую среду (ОВОС), расчете фоновых концентраций. Это важно при учете опасности хронического, в том числе канцерогенного воздействия, что невозможно осуществить при современных экологических требованиях, ориентированных только на
максимально разовые воздействия. Такой подход позволит в значительной степени оптимизировать процедуру обоснования санитарно-защитных зон, снять многие противоречия и дублирование расчетов.
Необходимо реорганизовать системы экологического и санитарно-гигиенического контроля качества окружающей среды, особенно атмосферного воздуха (увеличение числа стационарные постов наблюдения, контроль не только разовых, но и среднесуточных, и среднегодовых проб, измерение PM10, PM2.5) [13, 14], возобновить ежегодную публикацию данных мониторинга по всем городам России, обобщение и анализ данных СГМ, корректных (в том числе при многосредовых экспозициях) динамических расчетов риска и ущербов для всех городов России. Важно проводить научные исследования по нормированию пылевых наночастиц, составляющих до 40-50% всех выбросов в атмосферу, а также пылевых частиц, генерируемых дизельными двигателями автотранспорта как одного из опаснейших канцерогенных факторов окружающей среды.
Следует организовать сбор сведений о выбросах в атмосферу от всех вредных предприятий в единой базе данных для дальнейшего учета качественных и количественных характеристик суммарных по стране выбросов, оценки потенциального канцерогенного и общетоксического риска. Это позволит сформировать единый перечень приоритетных опасных веществ и перечень особо опасных токсических веществ, объединить силы и средства для контроля и управления реально опасными для здоровья загрязнениями.
Внедрение автоматического контроля за количеством выбросов на крупных и/или наиболее опасных предприятиях позволит при возникновении критических ситуаций (например, при горении торфяников) оперативно осуществлять корректировку потенциально вредных воздействий на человека путем снижения объема выбросов, вплоть до временной остановки действия предприятия, а также проводить контроль сведений, подаваемых по форме 2ТП-воздух, путем прямых аналитических исследований.
К первоочередным мерам следует отнести внедрение наилучших существующих технологий на объектах хозяйственной и иной деятельности.
Дальнейшее совершенствование и актуализация ФЦП «Национальная система химической и биологической безопасности Российской Федерации (20092014 г.)» в части химической безопасности тесным образом связаны с развитием методологии оценки риска и ущербов здоровью населения, а также системы и методов контроля за содержанием вредных веществ в окружающей среде, нуждающейся, как и система гигиенического нормирования, в гармонизации с международными требованиями, приобретением правового статуса результатов практического использования оценок риска и ущербов здоровью населения, что будет способствовать улучшению существующего уровня технического регулирования по обеспечению химической безопасности населения. Необходима также унификация терминов и определений, методов оценки эффективности мероприятий по реализации Программы.
22
В структуре ежегодного межведомственного доклада в Правительство Российской Федерации о проделанной работе по снижению негативного воздействия химических веществ на население в обязательном порядке следует предусмотреть:
-	раздел, посвященный ранжированию территорий Российской Федерации по уровню загрязнения объектов окружающей среды, что позволит выделять приоритетные территории для разработки профилактических мероприятий и отслеживать изменение состояния окружающей среды;
-	раздел, отражающий результаты составления на территориях сводных томов ПДВ промышленных предприятий;
-	пополняемый список промышленных объектов -основных источников химического загрязнения окружающей среды на территориальном, региональном и федеральном уровнях на основании ранжирования выбросов, сбросов приоритетных по влиянию на здоровье населения химических веществ, содержащихся в выбросах/сбросах;
-	раздел, содержащий результаты проведения на территориях исследований по оценке риска и ущербов здоровью населения, обусловленных загрязнением окружающей среды, а в перспективе результаты ранжирования территорий по уровням канцерогенного и неканцерогенного риска, выявления территорий с уровнями неприемлемого риска здоровью населении.
Таким образом, в результате анализа путей совершенствования системы государственного регулирования химической безопасности:
-	выполнено аналитическое исследование более 80 основных законодательных и нормативно-правовых документов в области охраны здоровья населения и окружающей среды;
-	выявлена необходимость разработки закона о безопасности химической продукции, укрепления законодательного и научно-методического обеспечения оценки риска и причинения ущерба здоровью населения загрязнением окружающей среды, прежде всего атмосферного воздуха, на территории Российской Федерации путем введения соответствующих поправок в существующее санитарное законодательство;
-	установлена необходимость разработки единых методических подходов и критериев оценки риска хронического и кратковременного, в том числе аварийного воздействия химических веществ на здоровье населения, проведения научного анализа результатов и модернизации социально-гигиенического мониторинга в России, что должно получить отражение в нормативных и законодательных документах;
-	отмечена необходимость перехода на международные нормы и требования по предотвращению загрязнения атмосферного воздуха для оздоровления окружающей природной среды на национальном и международном уровне, обеспечения интеграции в мировую экономику;
-	сформулированы предложения по совершенствованию и актуализации ФЦП «Национальная система химической и биологической безопасности Российской Федерации (2009-2014 годы)» (в части химической безопасности), касающиеся совершенствования методологии оценки риска здоровью, а также системы СГМ, прежде
всего в части повышения качества и надежности оценки уровней загрязнения объектов окружающей среды, унификации терминов и определений, методов оценки эффективности мероприятий по ее реализации;
-	разработаны предложения по структуре ежегодного межведомственного отчета о реализации ФЦП «Национальная система химической и биологической безопасности Российской Федерации (2009-2014 годы)»;
-	сформулированы предложения по созданию единой государственной системы обеспечения химической безопасности Российской Федерации, предусматривающей категорирование, прогнозирование, предупреждение и парирование угроз химической природы, ликвидацию последствий чрезвычайных ситуаций в результате воздействия опасных химических факторов окружающей среды.
Литер атур а
1.	Курляндский Б.А., Хамидулина ХХ., Замкова И.В. Загрязняющие вещества и их поступление в воздух населенных мест. Гигиена и санитария. 2007; 5: 55-7.
2.	Ревич Б.А. «Горячие точки» химического загрязнения окружающей среды и здоровье населения России. Захаров В.М., ред.. М.: Акрополь; Общественная палата РФ; 2007.
3. Reshetin V.P., Kazazyan V.I. Public-health impact of outdoor air pollution in Russia. Environ. Modelling & Assessment. 2004; 9 (1): 43-50.
4.	Рахманин Ю.А., Новиков С.М., Шашина Т.А., Скворцова Н.С. Окружающая среда: учет и контроль факторов риска здоровью населения. Методы оценки соответствия. 2009; 11: 8-10.
5.	Action is needed on chemicals of major public health concern. WHO; 2010. http://www.who.int/ipcs/features/10chemicals_ en . pdf
6.	Онищенко Г.Г. Химическая безопасность как межведомственная проблема. Роль госсанэпидслужбы России в обеспечении химической безопасности населения. Токсикологический вестник. 2002; 1: 2-7.
7.	Рахманин Ю.А., Новиков С.М., Шашина Т.А., Абалкина И.Л. Оценка и снижение стратегических рисков в социальной сфере (на примере риска для здоровья человека). Управление риском. 2002; Спецвыпуск: 53-8.
8.	Новиков С.М., Шашина Т.А., Скворцова Н.С. Проблемы и перспективы оценки риска острых ингаляционных воздействий на население. Здоровье населения и среда обитания. 2010; 11: 13-6.
9.	Онищенко Г.Г., Новиков С.М., Рахманин Ю.А., Авалиани С.Л., Буштуева К.А. Основы оценки риска для здоровья населения при воздействии химических веществ, загрязняющих окружающую среду. Рахманин Ю.А., Онищенко Г.Г., ред. М.: НИИ ЭЧ и ГОС; 2002.
10.	Р2.1.10.1920-04. Руководство по оценке риска для здоровья населения при воздействии химических веществ, загрязняющих окружающую среду. М.: Федеральный центр Госсанэпиднадзора России; 2004.
11.	Guidelines for carcinogen risk assessment. EPA/630/P-03/001F. March 2005. http://www.epa.gov/raf/publications/pdfs/CAN-CER_GUIDELINES_FINAL_3-25-05.PDF
12.	Guidelines for drinking-water quality: second addendum. vol. 1. Recommendations. WHO; 2008. http://www.who.int/water_san-itation_health/dwq/secondaddendum20081119.pdf
13.	Air quality guidelines global update. WHO; 2005. http://whqlib-doc.who.int/hq/2006/WH0_SDE_PHE_0EH_06.02_eng.pdf
14.	Directive 2008/50/ European Parliament and of the council of 21May2008 on ambient air quality and cleaner air for Europe. EC; 2008. http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?u ri=0J:L:2008:152:0001:0044:EN:PDF
23
[гиена и санитария 4/2013
References
1.	Kurlyandskiy B.A., Khamidulina Kh.Kh., Zamkova I.V Pollutants and its intake into air of population places . Gigiena i sanitariya . 2007; 5: 55-7 (in Russian).
2.	Revich B.A. "Hot points" of environmental chemical pollution and population health of Russia / pod red. V.M. Zakharova. Moscow: Akropol', Obshchestvennaya palata RF; 2007 (in Russian).
3.	Reshetin V.P., Kazazyan V.I. Public-health impact of outdoor air pollution in Russia. Environ. Modelling & Assessment. 2004; 1: 43-50.
4.	Rakhmanin Yu.A., Novikov S.M., Shashina T.A., Skvortsova N.S. Environment: registration and control of risk factors for health . Metody otsenki sootvetstviya. 2009; 11: 8-10 (in Russian).
5.	Action is needed on chemicals of major public health concern. WHO; 2010. Available at: http://www.who.int/ipcs/ features/10chemicals_en.pdf
6.	Onishchenko G.G. Chemical safety as an inter-agency problem. The role of state sanitary-epidemiological service in chemical safety of population. Toksikologicheskiy vestnik. 2002; 1: 2-7 (in Russian) .
7.	Rakhmanin Yu.A., Novikov S.M., Shashina T.A., Abalkina I.L. Assessment and decreasing of strategical risks in social field (human health as an example). Upravlenie riskom. 2002; Spetsvy-pusk: 53-8 (in Russian).
8.	Novikov S.M., Shashina T.A., Skvortsova N.S. Problems and per-
O КОЛЛЕКТИВ АВТОРОВ, 2013 УДК 614.7:618.1
И.А. Вдовенко, Н.П. Сетко, О.Д. Константинова
ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ РЕПРОДУКТИВНОГО ЗДОРОВЬЯ
ГБОУ ВПО «Оренбургская государственная медицинская академия» Минздравсоцразвития России, 460000, Оренбург
В статье представлены современные литературные данные об экологически детерминированной репродуктивной патологии. Экологозависимые патологические процессы обусловливают снижение фертильности, повышение риска гестационных осложнений, риска рождения маловесных детей, невынашивания беременности. В ситуации экологического неблагополучия сохранение здоровья женщины, как репродуктивного потенциала нации, возможно только при условии идентификации, количественной параметризации рисков репродуктивному здоровью и региональной конкретизации программ социально-гигиенического мониторинга и профилактических мероприятий.
Ключевые слова: экологические проблемы, репродуктивное здоровье.
Vdovenko I. A., Setko N. P,, Konstantinova O.D. - ECOLOGICAL PROBLEMS OF REPRODUCTIVE HEALTH
Orenburg State Medical Academy, 460000, Orenburg, Russian Federation
In the article there are presented the current literature data on environmentally determined reproductive pathology. Ecology dependent pathological processes cause the reduction in fertility, the increase of the risk of gestational complications, the risk of low birth weight infants, miscarriage. In a situation of ecological trouble maintenance the health of the female as reproductive potential of nation, is possible only with identification, quantitative parameterization of risks for reproductive health and regional specification ofprogrammes for the social and hygienic monitoring and preventive measures.
Key words: environmental problems, reproductive health.
spectives of risk assessment of acute inhalation exposures on population. Zdorov'e naseleniya i sreda obitaniya. 2010; 11: 13-6 (in Russian)
9.	Onishchenko G.G., NovikovS.M., Rakhmanin Yu.A, AvalianiS.L., Bushtueva K.A. Bases of health risk assessment due to environmental pollutants exposures / pod red. Yu.A. Rakhmanina, G.G. Onishchenko. Moscow: NII ECh i GOS; 2002 (in Russian).
10.	Handbook of health risk assessment due to environmental pollutants exposures. Moscow: Federal'nyy tsentr Gossanepidnadzora Rossii; 2004 (in Russian).
11.	Guidelines for Carcinogen Risk Assessment. EPA/630/P03-/001F. March 2005. Available at: http://www.epa.gov/raf/publi-cations/pdfs/CANCER_GUIDELINES_FINAL_3-25-05.PDF
12.	Guidelines for Drinking-Water Quality: second Addendum. Volume 1. Recommendations. WHO; 2008. Available at: http:// www.who.int/water_sanitation_health/dwq/secondadden-dum20081119.pdf
13.	Air Quality Guidelines Global Update. WHO; 2005. Available at: http://whqlibdoc.who.int/hq/2006/WHO_SDE_PHE_ OEH_06.02_eng.pdf
14.	Directive 2008/50/ European Parliament and of the council of 21May2008 on ambient air quality and cleaner air for Europe. EC; 2008. Available at: http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/ LexUriServ.do?uri=OJ:L:2008:152:0001:0044:EN:PDF
Поступила 15.11.13
Среди множества рассматриваемых факторов, формирующих здоровье населения, огромную роль играет состояние окружающей среды. Вклад антропогенных факторов в формирование различных патологий может колебаться от 10 до 60%, в зависимости от места и условий проживания [15].
для корреспонденции: Вдовенко Ирина Александровна, irma. bereg09@rambler.ru
В 1992 г. Э.К. Айламазян сформулировал основные положения экологической репродуктологии - отрасли экопатологии человека, занимающейся экологически обусловленной патологией системы репродукции:
•	репродуктивная система женщины высоко и особо чувствительна к воздействию неблагоприятных факторов среды любого происхождения и любой интенсивности, в том числе подпороговой;
•	в формировании экологически зависимой патологии репродуктивной системы имеют значение
24