 ПОРЯДОК ПОДАННЯРЕЄСТРАЦІЙНИХ ДОКУМЕНТІВ ПРО НАУКОВО-ДОСЛІДНІ  ТА ДОСЛІДНО-КОНСТРУКТОРСЬКІ РОБОТИ Науковий керівник (виконавець) у 10-денний строк з початку виконання НДР подає до відділу науково-технічної інформації такі документи: — заповнений бланк РК (реєстраційної картки) на паперовому носії у трьох примірниках; — заповнена РК на електронному носії тип файлу (.txt).ВИМОГИДО ОФОРМЛЕННЯ РЕЄСТРАЦІЙНОЇ КАРТКИНАУКОВО-ДОСЛІДНОЇ РОБОТИ Реєстраційна картка НДР заповнюється за допомогою комп’ютерної програми Nddkr09. Дану програму можна отримати у відділі науково-технічної інформації (програма займає 1,38 МБ). — При заповненні карток слід суворо дотримуватися формату відповідного поля. — Усі поля заповнюються українською мовою.У полях РК зазначаються такі дані:5436 "Державний реєстраційний номер" — проставляється в УкрІНТЕІ. Якщо співвиконавець реєструє свою частину (етап) НДР (ДКР), то в кінці номера ставиться позначка "с".5256 "Особливі позначки" — зазначається відповідний код, який відповідає інформації, що міститься в НДР (ДКР):^ 5 — "Відкрита"(для всіх держбюджетних робіт);1 — "Для службового користування".5517 "Реєстраційний номер, що змінюється" — зазначається державний реєстраційний номер НДР (ДКР), яка перереєстровується. — (не заповнюється)7021 "Шифр НДР (ДКР)" — зазначається номер договору між Виконавцем та Замовником.^ 5418 "№, дата супровідного листа" — проставляється ВНТІ.7146 "Підстави для проведення НДР (ДКР)" — зазначається відповідний код (для всіх держбюджетних НДР проставляється код 34):^ 34 — "Договір з міністерством, іншим центральним органом виконавчої влади"; 52 — "Договір з вітчизняним підприємством, установою, організацією"; 09 — "Договір із закордонним Замовником"; 43 — "Власна ініціатива" (якщо НДР (ДКР) виконується з власної ініціативи за кошти Виконавця); 25 — "Договір з фізичною особою". Замовником НДР (ДКР) виступає фізична особа, за рахунок коштів якої вона виконується.^ 7209 "Статус виконавця" — зазначається залежно від статусу Виконавця як учасника НДР (ДКР) відповідний код:17 — "Головний Виконавець"(для держбюджетних НДР );  71 — "Співвиконавець".7210 "Державний реєстраційний номер НДР (ДКР) головного виконавця" — при заповненні РК співвиконавцем зазначається державний реєстраційний номер НДР (ДКР), що зареєстрована головним Виконавцем в УкрІНТЕІ. — (не заповнюється)Відомості про Виконавця2457 "Код за ЄДРПОУ (ідентифікаційний номер)" — Виконавець зазначає ідентифікаційний код за Єдиним державним реєстром підприємств та організацій України або ідентифікаційний номер за Державним реєстром фізичних осіб — платників податків та інших обов'язкових платежів.020667472151 "Повне найменування юридичної особи (або П.І.Б.) (1 — українською мовою, 2 — російською мовою, 3 — англійською мовою)" — зазначається повне найменування Виконавця, що є юридичною особою, або прізвище, ім'я, по батькові Виконавця, що є фізичною особою.1. Дніпропетровський національний університет імені Олеся Гончара2. Днепропетровский национальный университет имени Олеся Гончара^ 3. Oles Honchar Dnipropetrovsk National University2358 "Скорочене найменування юридичної особи" — зазначається скорочене найменування Виконавця, що є юридичною особою (за наявності).^ ДНУ імені Олеся Гончара2655 "Місцезнаходження (місце проживання)" — зазначається місцезнаходження (місце проживання) (поштовий індекс, область, район, місто, вулиця, будинок) Виконавця.^ 49010, м. Дніпропетровськ, пр. Гагаріна,722934 "Телефон/Факс" — зазначається номер телефону, факсу Виконавця.Тел.: (056) 374-98-07 Факс (056) 374-98-41; (056) 374-98-422394 " E-mail /WWW” — зазначається електронна пошта та веб-сайт ВиконавцяE-mail: cdep@mail.dsu.dp.ua http://www.dsu.dp.ua/1332 "Відомча підпорядкованість" — зазначається орган державної влади, якому підпорядковується Виконавець. ^ МОН України.1133 "Сектор науки" — проставляється відповідний код: АКД — академічний; ГЛЗ — галузевий;ВУЗ — вузівський ( для держбюджетних НДР) ;  ЗАВ — заводський.^ 2142 — "Співвиконавці"— (не заповнюється).Відомості про Замовника НДР (ДКР)2458 "Код за ЄДРПОУ (ідентифікаційний номер)" — Виконавець зазначає ідентифікаційний код за Єдиним державним реєстром підприємств та організацій України або ідентифікаційний номер за Державним реєстром фізичних осіб — платників податків та інших обов'язкових платежів.000276772152 "Повне найменування юридичної особи (або П.І.Б.)" — зазначається найменування Замовника, що є юридичною особою, або прізвище, ім'я, по батькові Замовника, що є фізичною особою.^ Міністерство освіти і науки України2656 "Місцезнаходження (місце проживання)" — зазначається місцезнаходження (місце проживання) (поштовий індекс, область, район, місто, вулиця, будинок) Замовника.^ 01135, м. Київ, пр. Перемоги, 102935 "Телефон/Факс" — зазначається номер телефону, факсу Замовника. Тел.: (044) 486-24-42  Факс: (044) 236-10-492395 "E-mail/WWW" — зазначається електронна пошта та веб-сайт Замовника. E-mail: ministry@mon.gov.uahttp://www.mon.gov.uaДжерела, напрями та обсяги фінансування НДР (ДКР)7700 "КПКВК" — зазначається код бюджетної програми (код програмної класифікації видатків і кредитування), за якою здійснюється фінансування НДР (ДКР).^ 2201020 — фундаментальні дослідження;2201040 — прикладні дослідження7201 "Напрям фінансування" — зазначається відповідний код напряму фінансування НДР (ДКР):2.1. Фундаментальні дослідження.2.2. Прикладні дослідження і розробки.2.3. Виконання робіт за державними цільовими програмами.2.4. Розробки найважливіших новітніх технологій за державним замовленням.2.5. Програми і проекти у сфері міжнародного науково-технічного співробітництва.2.6. Фінансова підтримка розвитку інфраструктури та матеріально-технічної бази наукової діяльності.2.7. Інші (вказати).7023 "Назва ДЦП" — зазначається назва державної цільової програми, в рамках якої виконується НДР (ДКР). — (не заповнюється).^ 7022 "Код ДЦП" — зазначається обліковий код державної цільової програми згідно з переліком, затвердженим Мінекономіки України. — (не заповнюється).Код джерела фінансування — зазначається відповідний код:^ 7713 — Кошти державного бюджету — державні бюджетні асигнування на наукові дослідження (для держбюджетних НДР); 7714 — Кошти місцевого бюджету; 7722 — Кошти підприємств, установ, організацій України;  7716 — Кошти замовників іноземних держав; 7704 — Власні кошти — кошти підприємства, установи, організації, фізичної особи на виконання ініціативних робіт; 7705 — Кошти інших джерел; 7706 — Безоплатно — код проставляється, якщо НДР (ДКР) проводяться безоплатно за договірними умовами (договір про науково-технічне співробітництво тощо).Обсяги фінансування наводяться за роками в тисячах гривень.Строк виконання НДР (ДКР)7353 "Початок" — зазначається місяць (двома арабськими цифрами) та дві останні цифри року початку здійснення НДР (ДКР).^ 7362 "Закінчення" — зазначається місяць (двома арабськими цифрами) та дві останні цифри року закінчення НДР (ДКР).9036 "Порядковий №; початок та закінчення етапу; вид звітного документа з НДР (ДКР); назва етапу" — зазначаються порядковий номер і назва етапу НДР (ДКР); початок (місяць та дві останні цифри року початку етапу); закінчення етапу (місяць та дві останні цифри року закінчення етапу); вид звітного документа: 19 — "Без звіту" (тільки для співвиконавців); 28 — "Проміжний звіт";^ 91 — "Заключний звіт"(для держбюджетних НДР).Для всіх держбюджетних НДР роботу необхідно реєструвати в 1 етап; початок і закінчення етапу співпадають з початком і закінченням НДР; назва етапу = назва НДР.Основні відомості про НДР (ДКР)9027 "Назва роботи" — зазначається назва НДР (ДКР), яка зазначена в договірному документі.9126 "Мета роботи" — викладається мета проведення дослідження або розробки відповідно до технічного завдання, передбаченого в договірних документах.7199 "Пріоритетний напрям" — зазначається номер пріоритетного напряму відповідно до статті 7 Закону України "Про пріоритетні напрями розвитку науки і техніки". 1. Фундаментальні дослідження з найважливіших проблем природничих, суспільних і гуманітарних наук. 2. Проблеми демографічної політики, розвитку людського потенціалу та формування громадянського суспільства. 3. Збереження навколишнього середовища (довкілля) та сталий розвиток. 4. Новітні біотехнології; діагностика і методи лікування найпоширеніших захворювань. 5. Нові комп’ютерні засоби та технології інформатизації суспільства. 6. Новітні технології та ресурсозберігаючі технології в енергетиці, промисловості та агропромисловому комплексі. 7. Нові речовини і матеріали.^ 7191 "Вид роботи" — проставляється відповідний код виду НДР (ДКР):39 — Фундаментальні дослідження;48 — Прикладні дослідження;   57 — Науково-технічні розробки; 66 — Науково-технічні послуги.9153 "Очікувані результати" — проставляється код спрямованості науково-технічних робіт на отримання результатів:  01 — випуск нового виду продукції: 001 — техніки; 002 — технології; 003 — матеріалів; 004 — сортів рослин; 005 — порід тварин; 006 — методів, теорій; 007 — інше (методична документація, нормативно-технічна документація, правові документи, програмно-технологічна документація тощо — вказати); 02 — поліпшення якості продукції, що випускається; 03 — інше (збільшення обсягів виробництва, поліпшення умов праці, поліпшення стану навколишнього середовища, економія енергоресурсів, економія матеріалів, зменшення зносу обладнання, збільшення продуктивності праці, поліпшення ефективності діагностики та лікування хворих тощо — вказати).9155 "Галузь застосування" — указується можлива галузь застосування розробки відповідно до класифікації видів економічної діяльності в Україні.9156 "Експертний висновок" — якщо проводилася наукова, науково-технічна експертиза, то зазначається найменування юридичної особи, у якій вона проводилася, або прізвище, ім'я, по батькові експерта та реквізити документа, що підтверджує експертний висновок.Заключні відомості5634 "Індекс УДК" — індекс проставляється за таблицями "Універсальної десяткової класифікації".^ 5616 "Коди тематичних рубрик" — проставляються в УкрІНТЕІ.6111 "Керівник юридичної особи" — зазначаються прізвище, ім'я, по батькові керівника підприємства, установи, організації, що є Виконавцем.^ Поляков Микола Вікторович6210 "Науковий ступінь, вчене звання керівника юридичної особи" — зазначаються науковий ступінь, вчене звання керівника підприємства, установи, організації (якщо наявні).^ Доктор фізико-математичних наук, професор Підпис керівника засвідчується печаткою відповідного підприємства, установи, організації.6120 "Керівник роботи" — зазначаються прізвище, ім'я, по батькові керівника НДР (ДКР) українською, російською та англійською мовами.6228 "Науковий ступінь, вчене звання керівника роботи" — зазначаються науковий ступінь, вчене звання керівника НДР (ДКР).6141"Відповідальний за підготовку реєстраційних документів" — зазначаються прізвище, ім'я, по батькові, телефон відповідального за підготовку реєстраційних документів.(Відповідальний — керівник роботи)6140 "Керівник відділу УкрІНТЕІ" — зазначаються прізвище, ім'я, по батькові керівника відповідного відділу УкрІНТЕІ.^ Піщаль Еліна Йосипівна.6142 "Реєстратор" — зазначаються прізвище, ім'я, по батькові співробітника відділу УкрІНТЕІ, який прийняв документи. Підпис керівника відділу УкрІНТЕІ засвідчується печаткою УкрІНТЕІ.^ ПОРЯДОК ПОДАННЯ ОБЛІКОВИХ ТА ЗВІТНИХ ДОКУМЕНТІВ  З НАУКОВО-ДОСЛІДНИХ ТА ДОСЛІДНО-КОНСТРУКТОРСЬКИХ РОБІТНауковий керівник (відповідальний виконавець) держбюджетної НДР згідно з наказом про звітність та графіком подачі заключних звітів і облікових документів подає до відділу науково-технічної інформації наступні документи:^ 1. заключний звіт у твердій палітурці;2. заключний звіт на електронному носії набраний одним файлом у Word (шрифт Times New Roman, розмір 14, тип файлу - (.doc), або Асгоbаt — тип файлу (.рdf) та завірений щодо ідентичності звіту на паперовому носії підписом керівника НДР (ДКР) на ярлику, наклеєному на електронному носії у 2 примірниках (на CD-дисках);^ 3. заповнений бланк ОК (облікової картки) на паперовому носії у трьох примірниках, оформлений згідно з вимогами нового Порядку державної реєстрації за 2009 рік;4. заповнений бланк ОК (облікової картки) на електронному носії;5. титульну сторінку заключного звіту з печаткою;6. список Виконавців на паперовому носії з їхніми підписами;7. заповнений бланк ІК НТП на паперовому носії у трьох примірниках;8. заповнену ІК НТП на електронному носії тип файлу (.txt).Звіт про НДР (ДКР) оформлюється відповідно до вимог чинного законодавства України зі стандартизації.Подання звіту про НДР (ДКР) є обов'язковим.Якщо результати НДР (ДКР) опубліковані або її наслідком є тиражований нормативно-технічний чи інструктивно-методичний документ (його проект), в ОК слід подавати бібліографічний опис публікації (документа).^ ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ ОБЛІКОВОЇ КАРТКИ  НАУКОВО-ДОСЛІДНОЇ РОБОТИ5437 "Державний обліковий номер" — проставляється в УкрІНТЕІ.5436 "Державний реєстраційний номер" — зазначається державний реєстраційний номер НДР (ДКР), за якою подається ОК (реєстраційний номер переноситься з реєстраційної картки).5256 "Особливі позначки" — зазначається відповідний код, який відповідає інформації з НДР (ДКР), що міститься в ОК:^ 5 — "Відкрита"(вказати для всіх держбюджетних НДР); 1 — "Для службового користування".5418 "№, дата супровідного листа" — проставляється ВНТІ.9036 "Порядковий №; початок та закінчення етапу; вид етапу; назва етапу НДР (ДКР)" — зазначаються порядковий номер етапу НДР (ДКР); початок (місяць та дві останні цифри року початку етапу); закінчення етапу (місяць та дві останні цифри року закінчення етапу); проставляється позначка виду етапу (П — проміжний етап, 3 — заключний етап).  Етапи вказують з реєстраційної картки (один етап для всіх держбюджетних НДР; початок та закінчення етапу співпадають з початком та завершенням НДР, назва етапу = назва НДР)^ 5526 "Державні облікові номери виконаних етапів роботи" — не заповнюється.Відомості про Виконавця2457 "Код за ЄДРПОУ (ідентифікаційний номер)" — Виконавець зазначає ідентифікаційний код за Єдиним державним реєстром підприємств та організацій України або ідентифікаційний номер за Державним реєстром фізичних осіб — платників податків та інших обов'язкових платежів.020667472151 "Повне найменування юридичної особи (або П.І.Б.)" — зазначається повне найменування Виконавця, що є юридичною особою, або прізвище, ім'я, по батькові Виконавця, що є фізичною особою.^ 1. Дніпропетровський національний університет імені Олеся Гончара2. Днепропетровский национальный университет имени Олеся Гончара3. Oles Honchar Dnipropetrovsk National University2358 "Скорочене найменування юридичної особи" — зазначається скорочене найменування Виконавця, що є юридичною особою, українською, російською та англійською мовами (за наявності).^ ДНУ імені Олеся Гончара, ДНУ имени Олеся Гончара, Oles Honchar DNU2655 "Місцезнаходження (місце проживання)" — зазначається місцезнаходження (місце проживання) (поштовий індекс, область, район, місто, вулиця, будинок) Виконавця.^ 49010, м. Дніпропетровськ, пр. Гагаріна,722934 "Телефон/Факс" — зазначається номер телефону, факсу Виконавця.Тел.: (056) 374-98-07  Факс: (056) 374-98-41;(056) 374-98-422394 " E-mail /WWW” — зазначається електронна пошта та веб-сайт ВиконавцяE-mail: cdep@mail.dsu.dp.uahttp://www.dsu.dp.ua/1332 "Відомча підпорядкованість" — зазначається орган державної влади, якому підпорядковується Виконавець. Підприємства, установи, організації з приватною формою власності указують місце проведення їх державної реєстрації відповідно до статті 5 Закону України "Про державну реєстрацію юридичних осіб та фізичних осіб-підприємців".^ МОН України1133 " Сектор науки" — проставляється відповідний код:  АКД — академічний;  ГЛЗ — галузевий; ВУЗ — вузівський (вказати для всіх держбюджетних НДР); ЗАВ — заводський.^ 2142 "Співвиконавці" — не заповнюєтьсяВідомості про власника результатів НДР (ДКР)2459 "Код за ЄДРПОУ (ідентифікаційний номер)" — Виконавець зазначає ідентифікаційний код за Єдиним державним реєстром підприємств та організацій України або ідентифікаційний номер за Державним реєстром фізичних осіб - платників податків та інших обов'язкових платежів.020667472153 "Повне найменування юридичної особи (або П.І.Б.)" — зазначається повне найменування власника результатів НДР (ДКР), що є юридичною особою, або прізвище, ім'я, по батькові власника результатів НДР (ДКР), що є фізичною особою.^ Дніпропетровський національний університет імені Олеся Гончара2360 "Скорочене найменування юридичної особи" — зазначається скорочене найменування власника результатів НДР (ДКР), що є юридичною особою (за наявності).^ ДНУ імені Олеся Гончара2657 "Місцезнаходження (місце проживання)" — зазначається місцезнаходження (місце проживання) (поштовий індекс, область, місто, вулиця, будинок) власника результатів НДР (ДКР).^ 49010, Дніпропетровськ, пр. Гагаріна,722935 "Телефон/Факс" — зазначається номер телефону, факсу власника результатів НДР (ДКР).Тел.: (056) 374-98-07  Факс: (056) 374-98-41;(056) 374-98-422395 E-mail /WWW” — зазначається електронна пошта та веб-сайт власника результатів НДР (ДКР)E-mail: cdep@mail.dsu.dp.uahttp://www.dsu.dp.ua/1333 "Відомча підпорядкованість" — зазначається орган державної влади, якому підпорядковується власник результатів НДР (ДКР). Підприємства, установи, організації з приватною формою власності вказують місце проведення їх державної реєстрації відповідно до статті 5 Закону України "Про державну реєстрацію юридичних осіб та фізичних осіб-підприємців".^ МОН України5518 "№ юридичного документа, дата видачі" — зазначаються (для фізичних осіб) номер та дата видачі юридичного документа, який засвідчує право власності на результати НДР (ДКР) — не заповнюєтьсяДжерела, напрями та обсяги фінансування НДР (ДКР)7700 "КПКВК" — зазначається код бюджетної програми (код програмної класифікації видатків і кредитування), за якою здійснюється фінансування НДР (ДКР).7201 "Напрям фінансування" — проставляється відповідний код напряму фінансування: 2.1.Фундаментальні дослідження. 2.2.Прикладні дослідження і розробки. 2.3.Виконання робіт за державними цільовими програмами. 2.4.Розробки найважливіших новітніх технологій за державним замовленням. 2.5.Програми і проекти у сфері міжнародного науково-технічного співробітництва. 2.6.Фінансова підтримка розвитку інфраструктури та матеріально-технічної бази наукової діяльності. 2.7.Інші (вказати).7023 "Назва ДЦП" — зазначається назва державної цільової програми, в рамках якої виконується НДР(ДКР) — не заповнюється7022 "Код ДЦП" — зазначається обліковий код державної цільової програми згідно з переліком, затвердженим Мінекономіки України. Код джерела фінансування — проставляється відповідний код:^ 7713 — Кошти державного бюджету — державні бюджетні асигнування на наукові дослідження (вказати для всіх держбюджетних НДР); 7714 — Кошти місцевого бюджету; 7722 — Кошти підприємств, установ, організацій України; 7716 — Кошти Замовників іноземних держав; 7704 — Власні кошти — кошти підприємств, установ, організацій, фізичної особи на виконання ініціативних робіт; 7705 — Кошти інших джерел; 7706 — Безоплатно — код проставляється, якщо НДР (ДКР) проводяться безоплатно за договірними умовами (договір про науково-технічне співробітництво тощо). Фактичні обсяги фінансування наводяться в тисячах гривень.Основні відомості про НДР (ДКР)9027 "Назва НДР (ДКР)" — зазначається назва НДР (ДКР). Назва НДР (ДКР), зазначена в ОК, повинна відповідати назві роботи, яка вказана в полі 9027 РК.9117 "Реферат" — у стислій формі, не повторюючи назви НДР (ДКР), викладається основний зміст результатів НДР (ДКР): об'єкт дослідження (проектування), мета дослідження, методи дослідження та апаратура, теоретичні і практичні результати, новизна, ефективність впровадження, сфера (галузь) використання. Якщо при заповненні поля 9117 текст реферату не вміщується, то для його подальшого викладення використовується вкладний аркуш формату А4. При цьому в кінці основної сторінки в полі 9117 робиться позначка "(див. продовження)", на вкладному аркуші робиться позначка "Продовження", із зазначенням назви НДР (ДКР), цифровий код та назва поля 9117 ("Реферат").5481 "Бібліографічний опис (статей, монографій, нормативно-технічної документації тощо)" — якщо результати НДР (ДКР) опубліковані, депоновані, захищені патентом або її результатом є тиражований нормативно-технічний чи інструктивно-методичний документ (його проект), то в цьому полі зазначається бібліографічний опис (через крапку з комою) відповідних документів (публікацій). Бібліографічний опис названих джерел інформації повинен відповідати вимогам чинного законодавства України зі стандартизації. У разі потреби розміщення в цьому полі значного обсягу інформації використовують вкладний аркуш до ОК відповідно до вимог, зазначених в описі змісту поля 9117.5040 "Вид звітного документа" — зазначається відповідний код звітного документа: 19 — "Без звіту"; 28 — "Проміжний звіт";^ 91 — "Заключний звіт"(вказати для всіх держбюджетних НДР)5715"Мова документа" — зазначається відповідний код мови звітного документа:720 — "Українська мова"; 570 — "Російська мова";  045 — "Англійська мова".^ 5742 "Кількість сторінок" — указується загальна кількість сторінок у звіті.5743 "Кількість електронних носіїв" — указується загальна кількість електронних носіїв інформації, на яких міститься звіт.^ 5744 "Загальна кількість файлів" — указується загальна кількість файлів на електронних носіях інформації із звітом.5535 "Умови поширення в Україні" — проставляється відповідний код, що регламентує умови поширення звітної документації в Україні, які визначаються власником результатів НДР (ДКР). При цьому поширення звітної документації для документів з грифом ДСК здійснюється відповідно до вимог чинного законодавства України: 35 — "Дозволяється копіювати";^ 53 — "Не дозволяється копіювати"(вказати для всіх держбюджетних НДР).Якщо зазначено код 53 "Не дозволяється копіювати", то власник результатів НДР (ДКР) при подачі звітних документів до УкрІНТЕІ визначає умови їх поширення. За таких умов УкрІНТІ має право лише на поширення сигнальної інформації про результати такої роботи.5211 "Умови передачі зарубіжним країнам" — проставляється відповідний код, що регламентує умови передачі звітної документації за кордон, які визначаються власником результатів НДР (ДКР). При цьому поширення звітної документації для документів з грифом ДСК здійснюється відповідно до вимог чинного законодавства України: 55 — "Дозволяється копіювати";^ 63 — "Не дозволяється копіювати"(вказати для всіх держбюджетних НДР)5634 "Індекс УДК" — індекс проставляється за таблицями "Універсальної десяткової класифікації" (Повинен співпадати з УДК, зазначеним у реєстраційній картці)^ 5616 "Коди тематичних рубрик" — коди переносяться з РК.Заключні відомості6111 "Керівник юридичної особи" — зазначаються прізвище, ім'я, по батькові керівника підприємства, установи, організації, що є виконавцем НДР (ДКР).^ Поляков Микола Вікторович6210 "Науковий ступінь, вчене звання керівника юридичної особи" — зазначаються науковий ступінь, вчене звання керівника підприємства, установи, організації, що є виконавцем НДР (ДКР) (за наявності). Підпис керівника засвідчується печаткою відповідного підприємства, установи, організації.^ Доктор фізико-математичних наук, професор6120 "Керівник роботи" — зазначаються прізвише, ім'я, по батькові керівника НДР (ДКР) .6228 "Науковий ступінь, вчене звання керівника роботи" — зазначаються науковий ступінь, вчене звання керівника НДР (ДКР) (за наявності). Якщо Виконавцем НДР (ДКР) є фізична особа, то в полях 6120 і 6228 зазначаються: прізвище, ім'я, по батькові, науковий ступінь, вчене звання. Підпис засвідчується нотаріально або підприємством, установою, організацією, в якій працює фізична особа.6121 "Список виконавців" — зазначаються прізвище, ім'я, по батькові, код посади, науковий ступінь, вчене звання Виконавців НДР (ДКР). У разі потреби розміщення у цьому полі значного обсягу інформації використовують вкладний аркуш до ОК відповідно до вимог, зазначених в описі змісту поля 9117.6141 "Відповідальний за підготовку облікових документів" — зазначаються прізвище, ім'я, по батькові, телефон відповідального за підготовку документів та ідентичність їх на паперових та електронних носіях інформації.(Відповідальний — керівник роботи)6140 "Керівник відділу УкрІНТЕІ" — зазначаються прізвище, ім'я, по батькові керівника відповідного відділу УкрІНТЕІ.^ Піщаль Еліна Йосипівна.6142 "Реєстратор" — зазначаються прізвище, ім'я, по батькові співробітника відділу УкрІНТЕІ, який прийняв документи. Підпис керівника відділу засвідчується печаткою УкрІНТЕІ.^ ВИМОГИ ДО ОФОРМЛЕННЯ ІНФОРМАЦІЙНОЇ КАРТКИ  НАУКОВО-ТЕХНІЧНОЇ ПРОДУКЦІЇЗагальні дані В ІК НТП зазначаються такі дані:5439 "Інвентарний номер ІК НТП"— надається в УкрІНТЕІ5419 "Дата реєстрації" — зазначається дата надання державного облікового номера ІК НТП.  (Дата проставляється в УкрІНТЕІ)5436 "Державний реєстраційний номер" — зазначається державний реєстраційний номер НДР (ДКР). (Реєстраційний номер переноситься з реєстраційної картки)^ 5437 "Державний обліковий номер НДР (ДКР)" — зазначається державний обліковий номер НДР (Обліковий номер надається в УкрІНТЕІ)9027 "Назва науково-технічної продукції"— зазначається назва науково-технічної продукції українською, російською та англійською мовами.9153 "Вид продукції" — проставляється відповідний код результату НДР (ДКР): 01— випуск нового виду продукції: 001 — техніки; 002 — технологій; 003 — матеріалів; 004 — сортів рослин; 005 — порід тварин; 006 — методів, теорій; 007 — інше (методична документація, нормативно-технічна документація, правові документи, програмно-технологічна документація тощо — вказати); 02 — поліпшення якості продукції, що випускається; 03 — інше (збільшення обсягів виробництва, поліпшення умов праці, поліпшення стану навколишнього середовища, економія енергоресурсів, економія матеріалів, зменшення зносу обладнання, збільшення продуктивності праці, поліпшення ефективності діагностики та лікування хворих тощо — вказати).9155 "Галузь застосування" — зазначається можлива галузь застосування розробки відповідно до класифікації видів економічної діяльності в Україні.^ 5616 "Коди тематичних рубрик " — переносяться з РК.9118 "Опис науково-технічної продукції" — надається короткий опис науково-технічної розробки (максимум 500 знаків).5635 "Технічні переваги" — зазначаються технічні переваги науково-технічної продукції, науково-технічний рівень щодо кращих вітчизняних та зарубіжних аналогів (прототипів).5636 "Економічні переваги" — зазначаються економічна привабливість науково-технічної продукції для просування на ринок, впровадження та реалізації, показники, вартість.1001 "Вплив на зовнішнє середовище. Екологічність" — зазначається вплив науково-технічної розробки на зовнішнє середовище, її екологічність.7326 "Стадія завершеності НТП" — зазначаються відповідні коди:  3.1. — Ідея, концепція;^ 3.2. — Звіт по НДР(ДКР); 3.3. — Експериментальний (макетний) зразок; 3.4. — Дослідний зразок; 3.5. — Конструкторська та технологічна документація; 3.6. — Промисловий зразок; 3.7. — Дрібносерійне виробництво; 3.8. — Серійне виробництво; 3.9. — Інше (вказати).7344 "Упровадження науково-технічної продукції" — зазначається відповідний код: 35 — "Упроваджено";  53 — "Не впроваджено".5638 "Практична реалізація продукції" — зазначаються строки впровадження науково-технічної розробки, виробники науково-технічної продукції, можливі споживачі, перспективні ринки збуту.1005 "Права інтелектуальної власності" — зазначається відповідний код: 5.1. — Є ліцензійна угода; 5.2. — Отримано патент; 5.3. — "Ноу-хау"; 5.4. — За договорами; 5.5. — Подано заявку на патент; 5.6. — Інше (вказати). При наявності патенту зазначаються дані щодо виду патенту, номера патенту або заявки, власника патенту, об'єкта патентування та зазначаються країни, на які поширюється дія патенту.1004 "Форми та умови передачі продукції" — зазначається відповідний код: 4.1. — Продаж ліцензії; 4.2. — Продаж "ноу-хау"; 4.3. — Продаж патенту; 4.4. — Продаж продукції; 4.5. — Навчання персоналу; 4.6. — Інвестиції; 4.7. — Спільні НДР (ДКР); 4 8. — Спільне виробництво;  4.9. — Інше (вказати).1006 "Бажаний характер співробітництва з інвестором" — зазначається: 6.1. — Потрібний обсяг інвестицій, тис.грн.; 6.2. — Права, що надаються інвестору після завершення роботи; 6.3.— Наявність бізнес-плану (так, ні); 6.4. — Техніко-економічне обгрунтування (так, ні); 6.5. — Потенційний обсяг продажу, тис.грн.; 6.6.— Очікуваний термін окупності (років); 6.7. — Додаткова інформація (за бажанням власника розробки). Відомості про власника науково-технічної продукції2459 "Код за ЄДРПОУ (ідентифікаційний номер)" — Виконавець зазначає ідентифікаційний код за Єдиним державним реєстром підприємств та організацій України або ідентифікаційний номер за Державним реєстром фізичних осіб — платників податків та інших обов'язкових платежів власника науково-технічної продукції.020667472153 "Повне найменування юридичної особи" — зазначається повне найменування юридичної особи, що є власником науково-технічної продукції.^ Дніпропетровський національний університет імені Олеся Гончара2360 "Скорочене найменування юридичної особи" — зазначається скорочене найменування юридичної особи, що є власником науково-технічної продукції (за наявності).^ ДНУ імені Олеся Гончара2657 "Місцезнаходження (місце проживання)" — зазначається місцезнаходження (місце проживання) (поштовий індекс, область, район, місто, вулиця, будинок) власника науково-технічної продукції.^ 49010, м. Дніпропетровськ, пр. Гагаріна,722935 "Телефон/Факс" — зазначаються номер телефону, факсу власника науково-технічної продукції.Тел.: (056) 374-98-07 Факс: (056) 374-98-41; (056) 374-98-42^ 6120 "Власник НТП" — зазначаються прізвище, ім'я, по батькові власника науково-технічної продукції.1333 "Відомча підпорядкованість" — зазначається орган державної влади, якому підпорядковується власник науково-технічної продукції. Підприємства, установи, організації з приватною формою власності вказують місце проведення їх державної реєстрації відповідно до статті 5 Закону України "Про державну реєстрацію юридичних осіб та фізичних осіб-підприємців".^ МОН України5518 "№ юридичного документа, дата видачі" — зазначаються (для фізичних осіб) номер та дата видачі юридичного документа, який засвідчує право власності на науково-технічну продукцію.1009 "Статус Виконавця" — проставляються коди відповідно до форм власності і кількості співробітників юридичної особи:^ 9.1. — Державна. 9.2. — Змішана. 9.3. — Приватна. 9.4.— Кількість співробітників: 9.4.1. — До 50 співробітників. 9.4.2. — 50-250 співробітників. 9.4.3. — 250-500 співробітників.9.4.4. — Понад 500 співробітників6111 "Керівник юридичної особи" — зазначаються прізвище, ім'я, по батькові керівника підприємства, установи, організації, що є виконавцем НДР (ДКР).^ Поляков Микола Вікторович6210 "Науковий ступінь, вчене звання керівника юридичної особи" — зазначаються науковий ступінь, вчене звання керівника підприємства, установи, організації, що є виконавцем НДР (ДКР) (за наявності). Підпис керівника засвідчується печаткою відповідного підприємства, установи, організації.^ Доктор фізико-математичних наук, професор6141 "Відповідальний за підготовку інформаційних документів" — зазначаються прізвище, ім'я, по батькові, телефон відповідального за підготовку документів та ідентичність їх на паперових та електронних носіях інформації.Відповідальний за підготовку інформаційних документів — керівник НДР.6140 "Керівник відділу УкрІНТЕІ" — зазначаються прізвище, ім'я, по батькові керівника відповідного відділу УкрІНТЕІ.Піщаль Еліна Йосипівна. Підпис керівника відділу засвідчується печаткою УкрІНТЕІ6142 "Реєстратор" — зазначаються прізвище, ім'я, по батькові співробітника відділу УкрІНТЕІ, який прийняв документи.

