Test Drive III: The Passion



Test Drive III: The Passion — третья компьютерная игра серии Test Drive, в жанре автосимулятор, разработанная и изданная компанией Accolade для компьютеров под управлением DOS 1 января 1990 года. 

Цель игры заключается в поочерёдном прохождении гоночных состязаний с соперником. У игрока есть возможность самостоятельно выбрать путь, по которому нужно приехать к финишу. Помимо этого, следует избегать столкновений с другими объектами и автомобилями трафика. 

Test Drive III: The Passion является первой игрой серии, выполненной в трёхмерной графике, но при этом сохраняет особенности предыдущих двух частей. Игровая пресса неоднозначно встретила проект. Из достоинств были отмечены графика и музыка, но к минусам отнесены трассы и звуковые эффекты. 

Игровой процесс

Test Drive III: The Passion представляет собой автосимулятор, выполненный в трёхмерной графике. В игре можно выбрать трассу и один из трёх автомобилей — Lamborghini Diablo, Ferrari Mythos Pininfarina Concept или Chevrolet Corvette CERV III Concept, о которых можно просмотреть информацию. Цель игры — обогнать соперника и приехать первым к финишу. С трассы можно съезжать и отправляться в свободную поездку. На дорогах встречаются автомобили трафика и полиция. Если превысить скорость, полиция будет преследовать автомобиль игрока, а если догонит — то задержит. После того, как игрок приезжает к финишу, начинается гонка на следующей трассе.

У игрока есть возможность включить радио, выбрав один из трёх музыкальных треков. Во время гонок может изменится погода — пойдёт дождь. В таком случае, игроку нужно включить стеклоочистители. Изменяется и время суток: гонки могут проходить в ночное время, и игроку следует включить фары. Если во время врезаться в препятствие или животное, а также если заехать в водоём, то автомобиль потерпит аварию, однако некоторые объекты и животные (например дорожные знаки и куры) не приводят к подобным последствиям. Также на трассах могут встречаться железнодорожные переезды, где проезжают поезда, столкновение с которыми тоже ведёт к аварии.

В Test Drive III: The Passion есть возможность просмотреть повтор по окончанию гонок, а также настроить детализацию графики, которая заключается в количестве отображаемых объектов на трассе.

Разработка и выход игры

Как и предыдущие части серии Test Drive, Test Drive III: The Passion разрабатывала компания Accolade, она же выступила издателем. Эта игра радикально отличается от первых двух частей тем, что разработчики использовали 3D-графику, а не спрайтовую. Также, в отличие от предшественников, Test Drive III: The Passion была выпущена только для компьютеров под управлением операционной системы DOS. Во время разработки, Test Drive III: The Passion подверглась заметным улучшениям и изменениям, в сравнении с предыдущими частями: трассы стали открытыми, и игрок больше не ездит только по заданному пути. Окружение в третьей части стало интерактивным: на дорогах ходят животные, встречаются железнодорожные переезды.

Релиз Test Drive III: The Passion состоялся в начале 1990 года. На момент своего выхода игра являлась одним из первых проектов, выполненных в трёхмерной графике. Разработчики в июне того же года выпустили для игры дополнение под названием «Road and Car», в котором прилагалась новая трасса и два автомобиля — Acura NSX и Dodge Stealth R/T Turbo.

Оценки и мнения

Test Drive III: The Passion получила смешанные отзывы критиков. Обозреватель польского журнала Top Secret поставил игре 8 баллов из 10, хваля великолепную графику и реалистичное окружение. Обозреватель журнала Computer Gaming World заявил: «Test Drive III, в то время как не является увлекательным, был „неплохо сделанной наработкой“». Рецензент похвалил дополнение «Road and Car» за новую трассу, и отметил, что оно обеспечивает «всё же больше» преимуществ перед оригинальной игрой.

Некоторые критики оценили проект более сдержанно. Рецензент из сайта Power Play заявил, что поначалу игрока привлекает красивая графика и трассы, однако критике подверглись высокие системные требования, а также то, что игра быстро надоедает, когда игрок уже выучил все маршруты, оценив в 57 баллов из 100. Критик из немецкого журнала ASM оценил Test Drive III: The Passion в 4,8 баллов из 10, тоже положительно оценил графику и музыку, но к недостаткам отнёс трассы, звуковые эффекты и неудобное управление.

Примечания