
          ﻿ПРОБЛЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ СЕЛЬСКОЙ ШКОЛОЙ
A.C. Молоканова, методист кабинета повышения квалификации руководящих кадров и аттестации Мордовского РИПКРО
Перераспределение полномочий между центром и периферией, введение элементов рыночного хозяйства привели к более активному формированию определенных региональных комплексов и нарастанию качественных отличий между ними. Это вполне естественный процесс, вызванный территориальными отличиями, особенностями климата и ландшафта.
Поскольку образование является неотъемлемой частью общественного развития и культуры, то регионализация, происходящая в сфере экономики и геополитики, не могла не затронуть образовательные процессы. На территории России сформировались определенные целостные региональные образовательные системы.
Являясь неотъемлемой составной частью единой системы образования, сельская общеобразовательная школа наряду с общими задачами всестороннего развития и воспитания подрастающего поколения выполняет ряд специфических функций.
Сегодня становится все более очевидным, что именно сельская школа определяет выживание села: и демографически, так как закрепляет здесь жителей; и экономически, непосредственно готовя будущих сельских тружеников; и в сфере культуры, так как является центром интеллектуальной жизни села, а нередко и единственным очагом культуры.
В настоящее время сельская школа призвана внести вклад в решение задачи формирования общей культуры личности. Именно в ней, сельской школе, закладываются условия возрождения российского села, психологии хозяина земли, труженика, ответственного за сохранение природы, извечных национальных норм и принципов крестьянского бытия, построенного на общечеловеческих ценностях добра, милосердия, сотрудничества и взаимопомощи. В сельской школе, воскрешающей лучшие традиции народной педагогики,
закладываются условия возрождения
национального самосознания, национального достоинства.
Новое явление в жизни сельской жизни -муниципализация. Тенденция децентрализации не обошла и образование. В последнее время центр тяжести в управлении образованием последовательно перемещался сначала на региональный, а затем - на муниципальный уровень. Это обусловлено тем, что местное самоуправление является одним из важнейших условий становления гражданского общества. Многие проблемы, в том числе и проблемы образования, гораздо эффективнее решаются на уровне местного самоуправления, чем на федеральном и региональном, так как именно на муниципальном уровне сосредоточены обеспечение и организация образовательного процесса.
Анализ ситуации в системе управления образованием позволяет выделить следующие проблемы управления образованием на муниципальном уровне: отсутствие четкого разграничения полномочий в управлении образованием по отраслевому принципу (вертикаль) и при взаимодействии с другими муниципальными структурами, отвечающими за образование (горизонталь) на уровне муниципалитета, отсутствие эффективных финансовых механизмов, которые могли бы быть использованы в образовании на муниципальном уровне, отсутствие опыта формирования социального заказа на
образование и др.
Муниципализация сельской образовательной сети требует четкого разграничения полномочий в управлении образовательными учреждениями между администрацией села (поселка) и администрацией муниципального образовательного учреждения, районным отделом образования и сельской (поселковой) администрацией, между учредителем и образовательным учреждением, Министерством образования и муниципальной администрацией. Образцы договоров в республике разработа-
Г7
ШШШвйв
! ИНТЕГРАЦИЯ ОБРАЗОВАНИЯ
ны. Нужна незамедлительная, кропотливая организаторская работа по их заключению.
Школе делегировано право принимать решения по весьма широкому спектру вопросов. Однако расширение полномочий повлекло за собой и значительно большую ответственность.
ет степень профессионализма руководителя.
Вся деятельность директора должна распространяться по трем основным уровням образовательной политики: удовлетворение федерального, регионального и местного образовательного заказа. После-
Ключевой фигурой, от которой зави- дний исходит непосредственно от потреби-
сит эффективность проводимой школой образовательной политики, становится
теля, а именно от учащихся школы и их родителей, работников школы, людей, живу-директор. Российская школа уже во мно- щих в данном микрорайоне, расположенных
гом самостоятельна. Директор в этих условиях - формальный лидер, которому приходится самому принимать решения по важнейшим вопросам. Сейчас, как никогда прежде, результаты деятельности школы зависят оттого, насколько профессионально она управляется, насколько правильно выбраны приоритеты, насколько оперативно принимаются решения. Другими словами, в современных условиях успех работы школы прямо пропорционален тому вниманию, которое школьный директор уделяет разработке, реализации, совершенствованию, перспективному планированию образовательной политики. Ее качество характеризуй человека.
здесь государственных и других организаций. Чем яснее осознает директор школы, с одной стороны, различие этих уровней, а с другой - их тесную взаимосвязь, тем эффективнее будет его образовательная политика; правильно расставлены приоритеты, своевременно и точно приняты решения.
Задачи, которые приходится решать директору школы в настоящее время, требуют от него основных знаний в области психологии, социологии, образовательного менеджмента и маркетинга, умения использовать их в управлении так, чтобы наилучшим образом удовлетворить образовательные потребности общества и каждого