Эннекен, Эмиль



Эмиль Эннекен (Геннекен) (; , Палермо, Королевство обеих Сицилий, — , Сена и Марна, Франция) — французский критик.

Биография

Известным Эннекена сделала его книга «La critique scientifique» (русский перевод — «Опыт построения научной критики», СПб., 1892), в которой он устанавливает основные принципы «эстопсихологического» метода исследования литературных явлений.

Эннекен исходит из того, что литературные произведения следует рассматривать с трёх точек зрения: эстетической, психологической и социологической. Исследователь литературы должен прежде всего выяснить особенности эмоций, возбуждаемых данным произведением, и средства (язык, персонажи, сюжет, композиция и т. д.), которыми они вызываются; затем обрисовать свойства психики писателя, находящие своё объяснение в особых свойствах его мозга, и наконец установить связь, существующую между художником и обществом.

Эннекен утверждает, что художник не зависит от общественной жизни. Полемизируя с Тэном, он указывает на то, что одна и та же эпоха давала совершенно разных писателей (например, Л. Толстой и Достоевский), даже одна и та же среда (Еврипид и Аристофан и др.); писатель часто ничего общего со своей эпохой и средой не имеет.

Центр тяжести не в них, породивших того или другого художника, а в его таланте. С его появлением начинается «игра притяжений и отталкиваний». Связь художника с обществом заключается лишь в наличии у художника почитателей, поклонников. С точки зрения Эннекена, те произведения оказывают воздействие, которые воплощают психические особенности, однородные с психическими особенностями читателя. По памятникам искусства можно восстановить психологию общества, но не потому, что общественная среда обусловливает их появление, а вследствие того, что они группируют вокруг себя людей, родственных по складу психики.

В игнорировании вопросов генезиса литературных явлений и заключается слабость теории Эннекена. Говоря о взаимоотношениях писателя и его почитателей, Эннекен однако принужден признать, что то или другое отношение читателя к произведению обусловлено опытом, то есть теми условиями, в которых читатель живёт. Что с точки зрения дворянина — реально, правдиво, то с точки зрения рабочего представляется фальшивым, ложным, и следовательно нехудожественным, — признанием этого Эннекен по существу сам в значительной мере разрушает свои построения.

Если восприятие произведения зависит от условий жизни, то и сама «родственность душ» есть результат этих условий. С другой стороны, если известная психическая организация читателей создается условиями общественной жизни, среды, то нет основания делать исключение и для психической организации писателя. Эннекен в своей критике тэновской теории влияния общественной среды на художника открыл её наиболее уязвимые пункты (недифференцированность понятия «общественная среда»).

Первая задача эстопсихологического изучения — это анализ составных частей произведения: того, что оно выражает, и способа выражения. Вторая — это построение на основе научной психологии психо-физиологической гипотезы, уясняющей при посредстве данных, добытых указанным анализом, интеллект, выражением которого эти данные являются. Наконец — исследователь рассматривает всякое произведение как выражение психологии тех, кому оно нравится. При всей социологической неточности этих формулировок в них ценно главное: Эннекен идет к общественной психологии. В основе его психологического изучения лежит анализ поэтического произведения, того, что оно выражает, и способа выражения. Это сближает методологию Эннекена с научным литературоведением.

Теория Эннекена вызвала в своё время интерес среди русских литературоведов. Убедительной критике подверг её К. К. Арсеньев. Идеи Эннекена развил Н. А. Рубакин в библиопсихологическом труде «Психология читателя и книги». Эстопсихологические идеи Рубакина, в свою очередь, развивал Ю.А. Сорокин и В.П. Белянин, которые проводили психолингвистические эксперименты по верификации гипотезы Рубакина-Геннекена о психологическом сходстве читателя и писателя.

Библиография

Ecrivains francisés (характеристики Диккенса, Эдгара По, Гейне, Достоевского, Толстого), P., 1889 и «Quelques écrivains français», P., 1880, вышедшие уже после его смерти.

Арсеньев К. К. Новый опыт построения научной критики, «Вестник Европы», 1888, XI

Арсеньев К. К. Научная критика и её применение, «Вестник Европы», 1889, V/

Евлахов А. М., Введение в философию художественного творчества, т. III, 1914 (гл. об эстопсихологическом методе)/

Архангельский А. С. Введение в историю русской литературы, т. I, П., 1916, стр. 96—104.

Геннекен Э. Опыт опыт построения научной критики.