
            ﻿юбилей
азизов мирхаким жавхарович
16 августа 2010 г. исполнилось 60 лет со дня рождения директора НИИ травматологии и ортопедии Министерства здравоохранения Республики Узбекистан д-ра мед. наук, проф. Мирхакима Жавхаровича Азизова.
МЖ. Азизов родился в 1950 г. в Андижанской области Республики Узбекистан. В 1974 г. окончил Андижанский медицинский институт, затем учился в клинической ординатуре ЦИТО в Москве, работал ассистентом, а затем доцентом кафедры травматологии и ортопедии Второго Ташкентского государственного медицинского института. В 1987 г. защитил кандидатскую диссертацию «Послеоперационные рецидивы привычного вывиха плеча и их лечение», а в 1995 г. - докторскую диссертацию «Ортопедическое лечение тазобедренных и коленных суставов, пораженных ревматоидным артритом». В 1994 г. МЖ. Азизов стал руководителем отделения патологии крупных суставов и позвоночника НИИ травматологии и ортопедии Узбекистана. Под его руководством разработаны новые оригинальные методики оперативного лечения заболеваний коленного и тазобедренного суставов. М.Ж. Азизов исследовал проблему эндопротезирования тазобедренных суставов, одним из первых в Республике Узбекистан начал применять современные конструкции эндопротезов. Созданная им научная школа хирургии крупных суставов считается одной из сильнейших в Узбекистане.
В 1997 г. МЖ. Азизов назначен директором НИИ травматологии и ортопедии Узбекистана. Под его руководством в НИИТО начали коренную перестройку всех сфер деятельности, интенсификацию лечебно-диагностического процесса, массовое внедрение лучших зарубежных технологий, особенно в артрологии и вертебрологии, компьютеризацию и оснащение новым оборудованием. Созданы новые отделения (вертебрология, взрослая ортопедия, подростковая ортопедия и спортивная травма), научные лаборатории (ультразвуковая диагностика, допплерография, денситометрия и др.). При непосредственном участии М.Ж. Азизова в институте получили развитие современные медицинские технологии (артроскопия, BЮS, CDI и др.).
М.Ж. Азизов уделяет большое внимание вопросам научной интеграции и восстановлению научных связей с зарубежными медицинскими центрами. Сегодня институт сотрудничает с ведущими научными учреждениями России, Украины, Белоруссии, Казахстана, Кыргызстана и др. Большой заслугой юбиляра можно считать налаживание близких партнерских отношений с Новосибирским НИИТО, где стажируются по вертебрологии и эндохирургии суставов специалисты Узбекистана, а визиты ученых из Новосибирска в Узбекистан стали доброй традицией. Сотрудники Узбекского НИИТО активно принимают участие в международных форумах, стажируются в клиниках США, Германии, Швейцарии, Англии, Италии, Турции, России.
МЖ. Азизов - член Всемирной ассоциации травматологов и ортопедов <^1СОТ», ассоциации травматологов-ортопедов Российской Федерации, редакционных советов ряда отечественных и зарубежных медицинских журналов, в том числе журнала «Хирургия позвоночника», председатель научного, ученого и специализированного советов института, заведующий кафедрой травматологии и ортопедии Ташкентского института усовершенствования врачей. Юбиляр является автором свыше 200 научных работ, в том числе 3 монографий, более 30 патентов. Под его руководством защищены 5 докторских и 11 кандидатских диссертаций.
МЖ. Азизов активно участвует в реформе системы здравоохранения Республики Узбекистан, вносит свою лепту в организацию травматологического отделения Республиканского центра экстренной медицинской помощи, в разработку стандартов лечения, в организацию кураторских выездов сотрудников в области республики с целью оказания практической помощи. МЖ. Азизов возглавлял организацию съездов с зарубежным участием и конференций травматологов-ортопедов Узбекистана.
От всей души поздравляем Мирхакима Жавхаровича с замечательным юбилеем! Доброго Вам здоровья, счастья, новых творческих успехов!
Коллектив НИИТО Министерства здравоохранения Республики Узбекистан,
редколлегия журнала «Хирургия позвоночника»