

	 Порядок поточного оцінювання рівня оволодіння студентами професійними компетентностями.
	 

 
Читайте также:A. НС техногенного характеру, об’єктового рівня.I. Порядок признания работ выполненными, услуг оказанными и оформления актов приемки работ, услугII. Выполнение учебных буровых практик студентами.II. Методика и порядок составления родословнойII. Порядок видачі спеціальних засобівII. Порядок организации и проведения КонкурсаII. Порядок организации и проведения фестиваляII. Порядок організації надання медичної допомогиII. Порядок осуществления операций по вкладам (депозитам).II. Порядок проведення екстреної ПКП у працiвникiв при виконаннi професiйних обов’язкiвII. Порядок прохождения испытанияIII. Организация и порядок накопления СИЗ






Поточний контроль здійснюється під час проведення практичних та семінарських занять і має на меті перевірку рівня підготовленості студента до виконання конкретної роботи. Об'єктами поточного контролю є:
 а) систематичність, активність та результативність роботи протягом семестру над вивченням програмного матеріалу дисципліни: відвідування занять;
 б) виконання завдань для самостійного опрацювання;
 в) рівень виконання модульних завдань.
 Контроль систематичного виконання самостійної роботи та активності на семінарських і практичних заняттях.
 Оцінювання знань студента під час лекційного модуля, семінарських і практичних занять проводиться за 12-ти бальною шкалою за такими критеріями:
 1) розуміння, ступінь засвоєння теорії та методології проблем, що розглядаються;
 2) ступінь засвоєння фактичного матеріалу курсу;
 3) ознайомлення з рекомендованою літературою, а також із сучасною літературою з питань, що розглядаються;
 4) вміння поєднувати теорію з практикою при розгляді виробничих ситуацій, розв’язанні задач, проведенні розрахунків при виконанні індивідуальних завдань, та завдань, винесених на розгляд в аудиторії;
 5) логіка, структура, стиль викладу матеріалу в письмових роботах і при виступах в аудиторії, вміння обґрунтовувати свою позицію, здійснювати узагальнення інформації та робити висновки.
 При оцінюванні практичних завдань увага також приділяється якості, сомастійності та своєчасності здачі виконаних завдань викладачу (згідно з графіком навчального процесу).
 Оцінювання знань студента під час виконання завдань для самостійної роботипроводиться за 12-ти бальною шкалою.
 Проміжний тестовий контроль. При проведенні проміжного контролю визначається рівень знань студентів з теоретичних питань навчальної дисципліни. Проміжний контроль проводиться у вигляді тестових завдань.
 Тестові завдання охоплюють всі теми, які вивчаються в межах навчальної дисципліни “Мотивування персоналу” та згруповані за двома модулями.
 Тестові завдання для проміжного тестового контролю обираються із загального переліку, за відповідними модулями.
 Тестове завдання містить 24 запитання одиничного і множинного вибору щодо перевірки знань основних категорій навчальної дисципліни.

 Оцінювання знань студента під час проведення проміжного контролю здійснюється за 12-ти бальною шкалою.
 Для оцінювання рівня відповідей студентів на тестові завдання використовуються такі критерії:
 оцінка 12 балів – за 24 правильних відповіді;
 оцінка 11 балів – за 22 правильних відповіді;
 оцінка 10 балів – за 20 правильних відповідей;
 оцінка 9 балів – за 18 правильних відповідей;
 оцінка 8 балів – за 16 правильних відповідей;
 оцінка 7 балів – за 14 правильних відповідей;
 оцінка 6 балів – за 12 правильних відповідей;
 оцінка 5 балів – за 10 правильних відповідей;
 оцінка 4 балів – за 8 правильних відповідей;
 оцінка 3 балів – за 6 правильних відповідей;
 оцінка 2 балів – за 4 правильних відповіді;
 оцінка 1 балів – за 2 правильних відповіді.
 Поточно-модульний контроль здійснюється та оцінюється за двома складовими: практичний модульний контроль і лекційний модульний контроль. Оцінка за практичну складову модульного контролю виставляється за результатами оцінювання знань студента під час семінарських і практичних занять, проміжного тестового контролю згідно з графіком навчального процесу.
 Лекційний модульний контроль здійснюється у письмовій формі за відповідними білетами, зміст яких містить питання всіх тем модуля.
 Таким чином, після вивчення тем 1 – 4 (модуль 1) студенти виконують Завдання 1 поточного модульного контролю. Відповідно, після вивчення тем 5 – 11 (модуль 2), виконується Завдання 2.
 Теоретична частина завдання модульного контролю містить теоретичне питання. Практична частина завдання модульного контролю складається з практичних завдань (ситуацій) різного ступеня складності (діагностичне, евристичне) та інших елементів практичної підготовки.



Система поточного та підсумкового контролю знань студентів  | следующая ==> Зразок модульного завдання
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1604 -  | 1428 -  или читать все...
  