1   ...   6   7   8   9   10   11   12   13   ...   17 VІІІ. Участь у реалізації національних, державних та регіональних програм.^ Решетилівський район  №  Назва програми   Зміст пункту програми  Цільова група  Звіт про виконання    Національних, державних програм    Загальнодержавна програма "Національний план дій щодо реалізації Конвенції ООН про права дитини" на період до 2016 року  17. Забезпечення надання послуг з фізичної, психічної і духовної реабілітації дітей, які були залучені до найгірших форм дитячої праці.18. Підвищення ефективності профілактичної та роз’яснювальної роботи серед батьків з метою запобігання жорстокому поводженню з дітьми.19 Забезпечення системи захисту дітей від жорстокого поводження , проведення відповідної профілактичної роботи20. Підвищення рівня обізнаності дітей шкільного віку з правових питань.   Діти ДНЗ та учні ЗНЗ  Практичними психологами і соціальними педагогами в ЗНЗ в листопаді 2009 року під час проведення декади правових знань були проведені тренінгові заняття для учнів 5 -11 класів на тему: «Підлітки мають знати свої права», «Законодавство яке тебе захищає», «Що таке беззаконня».В жовтні - листопаді 2009 року працівниками служби були організовані в ДНЗ та ЗНЗ району Дні толерантності та вихованості , проведена акція «16 днів проти насилля».Були направлені накази директорам ЗНЗ від 25.01.2010 №19 «Про вдосконалення контролю за охопленням навчанням дітей і підлітків шкільного віку.», від 1.03.2010. №44 «Про затвердження заходів щодо запобігання насильству над дітьми».    Загальнодержавна програма забезпечення профілактики ВІЛ-інфекції, лікування, догляду та підтримки ВІЛ-інфікованих і хворих на СНІД на 2009-2013 роки  1. Забезпечення масштабної первинної профілактики поширення ВІЛ-інфекції серед населення, передусім серед молоді, через проведення освітньої та роз'яснювальної роботи із залученням засобів масової інформації та мережі Інтернет з пропаганди здорового способу життя, духовних, морально-етичних, культурних цінностей та відповідальної поведінки;    Учні 2-11 кл.   Проведення працівниками служби 1 грудня 2009 року інформаційні повідомлення та години спілкування на тему: «Причини та наслідки вживання наркотичних речовин» , «Твоє майбутнє…», виготовлення буклетів до Дня боротьби зі СНІДОМ.    Державна цільова соціальна програма "Молодь України" на 2009-2015 роки   1.Створення умов для інтелектуального самовдосконалення молоді, творчого розвитку особистості; 2.Утвердження патріотизму, духовності, моральності та формування загальнолюдських цінностей; 3.Пропаганда та формування здорового способу життя; 4. Створення сприятливого середовища для забезпечення зайнятості молоді;   Учні 9 – 11 класів.  Практичні психологи Решетилівської гімназії та Жовтневого НВК щорічно проводять моніторингове дослідження «Ціннісні пріоритети старшокласників»Та «Ціннісні орієнтації підлітків» за комп’ютерною програмою «Універсал» (автор Киричук В. О.)Практичні психологи Решетилівської гімназії, Жовтневого НВК, Піщанської ЗОШ І-ІІІ ст., Шевченківської ЗОШ І- ІІІ ст. проводять курс за програмою «Кроки до самопізнання» з метою вирішення подальшої майбутньої професії.    Державна цільова програма роботи з обдарованою молоддю на 2007-2010 роки  Розроблення індивідуальних програм психолого – педагогічного супроводження обдарованої молоді.   Учні, вчителі   Практичними психологами Шевченківської ЗОШ та Решетилівської гімназії були підготовлені і висвітлені матеріали на районному семінарі заступників директорів на тему «Психологічний супровід обдарованої дитини» .Практичний психолог Литвин О. В. є керівником творчої групи «Обдарована дитина – хто вона?»в Решетилівській гімназії та провела ряд семінарів в своєму закладі для педагогів.     Державна програма протидії торгівлі людьми на період до 2010 року  11. Підвищувати рівень інформованості населення щодо засобів і методів, які використовуються торговцями людьми, шляхом організації та здійснення інформаційно – просвітницьких заходів.15. Забезпечувати проведення інформаційно – роз’яснювальної роботи з питань зайнятості населення  Учні 9-11 класів , класні керівники  В 6 ЗНЗ району практичними психологами і соціальними педагогами були проведені тренінгові заняття для старшокласників»Насильство. Торгівля людьми» та перегляд фільму в 12 ЗНЗ «Станція призначення - Життя»     Державна програма підтримки сім'ї на період до 2010 року          Державна програма "Репродуктивне здоров'я нації" на період до 2015 року   - Розроблення і реалізація заходів, спрямованих на пропаганду здорового способу життя; - Розроблення стратегій зменшення шкідливого впливу інформаційних технологій на спосіб життя дітей та підлітків.   Учні 7 – 11 класів  Практичні психологи та соціальні педагоги на протязі року провели для дівчаток – підлітків тренінгові заняття «Коли дівчинка дорослішає….» з переглядом просвітницького фільму рекомендованого лікарем – гінекологом районної лікарні.Практичними психологами була підготовлена інформація і висвітлена на шкільних м/о класних керівників, м/о вчителів біології на тему: «Репродуктивне здоров’я підлітків».    Комплексна програма профілактики правопорушень на 2007-2009 роки   -  забезпечення захисту законних інтересів неповнолітніх, зокрема захисту від жорстокого поводження, експлуатації та насильства;  Учні ЗНЗ   Практичними психологами протягом року проводилися групові та індивідуальні діагностування на дослідження міжособистісних відносин в колективах, стану вербальної та фізичної агресії у підлітків.В Жовтневому НВК соціальним педагогом був проведений семінар – практикум «Девіантна поведінка. ЇЇ профілактика в школі»    Державна програма подолання дитячої безпритульності і бездоглядності на 2006-2010 роки  21. Розроблення методичних рекомендацій щодо:  визначення змісту допомоги дітям, які перебувають у складних життєвих обставинах;  проведення медичного та психологічного обстеження дітей, які перебували в стані безпритульності і бездоглядності; організації соціальної роботи та реабілітації дітей, які тривалий час перебували у складних життєвих обставинах; впровадження спеціальних технологій коригування поведінки і розумового розвитку дітей залежно від віку та соціальної історії;  підготовки безпритульних і бездоглядних дітей до подальшого влаштування, у тому числі повернення до біологічних батьків.    Діти та батьки (опікуни)   Практичними психологами та соціальним педагогом району на протязі 2009 – 2010 року здійсньовався психологічний супровід бездоглядних дітей, у кожного працівника служби створений банк даних таких дітей. Соціальні педагоги були присутні на кожному обстеженні житлово – побутових умов дітей, складали акти обстеження, психолого – педагогічні характеристики, соціальні паспорти сімей. Районною психологічною службою спільно з районною медико - психолого - педагогічною консультацією були проведені консультації та дослідження психологічного стану та розумового розвитку дітей даної категорії і надані рекомендації для опікунів та прийомних батьків.              Регіональних програм  1  Програма розвитку психологічної служби Решетилівського району Полавської області до 2012   3. Низький рівень обізнаності учнів з психологічних знань.  Учні  На протязі року працювало 6 безкоштовні гуртки керівники гуртків – практичні психологи та соціальні педагоги.  ^ Хорольський район  №  Назва програми    Зміст пункту програми  Цільова група  Звіт про виконання    Національних, державних програм    1  Загальнодержавна програма "Національний план дій щодо реалізації Конвенції ООН про права дитини" на період до 2016 року  П. 1.2. Протидія ВІЛ/СНІДу, туберкульозу та наркоманії  учні  Проведено лекції та тренінги для учнів старшого шкільного віку «Як захистити себе від захворювання на ВІЛ/СНІД»  П. 4.1. Соціальне забезпечення та підтримка сімей з дітьми  Учні, батьки   Розроблено та впроваджено систему підготовки дітей і молоді до сімейного життя та відповідального батьківства з урахуванням  моральних засад та традиційних цінностей українського суспільства, спрямованої на зміцнення сім'ї та морального здоров'я дітей в Україні – Курс лекцій з пренатальної педагогіки в Хорольській гімназії.   П. 4.2. Запобігання соціальному сирітству, подолання бездоглядності та безпритульності серед дітей  Учні, батьки   Здійснюється соціальний супровід сімей, що мають дітей і опинилися в складних життєвих обставинах (160 сімей)   П. 4.3. Соціальний захист дітей-сиріт та дітей, позбавлених батьківського піклування  учні   Здійснюється соціальний супровід (23) дітей-сиріт та (31) дітей, позбавлених  батьківського піклування  2  Загальнодержавна програма забезпечення профілактики ВІЛ-інфекції, лікування, догляду та підтримки ВІЛ-інфікованих і хворих на СНІД на 2009-2013 роки   забезпечення масштабної первинної профілактики поширення  ВІЛ-інфекції серед населення, передусім серед молоді, через  проведення роз'яснювальної роботи щодо пропаганди здорового способу життя із залученням засобів масової інформації     Практичними психологами, соціальними педагогами проведені: години спілкування в ЗНЗ: «Ризикована поведінка. Відповідальність – безпека», «Здоровий спосіб життя, негативна роль залежної поведінки» «Скажемо СНІДУ-« Ні!», «Що означає бути дорослим» - заняття з елементами тренінгу: «Вчимося казати «ні», «Знати, щоб жити», «Я обираю здоров’я», «Ризикована поведінка», «Шляхи зараження та засоби профілактики ВІЛ/СНІД»; - заняття з переглядом телефільмів: «Правда про СНІД», «ВІЛ/СНІД –шляхи передачі»; - відео лекторії, - зустрічі з медпрацівниками - відео лекції «ВІЛ –СНІД – виникнення, шляхи передачі та засоби запобігання інфікування». - анкетування «Що ви знаєте про ВІЛ/СНІД?»; - Дні боротьби зі Снідом (1 грудня);  - конкурси плакатів - облаштовані інформаційні стенди про ВІЛ/СНІД. - випущені бюлетені, буклети, інформаційні листівки.  3  Державна цільова соціальна програма "Молодь України" на 2009-2015 роки  П. 1. Створення умов для інтелектуального самовдосконалення молоді, творчого розвитку особистості  Учні, вчителі  Розроблено методичні матеріали щодо психолого-педагогічного супроводу обдарованих дітей  П.2 Утвердження патріотизму, духовності, моральності та формування загальнолюдських цінностей  учні   - організоване та проведене дослідження «Ціннісні орієнтації учнівської молоді» (718 респондентів);- розповсюджено 120 буклетів «Моральні цінності»  П.3. Пропаганда та формування здорового способу життя  учні   - організоване та проведене дослідження «Обізнаність учнів про СНІД» (1022 респондентів) та «Психотропні речовини» (1578 респондентів); - розроблено корекційну програму „Профілактика ВІЛ- інфекції та Сніду в учнівському середовищі”;- розповсюджено 500 буклетів «Здоровий спосіб життя»  П.4. Створення сприятливого середовища для забезпечення зайнятості молоді  Учні, учителі, батьки  Працівниками ПС проведено опитування «Твоє подальше навчання та працевлаштування» (403 респонденти), надано 207 профконсультацій учням, 47 – батькам , 52 – класним керівникам  4  Державна цільова програма роботи з обдарованою молоддю на 2007-2010 роки  П. 2.1.Створення банку даних про діагностичні методики, спрямовані на виявлення обдарованої молоді за віковими категоріями  Працівники психологічної служби  Створено каталог діагностичних методик, спрямованих на виявлення обдарованої молоді за віковими категоріями  П. 2.3.Підготовка програм психолого-педагогічного супроводження обдарованої молоді  Учні  Розроблено та схвалено ОЦППСР проект щодо роботи з обдарованими дітьми.  П. 2.4 Розроблення методик і програм, спрямованих на виявлення та розвиток здібностей обдарованої молоді  учні  Розроблені та запроваджуються корекційно - розвивальні заняття   П. 6.Кадрове забезпеченняП. 6.1. Підвищення кваліфікації педагогічних працівників та запровадження передового досвіду з питань розвитку обдарованої особистості  учителі   Розроблено методичні матеріали щодо психологічного супроводу обдарованих дітей;Проведено лекції на семінарі заступників директорів з навчально – виховної роботи  5  Державна програма протидії торгівлі людьми на період до 2010 року   П. 10. Продовжити видання інформаційно-освітніх матеріалів з  питань профілактики торгівлі людьми та проблем соціального захисту дітей і молоді.  Учні, батьки   Розроблено та випущені бюлетені (270), буклети (125), інформаційні листівки (200) з питань профілактики торгівлі людьми та проблем соціального захисту дітей і молоді    П. 11. Підвищувати рівень інформованості населення щодо засобів  і методів, які використовуються торговцями людьми, шляхом організації та здійснення інформаційно-просвітницьких заходів.  Учні, батьки, громадськість  Здійснено перегляд навчального фільму «Станція призначення - Життя» (1500 учнів, 709 батьків)   П. 24. Висвітлювати у засобах масової інформації заходи із запобігання і протидії торгівлі людьми та надання допомоги особам, що постраждали від такого злочину.  Учні, батьки, громадськість   Стаття в районній газеті «Вісті Хорольщини» „Торгівля людьми в сучасному світі” (№23 від 16.06.2009 року);  6  Державна програма підтримки сім'ї на період до 2010 року   П. 11. Проводити інформаційно-просвітницькі заходи із залученням  засобів масової інформації, розповсюджувати інформаційно-довідкові  матеріали і методичну літературу з метою формування культури  сімейних стосунків з гуманними принципами функціонування, підвищення відповідальності батьків за виховання дітей.  Учні, батьки, громадськість  Розроблено та випущені бюлетені (280), буклети (425), інформаційні листівки (700) з питань сімейних стосунків, підвищення відповідальності батьків за виховання дітей.   П. 12. Забезпечити інформування батьків та надання їм   консультаційних послуг з метою набуття вмінь, знань і навичок з питань виховання дітей.     При Хорольській гімназії працює консультативний пункт «Сім’ї та шлюбу» Хорольській гімназії.На загальношкільній батьківській конференції показано презентації «Відповідальне батьківство», «Права дітей»   П. 13. Вивчити та поширити кращий досвід роботи загальноосвітніх   навчальних закладів з підвищення рівня педагогічної культури батьків.   Учні, батьки,вчителі  Досвід Хорольської гімназії «Родинне виховання учнів» впроваджується у 18 навчальних закладах району   П. 21. Проводити інформаційно-просвітницьку роботу серед молоді,   спрямовану на її підготовку до сімейного життя і відповідального батьківства, популяризацію здорового способу життя.  учні   Розроблено та впроваджено систему підготовки дітей і молоді до сімейного життя та відповідального батьківства з урахуванням  моральних засад та традиційних цінностей українського суспільства, спрямованої на зміцнення сім'ї та морального здоров'я дітей в Україні – Курс лекцій з пренатальної педагогіки в Хорольській гімназії.  7  Державна програма "Репродуктивне здоров'я нації" на період до 2015 року  П. 9. Знизити рівень запальних захворювань статевих органів у підлітків  учні   - З метою санітарно-просвітницької діяльності в ряді навчальних закладів введено курс «Основи медичних знань» для учнів 10,11 класів- Розроблено та поширено буклети «Твоє здоров’я» (320)  П. 11. Знизити рівень штучного переривання вагітності серед підлітків 15-16 років  учні   - Практичними психологами, соціальними педагогами проведені: години спілкування в ЗНЗ: «Ризикована поведінка. Відповідальність – безпека», «Здоровий спосіб життя, негативна роль залежної поведінки» «Скажемо СНІДУ-« Ні!», «Що означає бути дорослим» - заняття з елементами тренінгу: «Вчимося казати «ні», «Знати, щоб жити», «Я обираю здоров’я», «Ризикована поведінка», «Хвороби які передаються статевим шляхом»; - заняття з переглядом телефільмів: «Правда про СНІД», «Аборти».- Розроблено та поширено буклети «Твоє здоров’я» (320), «Репродуктивне здоров’я» (260)  8  Комплексна програма профілактики правопорушень на 2007-2009 роки  П.4 Розроблення форм і методів профілактики правопорушень  Учні, вчителі  Підготовлено та поширено буклети «Я і закон» (205)  громадськість  Проведено анкетування „Захист прав неповнолітніх” (охоплено 1742 осіб учасників навчально-виховного процесу).  9  Державна програма подолання дитячої безпритульності і бездоглядності на 2006-2010 роки  П. 4. Забезпечення своєчасного виявлення, обліку, проведення соціального супроводження сімей, які неспроможні або не бажають виконувати виховні функції стосовно дітей  Сім’ї, які неспроможні або не бажають виконувати виховні функції стосовно дітей  183 актів обстеження працівниками психологічної служби житлово-побутових умов функціонально неспроможних сімей. Соціальними педагогами оформлено 127документівдо відповідних установ. Здійснено 40 випадків соціального інспектування. Працівники психологічної служби брали участь при розгляді 2 справ неповнолітніх у РОВД.  

1   ...   6   7   8   9   10   11   12   13   ...   17 