
            ﻿© А.В. Белов, 2009
УДК 301:008 ББК 60.5:71
ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЩЕСТВО И ИНФОРМАЦИОННАЯ КУЛЬТУРА В РОССИИ: К ПОСТАНОВКЕ ПРОБЛЕМЫ
А.В. Белов
В статье представлены зарубежные и отечественные концепции информационного общества и информационной культуры. Автор выделяет основные подходы к осмыслению данных понятий, анализирует их взаимосвязь. Значительное внимание уделяет проблеме формирования информационного общества и информационной культуры в России.
Ключевые слова: информационное общество, постиндустриальное общество, информационная культура, информационные технологии, информационное пространство.
Современный период развития цивилизации может рассматриваться как переходный от индустриального общества к постиндустриальному. Определяющим фактором этого перехода является информационная революция, связанная с появлением новых информационных технологий. Средства информатики, новые информационные и компьютерные технологии все более широко проникают сегодня практически во все сферы жизнедеятельности людей, изменяют условия их труда и быта, становятся атрибутами новой информационной культуры, которая рассматривается в контексте формирования информационного общества и глобализации культуры.
Насыщенность социума информацией, событиями, гибкость и мобильность социокультурной динамики требуют философского осмысления теории информационного общества и концепций информационной культуры. Существует несколько подходов к пониманию сущности понятий «информационное общество», «информационная культура». Основные из них мы проанализируем в данной статье.
Термин «информационное общество» был введен в научный оборот в начале 60-х гг.
фактически одновременно в США и Японии Ф. Махлупом и Т. Умесао [16; 18] и фиксирует одну из важнейших характеристик общества как объединенного единой информационной сетью. Концепция информационного социума базируется на идее постиндустриализма, возникшей в ходе научно-технической революции и качественных изменений в экономике второй половины ХХ века. Широкое признание она получила в результате работы профессора Гарвардского университета Дэниела Белла, в частности, после выхода в 1973 г. его книги «Грядущее постиндустриальное общество» [2]. На основе и в рамках данной теории сформировалась концепция информационного общества. Ее разработка приписывается Ю. Хая-ши, профессору Токийского технологического института [1], и японскому исследователю Й. Масуде [17].
Теорий информационного общества достаточно много. Однако, по нашему мнению, они достаточно легко группируются в два основных подхода. Первый включает теории, связанные с концепциями постиндустриализма. С ними связаны имена Д. Белла, А. Турена, З. Бжезинского и др. Они представляют собой как бы первую стадию развития теории информационного общества. В целом они, как и постиндустриальная доктрина, лежат в русле того направления европейской философии, в котором эволюцию человечества при-
нято рассматривать сквозь призму прогресса знания.
Второй подход связан с концептуальными схемами О. Тоффлера, Р. Дарендорфа, Ф. Феррароти, а также скорректированной теорией Д. Белла. Именно в их фундаментальных трудах были сформулированы основные черты общества, которое Э. Тоффлер назвал «третьей волной» [14]. Так, Д. Белл основными признаками нового общества считает превращение теоретических знаний в источник инноваций и определяющий фактор политики. Это общество, в котором господствует сервисная экономика, причем быстрее растет число сервисных работников, связанных с системой здравоохранения, образования, управления. Осознание качественной специфики информационного общества привело ученых к необходимости осмысления его места и роли в истории человечества. Здесь также присутствуют разные точки зрения, мы выделим основные. Ю. Хабермас,
Э.	Гидденс рассматривают информационное общество как фазу индустриального общества. Однако Д. Белл и О. Тоффлер в своих трудах позиционируют информационное общество в качестве совершенно нового этапа, следующего за индустриальным обществом (второй волны, по Тоффлеру).
Информационная цивилизация радикально преобразует социокультурное пространство, формируя так называемую информационную культуру. Само понятие находится в стадии становления и вызывает большое количество дискуссий. По проблемам «информационной культуры» проводятся конференции, выходит немало публикаций. Особенно много информации можно найти в сети Интернет. Анализируя эти материалы, можно зафиксировать одну особенность: чаще всего проблема информационной культуры рассматривается только в свете использования новых информационных технологий. Причем такие понятия, как «информационная культура», «информационная грамотность», «информационная компетентность», часто используются как синонимы.
В рамках философского осмысления бытия человека и культуры в новом информационно-техническом мире сформировались разные точки зрения.
Одна из первых трактовок понятия информационная культура была предложена Г.Г. Воробьевым, который определял ее как «умение использовать информационный подход, анализировать информационную обстановку и делать информационные системы более эффективными» [4, с. 288]. А.П. Ершов полагал, что информационная культура включает «навыки грамотной постановки задач и их решения с помощью ЭВМ; понимание устройства и функционирования ЭВМ; умение грамотно интерпретировать результаты решения практических задач с помощью ЭВМ и применять их» [6, с. 16]. В.А. Каймин связывал данное понятие с предметом информатики как научной дисциплины, изучающей законы и методы накопления и обработки информации на ЭВМ, в общении людей и в жизни общества [7, с. 17]. Е.А. Медведева трактует информационную культуру как «уровень знаний, позволяющий человеку свободно ориентироваться в информационном пространстве, участвовать в его формировании и способствовать информационному взаимодействию» [9, с. 59]. Общим для данных трактовок информационной культуры является ее связь с современными методами хранения и обработки информации, применением ЭВМ, то есть с информационным обществом. При данном подходе она рассматривается как производная информационного общества.
С другой стороны Н.М. Розенберг трактуя данное понятие, выходит за пределы компьютеризации и отмечает, что «информационная культура - важнейший компонент духовной культуры человека в самом общем смысле этого термина. Реальная область ее применения фактически значительно шире. Она не возникла с появлением компьютера - появление письменности, изобретение книгопечатания создали целостную технологию накопления и распространения информации, а значит, формирования содержания информационной культуры общества, развития цивилизации в целом» [11, с. 36]. В. Белошапка полагает, что «информационную точку зрения вообще вряд ли можно признать принципиально новой. Такие взгляды не были чужды ни новому времени, ни средним векам, ни античности. Но если все эти особенности системноинформационной точки зрения мы можем уви-
деть и в прошлом, то лишь в зачаточной или незрелой форме. Речь, если угодно, о познании мира человеком, о степени зрелости этого познания» [3, с. 7]. А.А. Гречихин считает, что «информационная культура - информационная деятельность аксиологического характера, то есть обусловленная ценностями культуры» [5, с. 15]. Таким образом, представители данного подхода придерживаются мнения, что информационная культура - достаточно широкое понятие, которое не ограничивается рамками информационного общества.
Можно выделить и третий подход к трактовке понятия информационной культуры, как тесно взаимосвязанной с информационным обществом и в то же время, являющейся важнейшей частью культуры общества в целом. Так Э.Л. Семенюк считает, что «информационная культура - степень совершенства человека, общества или определенной его части во всех возможных видах работы с информацией: ее получении, накоплении, кодировании и переработке любого рода, в создании на этой основе качественно новой информации, ее передаче, практическом использовании» [12, с. 3]. И.Г. Хангельдиева полагает, что «информационная культура - качественная характеристика жизнедеятельности человека в области получения, передачи, хранения и использования информации, где приоритетными являются общечеловеческие духовные ценности» [15, с. 2]. Существует и следующее определение Т.Н. Сосниной: «Информационная культура характеризует уровни развития конкретных обществ, народностей, наций, а также специфических сфер деятельности (например, культура труда, быта, художественная культура). Она неразрывно связана со второй (социальной) природой человека, является продуктом его творческих способностей, выступает содержательной стороной субъект-субъектных и объект-объектных отношений, зарегистрированных при помощи различных материальных носителей» [13, с. 48]. Таким образом, с философской точки зрения информационная культура выступает как важнейший компонент духовной культуры общества в целом, различных социальных групп, отдельной личности. Вместе с тем она неразрывно связана с информационным обществом, поскольку является важнейшим его проявлением.
На практике результатом совместных исследований и разработок ученых из различных стран явились Окинавская хартия глобального информационного общества (2000 г.), Женевская декларация (2003 г.) и принятая в Тунисе «Программа для информационного общества» (2005 г.). В перечисленных документах нашло свое отражение стремление всех стран мира построить глобальное информационное общество. В Окинавской хартии подчеркивается, что «информационно-коммуникационные технологии являются одним из наиболее важных факторов, влияющих на формирование общества XXI века» [10, с. 63]. Информационные ресурсы становятся сегодня необходимым условием научно-технического и социально-экономического развития общества. Поэтому способность той или иной страны формировать, сохранять, распределять и эффективно использовать эти ресурсы в значительной степени определяет сегодня конкурентную способность этой страны в мировом сообществе.
Российский путь к информационному обществу определяется, как и для других государств, ее сегодняшними политическими, социально-экономическим и социально-культурными особенностями. В России за последние годы сформировались факторы научнотехнического, социально-экономического и культурного развития, которые можно рассматривать как условия перехода к информационному обществу. Это рост объема информации, развитие рынка информационных технологий, телекоммуникаций и пр. В общественном мнении складывается понимание актуальности задачи перехода к информационному обществу с политической и экономической точек зрения.
Разработка стратегии вхождения в мировое информационное пространство началась в 90-х гг. ХХ в., когда была разработана концепция информатизации общества. На ее основе разрабатывались проекты информатизации России. Были приняты федеральные законы «Об информации, информатизации и защите информации» (1995 г.) и «Об участии в международном информационном обмене» (1996 г.). В 1995 г. разработана концепция формирования и развития единого информационного пространства России (ЕИПР) и соответ-
ствующих государственных информационных ресурсов. В 1998 г. разработана и одобрена на высоком государственном уровне Концепция государственной информационной политики, в 1999 г. - Концепция формирования информационного общества [8], а в 2000 г.
В.В. Путин подписал Окинавскую хартию глобального информационного общества. В 2007 г. была утверждена Стратегия развития информационного общества в России. Этот план устанавливает общие стратегические ориентиры развития до 2015 года. Важнейшими приоритетами стратегии являются: реализация на практике конституционных прав граждан на доступ к информации, стимулирование дальнейшего распространения и массового применения информационных технологий в социально-экономической сфере.
Программа создания информационного общества может послужить объединяющим идейным началом для России. Она, наряду с концепцией устойчивого развития, дает целостное представление о целях и задачах общественного преобразования, предлагает конкретные пути их достижения. Механизмом формирования информационного общества считается процесс информатизации. Он представляет научно-технический, организационный и социально-экономический процесс создания оптимальных условий для удовлетворения информационных потребностей и реализации прав граждан, органов государственной власти, организаций, общественных объединений на основе формирования и использования информационных ресурсов с применением современных информационных технологий.
В условиях, когда информация становится стратегическим ресурсом, каждый человек для успешной самореализации в информационном обществе должен обладать достаточным уровнем информационной культуры. Поэтому информационная культура личности - это составная часть общей культуры, которая является качественной характеристикой информационной деятельности личности; совокупность информационного мировоззрения и системы знаний, умений, навыков, позволяющих осуществлять взаимодействие в информационной среде на основе использования как традиционных, так и новых информационных технологий.
Актуальной проблемой для многих стран мира, включая Россию, является проблема формирования новой информационной культуры специалистов во всех областях социальной практики. Она предполагает не только их способности хорошо ориентироваться в новом информационном пространстве, но также и умения использовать его возможности в своей профессиональной деятельности. В современных условиях углубления процесса глобализации образования и культуры для свободной социальной ориентации в информационном потоке человек должен обладать информационной культурой как одной из составляющих общей культуры. Решение этой проблемы требует существенных изменений существующей системы образования и должно стать одной из первоочередных задач государственной политики в сфере образования.
Исследования последних лет показывают, что информатизация профессиональной деятельности становится сегодня ведущей тенденцией развития современной цивилизации. Так, квалифицированным специалистом может считаться человек, который помимо своих профессиональных знаний, умений и навыков будет обладать также и способностью эффективно использовать в своей деятельности те новые возможности, которые открывает ему информационное общество. Прежде всего это возможности использования различного рода информационных ресурсов в корпоративных, национальных и международных информационных сетях. Для обеспечения таких возможностей необходимо в первую очередь развитие информационной инфраструктуры российского общества, а также равноправное вхождение России в международное информационное пространство.
В информационном обществе, основанном на знаниях, основами информационной культуры должны будут обладать не только специалисты, но в определенной степени и все дееспособное население. Это предполагает повышение его общего интеллектуального уровня, более широкое знакомство с достижениями научно-технического прогресса и возможностями их использования в социальной практике. Общество должно быть подготовлено к восприятию новых до-
стижений науки, техники и технологий. Способность социума достаточно быстро воспринимать и практически использовать в интересах обеспечения своей жизнедеятельности новые знания, технологии, технические средства и информационные ресурсы можно называть новой информационной культурой. Уровень развития этой культуры может служить важным показателем уровня развития самого общества в информационном веке.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Алексеев, П. В. Социальная философия / П. В. Алексеев. - М. : Проспект, 2004. - 227 с.
2.	Белл, Д. Грядущее постиндустриальное общество / Д. Белл. - М. : Academia, 1999. - 782 с.
3.	Белошапка, В. Мир как информационная структура / В. Белошапка // Информатика и образование. - 1988. - N° 5. - С. 3-9.
4.	Воробьев, Г. Г. Твоя информационная культура / Г. Г. Воробьев. - М. : Мол. гвардия, 1988. -303 с.
5.	Гречихин, А. А. Информационная культура: Опыт типологического определения / А. А. Гречихин // Проблемы информационной культуры : сб. ст. / под. ред. Ю. С. Зубова, И. М. Андреевой. - М. : Изд-во Моск. гос. ун-та культуры, 1994. - С. 12-38.
6.	Ершов, А. П. Школьная информатика в СССР: от грамотности к культуре / А. П. Ершов // Информатика и компьютерная грамотность. -М. : Наука, 1988. - С. 6-23.
7.	Каймин, В. О преподавании курса ОИВТ по машинному варианту / В. Каймин, Н. Угрино-вич // Информатика и образование. - 1989. - N° 2. -С. 17-22.
8.	Концепция формирования информационного общества в России // Информационное общество. - 1999. - № 3. - С. 3-11.
9.	Медведева, Е. А. Основы информационной культуры / Е. А. Медведева // СоцИс. - 1994. -№11.- С. 52-67.
10.	Окинавская хартия глобального информационного общества // Развитие информационного общества в России : сб. документов и материалов. В 2 т. Т. 2 : Концепции и программы / под ред. Н. В. Борисова, Ю. Е. Хохлова. - СПб. : Изд-во С.-Петербур. ун-та, 2001. - С. 63-71.
11.	Розенберг, Н. М. Информационная культура в содержании общего образования / Н. М. Ро-зенбнрг // Советская педагогика. - 1991. - № 3. -
С.	33-38.
12.	Семенюк, Э. Л. Информационная культура общества и прогресс информатики / Э. Л. Семенюк // НТИ. Сер. 1. - 1994. - № 7. - С. 3-37.
13.	Соснина, Т. Н. Словарь трактовки понятия «информация»/ Т. Н. Соснина, П. Н. Гончуков. -Самара : Самар. гос. аэрокосм. ун-т, 1997. - 168 с.
14.	Тоффлер, Э. Третья волна / Э. Тоффлер. -М. : АСТ, 2004. - 784 с.
15.	Хангельдиева, И. Г. О понятии «информационная культура» / И. Г Хангельдиева // Информационная культура личности: прошлое, настоящее, будущее : тез. докл. Междунар. науч. конф., Краснодар -Новороссийск, 23-25 сент. 1993 г. - Краснодар : Изд-во Краснодар. гос. акад. культуры, 1993. - С. 2-8.
16.	Dordick H. S. The Information Society: A Retrospective View / H. S. Dordick, G. Wang. - L. : Newbuty Park, 1993. - 362 p.
17.	Masuda, Y. The Information Society as PostIndustrial Society / Y. Masuda. - Washington : World Future Soc., 1983. - 419 p.
18.	Mchlup, F. The Production and Distribution of Knowledge in the United States / F. Mchlup. -Princeton : PP, 1962. - 98 p.
INFORMATION SOCIETY AND INFORMATION CULTURE IN RUSSIA:
ON THE PROBLEM SETTING
A.V Belov
The article deals with the conceptions of information society and information culture viewed by foreign and domestic scholars. The author highlights basic approaches to these notions, analyses their correlation. The problem of information society and information development in Russia is paid much attention to.
Key words: information-orientated society, post-industrial society, information culture, information technologies (IT), cyberspace.