1. Философия и ее роль в жизни общества. Функции философии.
Термин философия происходит от греческих слов «phileo» - любовь и «sophia» - мудрость.
Философию можно определить как учение об общих принципах бытия, познания и отношений
человека и мира. Специфика философии заключается в том, что ее законы, категории и принципы
носят всеобщий характер, распространяющиеся одновременно на природу, общество, человека и
само мышление. Предмет философии непременно включает в себя и рассмотрение вопроса о том,
что такое сама философия, изучение ее истории. Функции философии:
1. Мировоззренческая функция, которая связана с абстрактно-теоретическим объяснением
мира, в отличие от всех остальных видов мировоззрения
2. Методологическая функция заключается в том, что философия выступает как общее учение
о методе и как совокупность наиболее общих методов познания и освоения действительности
человека.
3. Критическая функция распространяется не только на другие дисциплины, но и на саму
философию. Принцип «подвергай все сомнению».
4. Аксиологическая функция ( от греческого axios – ценный ). Любая философская система
содержит в себе момент оценки исследуемого объекта с точки зрения самих различных
ценностей: социальных, нравственных, эстетических, идеологических. Особенно остро эта
функция проявляется в переходные периоды общественного развития, когда возникает
проблема выбора пути движения и встает вопрос, что следует отбросить, а что сохранить из
старых ценностей.
5. Социальная функция философии является довольно многоплановой по своему содержанию
и охватывает различные аспекты общественной жизни: философия призвана выполнить
двуединую задачу – объяснить социальное бытие и способствовать его материальному и
духовному изменению. Задача – помочь осознать и сформулировать коллективные цели и
направить усилия на организацию коллективных действий по их достижению.
Следует подчеркнуть, что все функции философии диалектически взаимосвязаны. Каждая из
них предполагает остальные и так или иначе включает их.
2. Фил в системе культуры. Составные элементы культуры.
Всякая истинная философия есть духовная квинтэсенция своего времени, она представляет собой
живую душу культуры. ( Маркс ).Квинтесенция – самое главное, важное, наиб. существенное.
Культура – ( лат) возделывание, обрабатывание, обработка.
К. – соц. прогресс, творческая деятельность во всех сферах бытия и сознания. К.- истинное лицо
человека. К – есть единое целое, каждая часть которой выполняет какую-то философию в
составе целого. К. – есть всё, что создано чел-ком, носителем К явл. общество на исторически
опред. этапе своего развития. Итак К – всё что создано чел-ом, его трудом и интеллектом, его
чувствами и страстями.К- генетически не наследуемая информация, перед. в общ. от поколения к
покол.
Составные элементы К : Язык – основной элемент К, лежащий в основе негенетической передачи
информации. Орудия труда –важн. элемент К, позволяющий удовлетворить всевозможные
материальные потребности людей. Наука – важн. эл. К. состовляющий основу совреврем.
производственных сил общества и удовлетворяющий чел-ка в его стремлении к логическому
познанию мира. Искусство – Эл. К. удовлетворяющий стремление чел-ка к красоте и образному
понимаю мира. Мораль – Эл. К. исторически первый способ регулирования отношений между
людьми, сохраняя об-во и его человеч. лицо. Религия – Эл.К. для верующих – средство,
регулирующее их отношение к богу и друг к другу. Образ жизни и поведение – показатель
уровня К, развития индивида. Политика – объективный показатель отношений между нациями,
классами, государствами и другими чел –ими общностями.
Культура : 1) Материальная – предметно-физический мир созданный чел-ом, явл совокупностью
предметов созданных чел-ом для удовлетв. своих материальных портеб.
2) Духовная К – явление связанное с познанием и эмоц.-психолог. деятельностью чел-ка.
1

Философия тоже явл. составным элементом К.
3 Фил. и мировоззрение. Исторические типы Мир-ия.
Мировоззрение - это система обобщенного знания о мире о природе, об обществе, человеке и его
важн. критерием явл. 1)знание,
кот. составляют
месте в мире. Структура мир-я информационную сторону мировоззрения. Знания бывает: практическое (обыденное) и научное
(теоретическое). Мир-е. предполагает 2)оценку этих знаний в соответствии с целями интересами
и потребностями соц. группы, об-ва., личности. Это значит, что мир-е имеет не только инф-ое но
и ценностное аксиологическое значение. Аксиология- наука о ценностях, восходит к проблеме
поставленной ещё Сократом: что есть благо. Знания преобразуют мировозр-ий смысл, тогда
когда они становятся 3)убеждениями. Убежд. – уверенность в правоте своих взглядов, идей.
Обуславливают соц. активность личности, ориентацию в окр. действительности. На основании
всего появл. 4)идеалы людей. В формулировке мир-ия принимает участие не только ум, но и
5)эмоции, чувства.
Мир-ие – система взглядов, оценок, убеждений идеалов, эмоций, определяющие общее видение
мира, его понимание а так же место в нём чел-ка и вместе с тем жизненные позиции, действия
людей.
Исторические типы мир-ия.
Миф – (греч) предание, сказание -историческое представление о прир., соц. деиствиельности.
Миф-духовное сокровище, для него характерно:
1)понимание окружающей действительности по своему образу и подобию
2)дологическое мышление
3)отсутствие абстракции и общих понятий
4)генетический подход к решению мировоззренческих проблем
3 проблемы: возникновение, развитие и будущее (гибель) мира
Религия – тип мир-ия признающие раздвоение мира на земной (естественный) и небесный
(потусторонний) Основой явл вера – способ существования религиозного сознания, особое
настроение, переживание, хар-ющее внутреннее сост. личности. Внешней формой явл.
религиозный культ (лат) почитание – совокупность религиозныз действий ритуалов, в которых
выражается отношение к сверхестественному . Более сложные р.к. – религиозные обряды с
важными событиями в жизни чел-ка. Рел. возникла и появилась на почве осознанной людьми
своей зависимости первонач природных и соц. сил. Формы первых верований : Тотемизм –
поклонение животным. Фетишизм – поклонение неодушевл предметам (идол). Анимизм –
поклонение одушевлённому, душа. Магия – волшебство. Конфуцианство, буддизм, ислам,
христианство.
Философия – 3 ий тип мировоззрения. Ф – ( «филео» - люблю, «софиа» - мудрость) впервые
употребил Пифагор по отн к людям, стремясь к высокой мудрости. Закрепление этого термина
связано с именем Платона.
В отличие от миф-ого и рел-ого мир-ия , фил-ая – новый тип мир-ия основанный на силе разума.
Впервые определение фил. дал Аристотель: наука о первопричинах, общих началах бытия;
госпожа наук. Ф- королева наук, наука наук ( Гегель )
Проблемы: 1 тайны мироздания, 2 природа 3 проблема чел-ка;души 4 смерти, бессмертия, 5 поиск
истины 6 проблемы гос-ва, политики, права.
Типы мир-ия 1 – мифологическое 2 – религиозное 3 – философское 4- научное 5 – жизн.
практика.Ф – рационально-теорет форма мир-ия.
4. Генезис Ф. Структура философ знания.
Генезис философии с греч. - Возникновение.
Проблема возникновения Ф обусловлена рядом обстоятельств: 1 невозможно однозначно
определить момент возникнов Ф, поскольку 1-ые фил-ие учения не так легко отличить от не филих учений. 2 Сохранились лишь отдельные фрагменты первых работ философов, да и то
2

цитируемые поздними авторами. 3 неоднозначно и понимание Ф различными фил-ими
направлениями.
Из чего возникла Ф ?
С точки зрения Платона философу свойственно испытывать изумление – оно и есть начало
философии. По мнению Аристотеля не знания ввергают фил-фа в изумление, отсюда
необходимость познать истинные причины изумления. Наука которая занимается рассматрением
1-ых начал и причин – Философия. С точки зрения Гегеля Ф возникла из мифологии и религии,
т.к мифология – мировая часть религии.
Что же объясняет миф-ию и фил-ию ? По мнению Гегеля, в основе миф-ии и фил-ии лежит разум,
но в миф-ии – фантазирующий а в фил-ии – мыслящий. С точки зрения Лосева Ф возникла из
миф-ии , но не религиозной. Иной точки зрения предерживает позитивизм, с его точки зрения Ф
возн из специального, конкретного знания. Подтверждением этого явл. то что 1-ые философы
были учёными. Признаёт роль науки в возн Ф проф Богомолов. По его мнению, развитие науки
ставит под сомнение значительные фрагменты миф-ии. В результате целостность мифа
разрушается и образуется мировоззренческий вакуум, который заполняет философия.
Возникн Ф как формы теорет знания выражается «формулой» от мифа к логосу. Логос (гречслово, мысль). Однако, для возникновения Ф, развитие научных знаний было не достаточно.
Возникновение Ф способствовало два ист события : разделения общества на классы и отделение
умственного труда от физического.
Где возникла Ф ?
Диоген Лаэртский ( греч фил живший в бочке ) Он утверждал что Ф получила своё начало у
греков, ведь от них возник весь род.
Гегель то же считал что у греков, но появление Ф связано с зарождением мыслительной
возможности, которая возникла лишь при определённых соц условиях – развитие полит свободы.
Богомолов идр считали, что известно 3 основных центра где возникла Ф : др Греция – конец 6 ого
– начало 7 –ого века до н.э. Индия – 6 в.д.н.э. Китай – 5 в.д.н.э. Ф возникает в рабовладельческом
строе. Ф мир-ие возникает свыше 2500 лет назад.
5. Предмет Ф. и его изм в ходе исторического развития.
Античная фи-ия у материалистов др.греков, в качестве предмета фи-ии рассматривают природу,
космос, человека. др.греч. философия искала первооснову и первопричину бытия. В качестве
первоосновы рассматривали — воду, воздух, огонь, атом. На раскрытии первоначальных причин
бытия была ориентирована Ф Аристотеля : Ф – иследущая первоначалах и первопричинах и
наука в кот-я есть мудрость. Ф – госпожа наук ( Аристотель). Сократ уделял основное внимание
не природе а человеку, формировавание его нравственного облика. Платон( греч Ф) в качестве
предмета Ф считал бога. Он писал : ″истинные фил-фы гонят от себя желание тела и ф-ия
принимает под опеку его душу. Значит люди должны постигнуть душу, т.е необходимо
припоминать, что видела наша душа когда она сопутствовала богу→ подчеркивает ″память
обращена на то чем божественна душа″. Августин Блаженный – Ф это любовь к мудрости, а
мудростью явл Бог.
Средневековая Ф. содержание философии и естествознания было приведено в соответствии с
учениями церкви. исходный пункт фил. размышлений- догматы свящ писания. предпочтение вере
а не науке. характерная черта:
теоцентризм – обращение к богу, его сущности, как к первопричинам и первоосновам мира
Эпоха возраждения.
В качестве предмета Ф выступает человек и природа. В искусстве (Да Винчи, Микеланджело), а
природа ( Джордано Бруно « сгорел на костре», Галилей, Коперник )
Которые создали новую систему мира – Гелиоцентрическую.
Философия нового времени.
В качестве предмета Ф – человек. Кант – « сферу Ф в её всемирном гражданском значении можно
подвести под следующие вопросы:
3

1 что я могу знать?(метофизика) 2 что я должен делать?(мораль) 3 на что я смею надеяться(
религия)? 4 что такое человек ? ( антропология)
Гегель « Если в других науках предметом мышления делается пространство, значения и др, то
философия должна сделать предметом мышления само мышление.
Фейербах « Новейшая Ф превращает чел-ка включая и природу как базис человека в
единственный, универсальный и высший предмет Ф.
Бердяев « Ф есть наука о духе, однако наука о духе есть прежде всего наука о чел-ом
существовании. Именно в чел-ом сущест. раскрывается смысл бытия, поэтому Ф антропологична
и антропоцентрична » ( человек в центре Ф )
Современная западная Ф
Хайдеггер « Ф не наука ни мировоззренческая проповедь. Ф есть нечто самостоятельное
последние. Ф есть философствование. Философское мышление это мышление в предельных
понятиях, охватывающих целое и охватывающих экзистенцию ( существование)
Предметом Ф ( Агацци ) – « это человек как предмет Ф. Философия предоставила науке изучение
природы, но оставила за собой изучение чел-ка.
Предмет Ф с точки зрения марксисткой Ф
1 этап
Единая нерасчленённая область знаний начало процесса дифференциации знаний.
2 этап 17-19 век.
Дальнейший процесс дифференциации знаний : механика, физика, химия.
3 этап 30-40 годы 19 в.
Позитивизм : наука сама себе Ф
4 этап 40-е годы 19 в.
Специальные науки: изучают частные или общие законы природы и общества, а Философия
наиболее общие законы развития природы, общества и человеческого мышления, отношение
мышления к бытию.
Марксистская Ф – вооружает спец науки материалистическим мировоззрением.
Спец науки сост естественно научную и общественно научную основу возникновения и развития
марксисткой Ф.
7. Методы Философии, их Возникновение и суть.
В истории философии сложились два различных метода познания – диалектический и
метафизический.
Диалектический – рассматривает предметв и явления во взаимной связи и развитии, источником
развития является борьба противоположностей. Как диалектика, так и метафизика имеют свою
многовековую историю. Сократ рассматривал диалектику как искусство вести спор, диалог,
направленный на обсуждение проблемы с целью достижения истины путем столкновения
противоположных мнений. Гераклит доказывал, что мир, бытие находятся в беспрерывном
движении, изменении, обусловливаемом борьбой противоположных начал. Марксизм стал
рассматривать развитие как всеобщую и универсальную форму движения, присущую природе,
обществу и мышлению. Диалектическая концепция развития иллюстрируется движением по
вертикальной спирали. Ленин говорил, что развитие обладает спиралевидным характером: в нем
всегда есть нечто новое и вместе с тем имеется якобы возврат к старому.
Метафизический – рассматривает предметы и явления не в их связи и развитии. Метафизика 20
в. признаёт развитие, поскольку наука доказала, что мир развивается, однако метафизика трактует
развитие иначе чем диалектика. Метафизические воззрения зародились также в античной
философии. Еще в VI – V вв. до н. . в философии Парменида и других содержались попытки
доказать, что бытие неделимо и неподвижно, что всякая множественность и всякое изменение
представляются противоречивыми, а поэтому невозможными. Но особое развитие
метафизические воззрения получили в философии нового времени (сильное влияние
э

4

естествознания). Метод возник в науке, которая изучала отдельные предметы, занималась сбором
фактов. Этот метод познания был перенесён в фил-ию Бэконом и Локком. Осуществляемое
естественными науками расчленение единой природы на составные части, и изучение их порознь
формировало у исследователей привычку рассматривать эти составные частитакже отсутствует и
взаимная обусловленность этих этапов. Метафизический метод критиковался в немецкой
классической философии, особенно в трудах Гегеля, который сформулировал основные
диалектические законы, гениально угадав в диалектике понятий диалектику вещей. Гегель
представил весь мир в виде процесса, т.е. в виде движения и развития, и сделал попытку раскрыть
внутреннюю связь этого движения. Но Гегель был идеалистом, понятие у него выступало и как
субъект, и как объект, и как абсолютная идея.
Подлинно научную форму диалектика обрела в трудах Маркса и Энгельса.
8. Исторические типы философии.
1)Античная философия 2)Философия средневековья 3)Ф.Возрождения
4)Ф.нового времени 5)Возникновение и развитие марксистской ф.
6)Русская философия 7)Современная западная ф.
1)Античная(конец 7в.д.н.э.-5в.д.н.э.)на примере др.греков фил-ии т.к она является вершиной
ант.мира. Субстанция(лат.)- сущность, первооснова. Фалес первооснова – вода. Анаксимандр –
апейрон. Анаксимен – воздух. Гераклит – огонь. Демокрит—атомы движутся в пустоте, а сама
пустота не имеет начала и конца, атомы имеют различные формы цепляются др.за др.и образуют
вещи. Движение атомов прямолинейно. Эпикур—дополнение к демокриту: атомы могут
отклонятся от прямой линии. Аристотель: признает материю, матер.эл-ты: воздухоподобные,
огнеподобные, землеподобные, из которых состоит мир.Др. Рим – Лукреций Кар(атомы –
«семена») – Материалисты.
Идеалисты – Пифагор – субстанция – числа; Сократ и сократики – Бог-разум; Платон (Мир идей
– эйдосов).
2)Средневековье(5-14-17в.) Материалисты.Номинализм Исаак Росцелин, Пьер Абенар, Дунс
Скот Иоанн, Уильям Оккам – Реально сущ-ет только единичное. Общие понятия(универсальны)
реально не существуют, их нет не в вещах, ни до вещей Универсалий – это имена для обозначения
единичных предметов или явлений.
Идеалисты Патристика философско – теологическое учение христианских мыслителей 2 - 8
в.(отцов церкви) Августин Блаженный.(«Исповедь», «О граде» и др.)
Реализм – направление средневековой схоластики, утверж., что общие понятия существуют
реально и предшествуют сущ-ю единичных вещей.- Эриогена Иоанн Скот, Ансейм
Кентерберийский, Фома Аквинский.
3)Возрождение (14-15в.)материализм. Натурфилософия Николай Коперник – создатель
гелиоцентической системы. Идеализм Пантеизм – фил. учение, в котором бог сливается с
природой, растворяется в ней, а природа обожествляется. Казанский Николай ”бог-во всех вещах.,
и все они вечны, Бог бесконечен, бесконечна вселенная, земля находится в движении, земля не
есть неподвижный центр вселенной.Пантеизм:
1)натуралистический(Бруно)- растворяет бога в природе. 2)мистическийй(Кузанский)-растворяет
природу в боге. В области соц.фил –ии 1)Макиавелли – «Движ.сила истории- матер-й интерес
оправдывал жестокость насилие правителей на благо гос-ва 2. Мор Томас(гуманист) – один из
основных утопического соц-ма. («Утопия») 3. Кампанелла «Город солнца».
4)Фил-ия нового времени с 17в. материализм.(математический, механический) а)Бэкон
Френсис – материя первична. Родоначальник англ. Материализма 8в. и экспериментальной
науки(эмперический метод познания) («О пауке, муравье и пчеле»)
идолы рода – находят в самой природе человека» Ум человека подобно зеркалу примешивают
свою природу, идолы пещеры это заблуждение чел-а происходящее от его воспитания беседы с
другими людьми и т.д., идолы площади, идолы театра. б) Гоббс Томас-«Левиафан», в)Декарт
Рене. Представитель дуализма рационалистический (разум) метод познания 4 правила:1)
включать в свои суждения только то что, представляется уму ясно и отчётливо 2)в процессе
5

познания необходимо каждое затруднение разделить на части для лучшего преодоления 3)в
процессе познания идти от простого к сложному 4) в процессе познания необходимо давать
полную хар-ку исследованию вопроса, не допуская углублений г)большая в разработке
эмпирического метода познания к-рые способны преодолеть 4 вида идолов(идолы рода-подходят
основание в самой природе чел-ка. Ум человека подобно зеркалу примешивает природе человека
свою природу…идолы пещеры-. … площади- люди объединятся речью. Слова устанавливаю
сообразноразумлению.) также существует русс.фил-ия возникновение и развитие Маркс-й фи-ии а
также современная западная фи-ия.
9. Религиозная философская и научная картина мира.
Существуют различные видения мира или картины мира. Картина мира – целостный образ мира,
имеющий исторически обусл. характер. Он формир в рамках исходн мир-их установок.
Существуют такие картины мира : религиозная ; научная ; фил-ая.
Религиозная к.м. исходит из
удвоения мира на земной (естественный) и небесный
(потусторонний), творец – Бог. Вначале Бог создал небо и землю, а затем чел-ка по образу и
подобию своему.
Научные к.м.: 1 Геоцентрическая система ( Аристотеля, Пталомея) 2 Гелиоцентрическая (
Коперника, Бруно, Галилея) 3 механическая ( Галилея, Ньютона) 4 Электро-динамическая
(Фарадей, Максвелл) 5 Кванто-релятивистская ( Планк, Энштейн)
Философские к.м. : 1 материалистическая 2 объективно-идеалистическая 3 субъективноидеалистическая 4 диалектическая 5 деизм(део-бог, - учение, признающие существование бога в
качестве безличной первопричины мира, развивающиеся затем по своим собственным законам) 6
пантеизм (бог растворен в природе, а природа в боге).
10.Понятие и основные формы бытия.
Бытие- фундаментальная категория философии. Впервые была поставлена Парменидом в его
поэме «О природе».
Бытие- все то, что есть, существует, наличествует с внутренне присущими его свойствами.
«Оно есть просто полагание вещи или известное определение вещи самих по себе» (Кант)
«Когда мы говорим, что роза красная или картина прекрасная мы этим утверждаем, что это
составляет собственное определение этих предметов» (Гегель)
Основные формы бытия:
природа – объективная реальность и вторая природа, в которой опредмечены труд и знание
человека;
человек, как природное и социальное существо;
духовное (идеальное) бытие, т.е. индивид и общественное сознание;
социальное бытие – бытие человека и общества.
Бытие более широкое понятие, чем материя.
11. Эволюция понятия «материя»
«Большинство философов считало началом всего лишь материальное начало» (Аристотель
«Метафизика»)
Материя – материальное начало, конкретный вид вещества.
Новое время 17-18 вв.
«Материя есть тело вообще, каким оно представляется нам, когда и поскольку мы абстрагируемся
от его формы и абсцигенса (за исключением количества, т к главное свойство - количественные
характеристики)» (Гоббс).
«По отношению к нам материя вообще есть все то, что каким либо образом воздействует на наши
чувства» (Гольбах).
В этот период материя есть абстракция.
Марксистская философия.
«Материя как таковая – это чистое создание мысли и абстракции от качественных различий
вещей, когда объединяем их понятием материи» (Энгельс «Диалектика природы»).
6

Материя есть философская категория для обозначения объективной реальности, которая дана
человеку в ощущениях его, которые копируются, фотографируются нашими ощущениями,
существующие независимо от них.
Философская категория – наиболее широкое понятие, в котором даны общие и существующие
свойства, присущие всему материальному миру. Таким свойством является быть объективной
реальностью – существовать независимо от нашего сознания. В этом определении Ленин дает
материальное решение 1-ой и 2-ой стороны основного философского вопроса.
Идеалистическое понятие материи.
«Материя есть ничто. Единственной вещью, существование которой мы отрицаем, есть то, что
философы называют материей или телесной субстанцией» (Беркли)
«То, что мы называем материей, есть только известная законченная связь элементов (ощущений)»
(Мах).
Нельзя смешивать философское понятие материи с ест. представлением о материи и ее свойствах.
Во-первых, философское понятие – абстракция, оно создано как и любое понятие других наук,
путем отвлечения от конкретных свойств вещей и предметов, в нем зафиксировано лишь общее
существующее свойство, которое присуще всем предметам и явлениям. Это свойство – быть
объективной реальностью, т е существовать независимо от нас и от нашего сознания, когда как
естественно научное представление – конкретно.
Во-вторых, философское понятие материи не изменяется с прогрессом науки, а естественнонаучные представление дополняются и изменяются.
Эволюция естественно-научных представлений о строении материи и ее свойствах
Возникновение и развитие атомистической теории (Эпикур, Дериклит, Ломоносов)
Открытие свойств, структуры, элементарных частиц (Томпсон)
открытие и изучение античастиц (позитрон, антипротон)
антиматерия, антимиры
открытие и изучение двух видов материй:
вещество и поле
учение о типах материальных систем и соответствующих
им структурных уровнях материи.
Два вида материи: вещество и поле.
Вещество: твердое, жидкое, газообразное, плазма, нейтронное*(«черная дыра»)
Поле: электромагнитное, гравитационное, сильное и слабое взаимодействие частиц.
Типы материальных систем: неорганическая природа, органическая природа, общество.
Структурные уровни.
Неорганическая природа: электронные частицы и поля, атомы, молекулы, макроскопическое тело,
геологическая система, планеты, звезды, внутри галактическая система, галактики, система
галактик-метагалактик.
Органическая природа: доклеточный уровень (ДНК, РНК, белки), клетка, многоклеточный
организм, популяция, биоценоз, человеческое общество.
Общество: семья, род, племя, классы, сословия, социальные слои, народы, нация,
производственные коллективы, общественные организации.
.Новейщая революция в естествознании и кризис философии.
До конца 19 в. науке и философии господствовала атомистическая теория строения вещества,
согласно которой атом неделим, непроницаем и имеет постоянную массу. Новые открытия
показали несостоятельность этих учений. В 1895 г. были открыты рентгеновские лучи, которые
показали, что атом проницаем. 1897 г. –Томпсон открыл электрон, в начале 20 в. Эйнштейн
теоретически, а Кауфман практически доказал, что у электрона есть масса, которая изменяется в
зависимости от скорости.
Таким образом, образовалась школа идеалистического материализма: материя исчезла, атом
дематериализовался , в физике возник кризис.
7

Причина кризиса: незнание диалектики, физики отожествляли материю с атомом и его
неизменными свойствами.
Суть кризиса: ломка старых законов и основных принципов отбрасывания объективной
реальности в несознание, т е в замене материализма идеализмом и агностицизмом.
Выход: переход с позиций метафизического идеализма на позиции диалектического идеализма.
12. Понятие «движение» и его основные формы. Движение и развитие.
Движение – способ существования материи.
Что такое движение?
Метафизический материализм 17-18 в.в.: движение - механическое перемещение тел в
пространстве.
Субъективный идеализм: движение – движение наших мыслей, представлений, ощущений.
Диалектический материализм: движение – изменение вообще, начиная от простого
перемещения и кончая мышлением.
Движение – внутренне присущий материи атрибут.
Классификация форм движения Энгельса (кон.20 века).
Каждая форма движения соответствует определенному уровню организации материи.
Социальная
Биологическая
Химическая
Физическая
Что нового внесла наука 20 века в классификацию форм?
Было открыто внутриатомное движение, внутриядерное, взаимопревращение элементов частиц,
геологические формы движения материи, уточнена биологическая форма движения по линии
носителей жизни и свойств живого.
Постоянное движение не исключает покой и равновесия
Покой – любая устойчивость, т.е. сохранение свойств, состояний, присущих материальным и
идеальным системам. Однако, если движение абсолютно, то покой относителен. О покое можно
говорить по отношению лишь к отдельным предметам; по отношению к тому или иному виду
движения, а не ко всем. Покой не только относителен, но и носит временной характер. Рано или
поздно он нарушается и предмет исчезает, появляются новые предметы и явления.
Развитие - закономерное, направленное качественное изменение материалистических и
идеалистических объектов, это движение от низшего к высшему, от простого к сложному. В
результате возникает новое качественное состояние объекта.
Понятие движение шире, чем понятие развитие.
Говоря о развитии, следует иметь в виду, что в конце 19 века с идеей развития согласились все.
Однако, метафизики трактуют развитие иначе, поэтому существуют 2 концепции развития:
метафизическая и диалектическая.
Метафизическая: как уменьшить и увеличить (о количественном);
как повторение пройденного (развитие по кругу);
история развития им не рассматривается или переносится во вне вещей (Бог –субъект);
эта концепция – «мертва, бледна, суха».
Диалектическая: прерыв постепенностей, уничтожение старого, возникновение нового
посредством скачка.;
повторение пройденного, но на более высокой основе (отрицание отрицания), возврат старого,
но на новой основе (развитие по спирали), развитие есть борьба противоположностей;
«Вторая – жизненная, только вторая дает ключ к самодвижению всего сущего» (Ленин «К
вопросу о диалектике»)
13. Философские и естественнонаучное представление о пространстве и времени.
Пространство и время – основные формы существования материи.
8

Какую бы вещь мы не взяли, она обладает протяженностью (длинна, ширина, высота, объем) и
так или иначе расположена по отношению к предметам, это свидетельствует о существовании
предмета в пространстве.
Время – последовательность событий, их длительность, качественное различие фаз развития.
Пространство и время – объективные формы существования материи с точки зрения
материализма. Другой точки зрения придерживается субъективный идеализм: «Пространство и
время – формы субъективных переживаний» (Беркли)
«Пространство и время – априорные, доопытные формы чувственного созерцания» (Кант).
Они существуют только в сознании, и с помощью их мы упорядочиваем, находим в хаосе
внешний мир.
«Пространство и время – упорядоченная система рядов ощущений» (Мах).
Пространство и время отличаются друг от друга, различие состоит в том, что пространство
трехмерно, а время одномерно, оно течет в одном направлении. Н-мерное пространство –
естественнонаучное понятие для определения совокупности свойств и явлений.
Общие свойства: объективны, как сама материя; вечны; непрерывны; безграничны; бесконечны.
Мир в целом и безграничен и бесконечен, хотя на практике мы имеем дело с конечными
ограниченными пространством и временем. Бесконечное многообразие природы и истории
заключает в себе бесконечное пространство и время. Речь идет не о количественной, а
качественной бесконечности – многообразие процессов материального мира.
Пространство и время, будучи формами существования материи, неразрывно связаны с
движением материи, которая обуславливает многообразие свойств пространства и времени с
точки зрения науки.
Естественнонаучное представление.
Теория относительности Эйнштейна углубила связь пространства и времени с материей.
Специальная теория относительности говорит о том, что при скоростях света, длинна тела
уменьшается в направлении движения, а темп времени замедляется.
Общая теория относительности говорит, что при большом скоплении масс тяготения
пространство искривляется, а время течет медленнее.
14. Диалектика. Две концепции диалектики.
«Диалектика – наука о всеобщих законах движения и развития природы, человеческого
общества и мышления» (Энгельс «Анти - Дюринг)».
Диалектика - учение о наиболее общих закономерных связях и становлении, развитии бытия и
познания и основанный на этом учении метод творчески познающего мышления. Основные
принципы диалектики - всеобщая связь, становление и развитие, которые осмысливаются с
помощью всей исторически сложившейся системы категорий и законов. Принципы:
всеобщей связи, развития.
Законы: единства и борьбы противоположностей, взаимного перехода количественных и
качественных изменений, отрицания отрицания.
Категории: единичные и общие, причины и следствия, необходимость и случайность,
сущность и явление, содержание и форма, возможность и действительность.
Принцип целостности: проблема не сводимости целостности к простой сумме частей
заключается в связи, объединяющей предметы в сложные комплексы, во взаимовлиянии
частей.
Принцип детерминизма: реальные природные, общественные и психические явления и
процессы детерминированы, т.е. возникают, развиваются и уничтожаются закономерно, в
результате действия определенных причин, обусловлены ими.
В марксизме Диалектика выступает как учение о всеобщих связях, о наиболее общих
законах развития бытия и мышления. Материалистическая диалектика выражается в системе
философских категорий и законов.
15. Основные законы диалектики, их специфика.
9

Всеобщая связь отражается в марксистской философии системой законов и категорий
материалистической диалектики.
Закон – такая связь между предметами и явлениями и их связями, которая носит существенный,
необходимый, объективный, всеобщий, устойчивый, повторяющийся характер.
Законы в материальной диалектике носят объективный характер, т.е. они зависят независимо от
воли и желания людей. Человек не может создавать, он может познавать и использовать в
практической деятельности.
По сфере деятельности законы делятся на : частные, общие и всеобщие.
Главные законы диалектики: единства и борьбы противоположностей, взаимного перехода
количественных и качественных изменений, отрицания отрицания.
Основной закон диалектики единства и борьбы противоположностей. Ядро диалектики,
т.к. дает ответ на вопрос об источниках развития.
1. Любое явление в природе, обществе и явлении содержит в себе противоположные стороны,
свойства, характеристики, элементы, находящиеся в необходимой взаимной связи, т.е. в
единстве.
2. Между противоположностями, находящимися в единстве, существует отношение
диалектических противоречий.
3. Источником всякого движения и особенно развития, является возникновение нарастающих
и разрешение основных противоречий Разрешение противоречий – решающий момент,
главная причина развития.
(16)
4. В процессе развития осуществляется диалектический переход одних противоположностей в
другие. Происходит столкновение, взаимодействие и взаимное проникновение
противоположностей.
5. В результате борьбы противоположностей, их взаимопревращения и взаимного. перехода,
разрешенных противоречий возникают новые необратимые явления, процессы, свойства
или характеристики, не существующие ранее. Этот закон носит всеобщий, универсальный
характер.
Закон взаимного перехода количественных и качественных изменений.
Закон диалектического противоречия формулирует общие условия превращения обычного
движения в восходящий процесс, в развитие. Содержание двух других законов развития служит
внутренний механизм, само таинство превращения простого в сложное, низшего в высшее. Закон
перехода количественных изменений в качественные непосредственно причастен к этому
превращению и потому отвечает на вопрос: как осуществляется развитие?
Определяет всеобщую форму развития.
1. Каждое явление или процесс представляет собой единство количества и качества, они
обладают характерной лишь для них качественной и количественной определенностью.
2. Количественные изменения происходят постепенно, непрерывно до определенной границы.
В пределах данной меры они не вызывают изменения данного качества. Количеств. изменения как
правило, обратимы. Они характеризуются величиной, степенью, могут быть изменены и
выражены определенным числом.
3. При переходе меры, свойственной данному объекту, количественные изменения вызывают
качественные, кот. приводят к образованию нового качества.
4. Качественные изменения осуществляется в форме скачка, перерыва постепенности. При
этом скачок не обязательно происходит в форме мгновенного взрыва.
5. Новое качество, возникшее в результате скачка, характеризуется новыми количественными
свойствами.
6. Источником перехода кол. изменений в качественные и наоборот являются единство и
борьба противоположностей, нарастание и разрешение противоречий
10

Закон отрицания отрицания.
Закон состоит в том, что основной тенденцией развития является отрицание предыдущих
моментов и возвращении на третьем этапе, якобы к старому. В законе отрицания отрицания
содержится в концентрированном виде общее представление о развитии. в содержании его
категорий можно заметить и мысль о переходе от старого качества к новому, и идею
взаимоперехода противоположностей, и еще то что не выражается в двух других законах. Это
хорошо видно при анализе категории диалектического отрицания – исходной и основной
категории закона отрицания отрицания, в которой уже заключены в неразвернутом виде все
его главные черты.
16. Основные категории диалектики. Соотношение основных законов и категорий.
Категория – понятие, но такое, которое отражает наиболее общие явления, свойства и отношения
(в том числе закономерности) действительности. Категории представляют собой идеальное
отражение мира в сознании. Они имеют объективное содержание, не зависящее ни от человека,
ни от человечества. Но, как и все понятия, категории имеют субъективную сторону, состоящую в
том, что они являются ступеньками познания. Категории представляют собой абстракции, т.е.
отвлечения от отдельного, конкретного, являются обобщениями этого конкретного. Как и все
понятия, категории не полностью отражают действительность, а лишь частично и
приблизительно. «Человеческие понятия, – писал Ленин, – субъективны в своей абстрактности, но
объективны в целом, в процессе, в итоге, в тенденции, в источнике». Изучая категории, мы
изучаем действительные, объективные явления и отношения. В этом состоит их онтологическое
значение. Но категории являются одновременно и ступенями нашего познания. В этом состоит
гносеологическое значение категорий. Категории суть форма человеческого мышления. Нет ни
одного человека, который бы не мыслил категориями, независимо от того, имеет ли он
философское понятие о них или нет. Философские категории лежат в основе анализа и обобщения
материала чувственных впечатлений, что делает обязательно каждый человек сознательно или
бессознательно, ибо без этого он не может ни жить, ни мыслить. Итак, категории суть
необходимые формы человеческого мышления, в которых раскрываются закономерности мира. В
этом состоит логическое значение категорий и их третье отличие от остальных понятий.
Специальные науки также руководствуются в разрешении своих вопросов философскими
категориями. В этом состоит методологическое значение категорий для практики и науки.
Категории единичного, особенного, общего.
Общее – философская категория для обозначения сходных сторон, а, следовательно, и связи
между всеми явлениями данной группы. Единичное – философская категория для обозначения
несходных сторон, а, следовательно, отдельно взятое явление в данной группе. Общего без
единичного не может быть, как не может быть сходства без различия. В любой вещи, в любой
мысли содержится и общее и единичное. В этом смысле каждая вещь – нечто особенное.
Особенное – философская категория для обозначения диалектической взаимосвязи общего и
единичного в данном объекте или мысли. Категория особенного выражает единичное в общем и
общее в единичном. Мысль от единичного суждения – превращение трения в теплоту – пришла к
общему выводу о взаимопревращении любых форм движения (Энгельс). В суждении особенности
– механическая форма движения (трение) переходит в теплоту – Энгельс вскрывает общее в
единичном, поскольку общим в трении является то, что оно – механическая форма движения. Но
в то же время это же особенное – единичное в общем, поскольку превращение механического
движения в теплоту есть единичный случай взаимопревращения форм движения. Общее,
особенное и единичное – относительные понятия: общее в одном отношении может быть
единичным в другом. Феодализм – общее в развитии всех стран от рабовладения к капитализму,
но единичное как общественно-экономическая формация. В тех случаях, когда многие общие
явления или свойства объединяются чем-то еще более общим, для его обозначения вводится
понятие всеобщего. В процессе познания, обобщая опытные факты и классифицируя их, мы идем
от единичного через особенное к общему. Когда же мы оцениваем факты и вскрываем их
11

сущность, мы руководствуемся теоретическими положениями и тем самым идем от общего через
особенное к единичному. Познание развивается в борьбе двух противоположностей: перехода
от единичного к общему (опыт и индукция) и перехода от общего к единичному (теория и
дедукция).
Диалектика содержания и формы, причины и следствия.
Содержание – совокупность элементов, сторон, связей, отношений, образующих данный
предмет, явление, процесс. Форма – закон строения содержания, система организации,
структура содержания, способ связи частей, элементов, составляющих данный предмет или
явление, а также способ существования, проявления, выражения содержания. Содержания и
формы существуют в единстве и неразрывности – всякому содержанию всегда присуща
определенная, вызванная к жизни данным содержанием форма. Формы могут быть общими
(строение молекулы) или менее общими (случайная форма). Формы делятся на внутренние
(форма изложения книги) и внешние (оформление книги). Внешняя форма безразлична для
внутреннего содержания не вообще, но только до определенного момента. Содержание и форма
всегда едины, но содержание играет определяющую роль по отношению к форме. Какова форма –
это зависит от содержания, изменение содержания влечет и изменение его формы. Однако в ряде
случаев изменение формы отстает от изменения содержания (относительная независимость
формы). Активное отношение формы по отношению к содержанию – форма может
способствовать развитию содержания, а может и тормозить его.
Причина и следствие – философские категории, отражающие всеобщую связь между предметами,
явлениями. Эта связь заключается в том, что любой предмет, любое явление возникают из других
предметов и явлений и, исчезая, в свою очередь, превращаются в иные предметы и явления. При
этом причиной называется такое явление, которое порождает другое, выступающее в данном
отношением как следствие. Диалектическое взаимодействие между причиной и следствием
представляет собой процесс передачи вещества, энергии и информации от одного предмета к
другому, из одной системы в другую. Часто довольно трудно определить конкретные причины
того или иного явления. Сложные явления зависят от многих причин. Под полной причиной
имеется в виду совокупность всех обстоятельств, при которых данное следствие наступает с
необходимостью. Специфической причиной считается такая, проявление которой приводит к
данному следствию, когда уже имеются другие условия его осуществления. Причина всегда
предшествует следствию. Вместе с тем следствие может оказывать обратное воздействие на
причину, т.е. оно, в свою очередь, выступает как причина, воздействующая на явление, которое в
прошлом было причиной его самого.
Принцип причинности и его методологическое значение.
Причина – философская категория для обозначения того явления, которое обусловливает,
вызывает другое явление, вследствие чего и возникает цепь взаимосвязанных событий.
Следствие (результат действия причины) – философская категория для обозначения того
явления, которое обусловлено, вызвано другими явлениями.
Учение о причинности – причины и следствия являются сторонами, моментами объективной
универсальной связи явлений, а связи причин и следствий выступают в качестве звеньев в единой
сложной цепи явлений, в которой реализуется ход объективного развития материи. Основными
положениями учения о причинности являются следующие:
 Объективность причинной связи. Причина, следствие и их связь существуют в самих предметах
и процессах, и дело науки – открыть и изучить их.
 Всеобщность связи причины и следствия. Нет ни одного явления, которое не являлось бы
следствием каких-то причин, так же как нет ни одного явления, которое не было бы причиной
каких-то следствий.
 Многообразие качественно различных форм причинной связи. В природе и обществе существуют
разные типы связей, обусловленные различием в сущности, в законах, лежащих в основе явлений.
 Относительность причинных связей, зависимость их от условий. Одних и тех же причин для
одного и того же явления в разных условиях может и не быть.
12

 Многообразие причин и следствий. В множестве причин и следствий надо различать главные и
второстепенные.
В
природе
вне
человека
никакой
целесообразной деятельности нет. Проблема причинно-следственной зависимости общественных
явлений чрезвычайно усложняется и расширяется в связи с тем, что люди действуют сознательно
как в личных целях, так и в общественных. Деятельность людей поэтому есть деятельность
целевая, целенаправленная. Действовать согласно цели – это значит перед началом
деятельности уже иметь образ готового результата этой деятельности и путей к этому
результату. Цель есть мысленный образ следствия деятельности. Целесообразность есть
частный случай причинности.
Диалектика необходимости и случайности. Сущность и явление, их диалектическая
взаимосвязь.
Необходимость – течение событий при наличии определенных условий развивается в
определенном от действительности, составной частью которой она является. С развитием
действительности, с порядке, бывает обязательно таким, а не иным. Случайность – определяется
необязательностью и неопределенностью, т.е. данная случайность может быть или не быть, может
совершиться так, но может произойти и иначе. Необходимость и случайность составляют две
неотъемлемые, находящиеся в диалектическом единстве и взаимозависимости, противоположные
стороны каждого явления. Необходимость присуща самим явлениям материальной
действительности, существует вне и независимо от человеческого сознания, объективно.
Необходимость в одно и то же время и абсолютна и относительна. Абсолютность необходимости
состоит в ее всеобщности, как в природе, так и в обществе. Но необходимость и относительна, т.е.
конкретно специфична в различных областях действительности, в разных формах движения
материи. Необходимость неотделима изменением условий существования развертывающихся в
ней процессов изменяется и сама необходимость. Необходимости подразделяются на внутренние
(порожденная собственной природой процесса или явления) и внешние (существующая вне
данного явления, в окружающих его других явлениях). Внутренняя и внешняя необходимости
взаимопроникают друг в друга, но определяющая роль в развитии явления принадлежит его
внутренней необходимости, в то время как внешняя необходимость, так или иначе, влияет на это
развитие. Необходимость может быть общей для целого класса процессов или единичной для
отдельного явления. Необходимость может быть простой (вся совокупная развивающаяся
действительность предопределила одну единственную возможность реализации) и сложной
(несколько возможностей ее реализации). Случайность также объективна и имеет свои причины,
как и необходимость. Разница лишь в том, что необходимость имеет свои причины в самой
сущности данного процесса, а случайность имеет свои причины в перекрещивании внешних и
внутренних для данного процесса обстоятельств. Необходимость и случайность составляют
единство взаимосвязанных, соотносительных противоположностей. Каждый процесс в природе и
обществе одновременно и необходим и случаен.
Необходимость не может выступить в «чистом виде». Она может проявиться лишь в такой
форме, где имеется элемент случайности. В диалектическом единстве необходимости и
случайности ведущая и определяющая роль принадлежит необходимости.
Явление – философская категория, которая в применении к внешнему миру означает
отдельный предмет или процесс, а в применении к сознанию и познанию обозначает отдельное
чувственное переживание или мысль. Сущность – философская категория для обозначения
единой, внутренней, определяющей связи для группы явлений. Сущность всегда выступает как
внутреннее единство явлений, скрытое от непосредственного восприятия. Сущность и явление
диалектически взаимосвязаны: явление существенно, сущность является (Ленин). Связь
сущности и явления выражается в разных формах:

Сущность и явление связаны как единое и многое. Сущность всегда выступает как единое в
некотором множестве явлений.
13




Сущность и явление связаны как общее и единичное. Общее может выступать как
внутренняя закономерность многих единичных явлений.

Сущность и явление связаны как внутреннее и внешнее. Сущность всегда представляет
внутреннее в явлениях, явление всегда представляет внешнее обнаружение сущности.
Сущность и явление связаны как устойчивое и меняющееся в явлениях.
Возможность и действительность, их диалектическая взаимосвязь.
В самом широком смысле действительность – это понятие, обозначающее объективную
материальную реальность, движущуюся материю. В узком смысле речь идет об отдельных
материальных явлениях, взятых как наличное, существующее целое, как реальный факт жизни,
как единство сущности и явления вещи в отличие от тех возможностей, которые она в себе таит.
Действительность не появляется внезапно и беспричинно. Сперва она выступает как
возможность, как тенденция в развитии явления, из которого она возникла. Возможность –
объективная, внутренняя тенденция, выражающая закономерность развития предмета,
способная в определенных условиях превратиться в действительность. Действительность есть
реализованная возможность. Возможность и действительность выражают непрерывность
развития всех процессов в природе, обществе и сознании. Возможность существует объективно во
всех явлениях материального мира и в процессе их развития превращается в действительность.
Ведущая и определяющая возможность, вытекающая из основной сущности процесса,
развивается вместе с развитием его действительности. Происходит рост величины основания и
степени созревания возможности. Эта сторона возможности называется вероятностью.
Вероятность – это мера возможности, объективная степень ее развития. Категория
вероятности указывает на связь возможности и случайности. Эта же категория позволяет с
научной строгостью различать возможность и невозможность. Невозможность не обладает
вероятностью, т.к. она противоречит законам действительности. Возможность бывает
абстрактной, формальной или же конкретной, реальной. Абстрактной называется возможность,
мысленно отвлеченная от всех остальных возможностей данного процесса, с которыми она
находится в диалектическом взаимодействии. В познании или практике нельзя руководствоваться
абстрактными или формальными возможностями, чтобы не впасть в грубую ошибку. В
противоположность абстрактной, формальной возможности реальная, конкретная возможность
полностью согласуется с породившей ее закономерностью действительности и с наличием всех
других возможностей данного процесса. В своем подавляющем большинстве абстрактные
возможности не превращаются в реальные, способные стать действительностью.
Такое превращение является редкой случайностью. Превращение реальной, конкретной
возможности в действительность всегда совершается при наличии определенных условий. Для
реализации возможности всегда необходимы объективные внешние и внутренние благоприятные
условия. Но в обществе, в отличие от природы, кроме объективных условий необходимы еще и
субъективные, т.е. сознательная целенаправленная практическая деятельность людей по
превращению прогрессивной возможности в действительность.
(22)
17. Проблема происхождения сознания.
Сознание возникает на определенном этапе развития материи. Основные трудности проблемы
возникновение сознания связаны с пониманием того, как из материи не ощущающей возникает
материя ощущающая, мыслящая. «Вся материя обладает свойством по существу родственным с
ощущением, свойством отражения» – Ленин.
Отражение в неживой природе только предпосылка возникновения сознания. Отражение –
общее свойство материи, которое выражается в способности материальных тел посредством
собственных изменений воспроизводить особенности взаимодействующих с ними тел.
Элементарные виды отражения можно наблюдать в неживой природе (след). У простейших
живых организмов – раздражимость. С развитием чувствительности у высокоорганизованных
14

животных возникает такая форма отражения, как психика. Психика животных с высокоразвитой
нервной системой явилась биологической предпосылкой возникновения сознания человека. Но
решающим фактором в возникновении сознания является труд. В процессе трудовой
деятельности возник язык, а вместе с ним и абстрактное мышление, т.е. способность оперировать
понятиями о предметах, не трогая самих предметов.
1)Сознание – свойство высокоорганизованной материи, заключающееся в активном
целенаправленном отражении действительности.
Составные части сознания: знание, эмоции, воля, самосознание (осознание человеком своего
места, роли в окружающем мире).
Психика шире сознания, т.к. в психику входит еще и подсознательные действия.
Формы отражения. Сознание как философская проблема.
Сознание – вечное первоначало, которое лежит в основе всего существующего (объективный
идеализм – Платон, Фома Аквинский, Гегель).
Сознание – отрицание существования какой-либо реальности вне сознания субъекта или нечто
полностью определяемое его активностью (субъективные идеалисты – Дж. Беркли, Юм, Мах и
др.).
Дуалисты (Декарт) признают существование двух субстанций – материальной и духовной.
Вульгарные материалисты трактовали сознание упрощенно – мозг выделяет мысль, как печень
желчь.
18. Сознание как форма отражения действительности. Развитие форм отражения.
1)Сознание – свойство высокоорганизованной материи, заключающееся в активном
целенаправленном отражении действительности.
2)Сознание – свойство высокоорганизованной материи, заключающееся в активном
целенаправленном отражении действительности (диалектико-материалистическое представление)
Сущность сознания – это целенаправленное отражение внешнего мира человеком, включенным в
общественно-историческую деятельность.
Свойство отражения – это всеобщее свойство материи, а не ощущения, как утверждал гилозоизм.
Гилозоизм (греч.huie – вещество, zoe - жизнь).
Спиноза – мышление – вечный атрибут материи.
Лейбниц – монады – неделимые духовные субстанции.
Диддо - “… способность ощущения – есть всеобщее свойство материи”.
Отражение – это такое воздействие одного явления на другое, при котором воспроизводятся те
или иные черты внешности, функции или структуры, одного явления в другом, остается след их
взаимодействия.
Отражение – всеобщее свойство материи.
Отражение как всеобщее свойство материи отражалось и усложнялось вместе.
Основные формы отражения на различных уровнях организации материи:
1 уровень. Элементарная форма отражения в неорганической природе.
•
Химическая форма отражения (процессы и результаты химических реакций соединения и
разложения)
•
Механическая форма отражения (процессы и результаты перемещений, давлений,
деформаций)
•
Физическая форма отражения (процессы и результаты звуковых, электромагнитных,
гравитационных воздействий).
2 уровень. Биологическая форма отражения в органической природе.
•
Раздражимость микроорганизмов и растений (таксисы микроорганизмов (простейшие
двигательные реакции), тропизмы растениий (греч. поворот))
•
Психическое отражение высших животных(ощущения ,восприятия, представления)
Раздражимость -избирательная реакция организма на воздействие внешнего мира.
3 уровень. Социальная форма отражения – сознание человека.
15

•
Чувственное познание человека (ощущения ,восприятия, представления)
•
Рациональное познание человека (понятия, суждения, умозаключения)
Материальной основой психического отражения является: нервные клетки, нервные узлы,
нервная система.
С возникновением развития нервной системы отражения совершенствуются и осуществляются в
рефлексах.
Психика человека качественно отличается от психики животных. Это положение подтверждается
учением Павлова о двух сигнальных системах.
1 сигнальная система – сигнализация предметов ( и у животных и у человека)
У человека есть вторая сигнальная система – сигнала-слова.
Благодаря 2-й сигнальной системе, и первая сигнальная система – иная, чем у животных. Это
значит,что у человека отражение в ощущениях, восприятиях, представлениях носит осознанный
характер в отличие от животных. Поэтому человеческое отражение, чувственное отражение,
рациональное, называется сознанием.
Сознание, как высшая форма отражения имеет высшую форму, сложную структуру. Оно
включает:
•
Знание о других предметах (знание – способ существования сознания)
•
Самосознание – осознание и оценка своего отношения к миру, себя – как личности, своих
поступков, мыслей и чувств, желаний и интересов. Самооценка своих мыслей и действий играет
важную роль в управлении своим поведением.
•
Эмоции (чувства). “Без человеческих эмоций никогда не бывало, нет и не может быть
человеческого искания истины”. – Ленин.
Сознание и самосознание.
1)Сознание – свойство высокоорганизованной материи, заключающееся в активном
целенаправленном отражении действительности.
2)Сознание – свойство высокоорганизованной материи, заключающееся в активном
целенаправленном отражении действительности (диалектико-материалистическое представление)
Сущность сознания – это целенаправленное отражение внешнего мира человеком, включенным
в общественно-историческую деятельность.
С точки зрения диалектического материализма – материя первична, а сознание вторично.
1-сознание вторично по производству.
2- по сущности.
3-по происхождению.
сознание вторично по производству: «Вторичность сознания по производству означает что
сознание явл. продуктом вещественного телесного органа-мозга.»Энгельс.
«Ощущения зависят от мозга, нервов, сетчатки, т.е. от определённым образом организованных
материй.»Ленин в работе «Империализм и эмпириокритицизм »
«Психическая деятельность есть результат физиологической деятельности определённой массы
головного мозга.(Павлов)»
Мозг состоит из 14-15 млрд. нервных клеток(5 тыс.км.) каждая клетка обладает 5 тыс. связями с
другими клетками.
Сознание необходимым образом связано с биохимическими, биофизическими и
физиологическими процессами происходящими в мозгу. Эти процессы и составляют основу
сознания. Но отсюда не следует что, наша мысль материальна как утверждали “вульгарные”
материалисты середины 19 века. Фохт, Бюхнер.
Бюхнер отождествлял мысль с движением света и магнетизмом. Фохт рассматривал мысль как
своего рода материю выделяемую мозгом как печень выделяет желчь. Мысль не материальна а
идеальна. Маркс: идеальное есть не что иное как материальное пересаженное в человеческую
голову и переработанное ей. Таким образом нельзя отождествлять существующее вне нас с
образом этого предмета, возникшего в нашем мозге. И мысль и материя существуют реально, но
материя это объективная реальность а мысль субъективная. Противоположность материи и
16

сознания имеет абсолютное значение только в пределах основного вопроса философии. За
пределами основного вопроса философии их противоположность относительна «ибо нельзя
отделить мышление от материи которая мыслит» (Энгельс) Другой точки зрения придерживается
субъективный идеалист Авенариус «наш мозг ни есть обиталище, седалище, созедалище
инструмент или орган, носитель мышления. »
(25)
сознание вторично по сущности (смотри вопрос 21)
сознание вторично по происхождению решающую роль в возникновении сознания сыграл труд.
(«Роль труда в процессе превращения обезьяны в чел-ка.»Энгельс) но трудовая теория не
единственная
Теории происхождения человека:
Религиозная -бог создал небо и землю патом чел-ка, по образу и подобию своему.
Космическая человек пришелец из космоса.
Трудовая «……….труд создал самого чел-ка» (Энгельс)
Не трудовая человека создала прототолпа единая монолитная. Именно она обусловила
прямохождение, большую скорость, рост мозга.
Самосознание- это осознание человеком своих действий, чувств, мыслей, мотивов поведения,
интересов, своего положения в обществе.
В формировании самосознания существенную роль играют ощущения человеком своего
собственного тела, движений, действий. Человек может стать самим собой лишь во
взаимодействии с другими людьми, с миром через свою практическую деятельность, общение.
Общественная обусловленность формирования самосознания заключается не только в
непосредственном общении людей друг с другом, в их оценочных отношениях, но и в
формулировании требований общества, предъявляемых к отдельному человеку, в осознании
самих правил взаимоотношений. Человек осознает себя не только посредством других людей, но
и через созданную им материальную и духовную культуру.
Познавая себя. Человек никогда не остается вполне таким же, как он был прежде. Самосознание
возникло в качестве духовного зеркала для праздного самолюбования человека. Оно появилось в
ответ на зов общественных условий жизни, которые с самого начала требовали от каждого
человека умения оценивать вои поступки и мысли с позиции определенных социальных норм.
Жизнь научила человека осуществлять самоконтроль и саморегулирование. Регулируя свои
действия и предусматривая результат этих действий, самосознающий человек берет на себя
полную ответственность за них.
Самосознание тесно связано с понятием рефлексия. Рефлексия – размышление личности о
самом себе, когда она вглядывается в сокровенные глубины своей внутренней духовной жизни.
Не рефлексируя, человек не может осознать того, что происходит в его душе, в его внутреннем
духовном мире. Поскольку человек понимает себя как разумное существо, рефлексия
принадлежит его природе. Его социальной полненности через механизм обособления личности,
вне коммуникаций, вне приобщения к сокровищам цивилизации и культуры человечества.
21. Проблема истины. Объективность истины, соотношение относительной и абсолютной
истины.
Истина (Арестотель)-как соответствие мыслей и вещей .недост.определения :сущ разл трактовка
вещей ,во-первых,во-вторых ,в этом опред непоказан кретерий соответствия .
С точки зрения деал.мат.:истина есть процесс отражения в сознании человека материального мира
и закономерностей его развития на основе обще исторической практики ,как об критерия истины .
В решении вопроса об истине есть 2 вопроса ,которые нельзя смешивать:
1 Существует ли объективная истина если «да »то могут личеловеческие представления выражать
её сразу,целиком,обслютно, или же только приб. относительно .
2 Отношение обсалютной и относительной истины с точки зрения Марксиской сущ,объективной
реальностью ,существует и объективная истина ,в которой отражена эта реальность .
17

Объективная истина –такое содержание в человеческих представлениях ,которое не зависет ни от
человека ,ни от человечества .Все законы науки-об. Истины ,не зависят от нас .
Для суб. ид.не существует объективной реальности, не существует и объективной истины.
Для них она субъективна .С точки зрения прогматизма : истина -то ,что полезна,то что пренисёт
успех.
Позитивизм:истина есть результат магических комбинаций слов и предложений .
Достижение практики ,логики показывают ,что объективная истина существует .
Объективную истину мы познаём через относит истины.
Относ истина –это знание,которое отражает объективную реальность (верно но не полно )
И потому эти знания с течением времени , становятся всё более и более верными .
В процессе познания происходит двежение мысли от относительной к абсолютной истине.
Абсолютная истина –полное доставерное знание которое не опров последуещим ходом развития
науки и практики.
Абсолютная истина сумма рациональных зёрен относительных истин,и объективной
истины.Маркс т. несовместимани с релятивизмом ,отрицания абсолютной истиныи признания
толькоотносительной,не с догматизмом ,стоящем на позициях признания вечных абсолютных
истин последних дистанций .
Практическое осваение мира осуществлялось в процессе общ-ист . деятельности людей
Практика –чуствительная –предмет деятельности людей направленная на познание и
преобразования мира.
19.Общая структура познавательного процесса. Духовное и практическое освоение мира.
Гносеология (греч. гносис – знание, логос – слово, учение).
Эпистемология (греч. эпистеме – знание, логос – слово, учение).
Агностицизм (незнание) – учение, отрицающее полностью или частично возможность познания
мира.
2 линии агностицизма:
1. Юм – “Я знаю только свои ощущения”.
2. Кант – “Вещь в себе” существует, но ее сущность непознаваема. “Вещь для нас” – явление
и оно познаваемо (с помощью органов чувств).
Вопросы гносеологии в истории.
“Познать – припоминать, что наша душа видела в мире загробных идей, когда она была
сопричастна богу.” Платон.
Аристотель признает и чувственное и рациональное познание.
“Чувственное восприятие – это знание единичного, а исскуство, мудрость – это знание общего ” .
Аристотель.
Мудрость – наука об определенных причинах и началах и такой наукой является философия.
Фома Аквинский: “Философское знание, получаемое от разума, необходимо дополнить наукой,
основанной на откровении. То, что дается богом в откровении, следует принять на веру”.
“Эмпирики подобны муравьям; рационалисты подобны паукам; подлинные философы подобны
пчеле”. Бэкон “Новый органон”.
С точки зрения Бэкона: “следует возложить добрую надежду на более тесный и нерушимый союз
опыта и рассудка”.
Бэкон признавал индуктивный способ познания (на опытах).
Декарт создал дедуктивный метод познания (разум).
Кант разработал 3 познавательных способности и их формы:
1.
Чувственность – способность к ощущениям.
Формы: пространство и время, данное априори.
2.
Рассудок – способность к понятиям и суждениям.
Формы: субстанция, причинность, взаимодействие.
18

3.

Разум – способность к умозаключениям, доходящих до идей.
Формы идей: идеи о душе, о мере, о боге.
Для Гегеля познание – это самопознание абсолютной идеи.
Л. Фейербах: “Чувствами читам мы книгу природы, но понимаем не чувствами.” (разумом).
Л. Фейербах: “Причина вследствие своей отдаленности, может быть заменена только лишь
мыслящим оком”.
Методологическая основа научного познания не может являться ни идеалистической философией,
отрицающей наличие объективного мира и его законов, ни агностицизмом. Поэтому обратимся к
теории познания (к идеалистическому материализму).
Опираясь на данную наку, Ленин в работе “Материализм и эмпириокритицизм” дает 3 важных
агносеологических вывода:
1.
Существуют вещи независимо от нашего сознания, вне нас.
2.
Нет никакой принципиальной разницы между явлением и вещью в себе. Нет и быть не
может. Различие лишь в том, что познано и что не познано.
3.
В теории познания, как и во всех областях науки, следует рассуждать диалектически, то
есть не предполагать готовым и неизменчивы наше сознание, а рассматривать как из незнания
является знание, как неточное знание становится точным.
В основе теории познания диалектического материализма лежит признание внешнего мира и
отражение его в человеческой голове. Поэтому марксистская теория познания называется теорией
отражения.
Диалектический материализм впервые вводит в теорию познания практику, рассматривая ее как
основу, цель, движущую силу познания и как критерий истинности.
Практика – это чувственная, предметная деятельность людей, направленная на познание и
преобразование природы и общества.
Практическое освоение мира осуществляется в процессе общественно-исторической деятельности
людей!
Виды практики:
- материальное производство
- общественно историческая деятельность, (классовая борьба, революция)
- научные опыты, эксперименты.
Роль практики в процессе познания:
Практика-основа познания (Ленин), точка зрения практики должна быть первой и основной
точкой зрения.
Именно в процессе практики люди познают новые стороны, свойства материальной
действительности.
Практика – это движущая сила развития науки.
Энгельс: «когда у общества появляется техническая потребность, она продвигает науку вперёд
больше чем десятки университетов.(в прошлом, сейчас немного наоборот.) Марксистская теория
познания впервые включила практику в теорию. Познание преодолевая созерцающий характер
домарксовского метафизического материализма.»
В практической деятельности воплощено единство познающего субъекта и познаваемого объекта.
Объект познания – единичный предмет или система предметов, на которые направлена
познавательная и практическая деятельночть человека.
Таким образом объектом познания является не мир в целом, а его отдельные объекты, стороны,
отношения.
Субъект познания – это общественный человек, который познает и преобразует мир, в
соответствии с целями и задачами, определяемыми уровнем развития общественно-исторической
практики.
Различие философских систем по различным трактовкам соотношений объекта и субъекта.
19

S=O – субъективный идеализм.
S←O – метафизический материализм.
S↔O – диалектический материализм
В процессе взаимодействия объективной и субъективной форм гносеологический образ бывает:
1. Вторичен (“наше сознание есть лишь образ нашего мира” Ленин)
(28)
2. Идеален. (Идеальный образ воспроизводит в своей основе структуру внешнего мира в
соотвнтствии с уровнем развития практики).
3. Объективен по содержанию и субъективен по форме. (“ощущение есть субъективный образ
объективного мира” Ленин). Восприятие образов зависит от знания, опыта, устройств
органов чувств, настроения.
4. Осмыслен.
5. Он представляет единство чувственного и рационального.
Сенсуалисты (Бэкон, Беркли) признают чувственное познание.
Рационалисты отдают предпочтение разуму, уму.
Материалистической формой существования гносеологического образа являются различные
знаковые системы.
Знак – это чувственно воспринимаемый предмет, который не обладая структурным сходством с
другим предметом, способен представлять или замещать его в определенных процессах,
условиях.
Знаковые системы – это естественный язык – устные звуки и письменные буквы; исскуственные
символические языки математики, физики, химии.
Процесс познания, формирования гносеологического образа носит диалектический характер,
процесс возникновения противоречий и их разрешений.
Диалектический путь познания внешнего мира.
От живого созерцания к абстрактному мышлению и от него к практике, таков диалектический
путь познания истины объективной реальности.
Живое сознание – чувственное познание.
Рациональное – разумное познание.
20. Основные формы чувственного и рационального познания. Знание и вера.
Ступени и формы познания.
Чувственные
рациональные
Ступени познания.
форм
ы

форм
ы

ощущ
ение
Воспр
иятие
предс
тавле
ние

Понят
ие
Сужде
ние
умоза
ключе
ние

Дает нам знание явлений
предметов, дает знание сущности,

Абстрактно, фиксирует только свойства
законов материального мира.

Ощущение – это отражение в мозгу отдельных свойств, сторон предметов.
Восприятие – это образ предмета в целом.
20

Представление – это воспроизведение в сознании предметов, которые мы раньше видели или
слышали.
Особенно велика роль ощущения в познании. Иначе как через ощущение мы ни о каких формах
вещей, ни о каких формах движения узнать не можем.
“Ощущения – окна нашего сознания во внешний мир”. Павлов.
Ощущения - это непосредственная связь сознания с внешним миром. Это превращение энергии
внешнего раздражения в подсознание.
Ощущения – это образ, копия, снимок внешнего мира, а не символа (как у Гельмгольца) и не
иероглифы (как у Плеханова).
Ощущения – это субъективный образ общественного мира.
Понятия – это отражение общего и существенного, предмета и явления (форма рационального
сознания).
Наиболее широкое понятие – философской категории, в них отражается общие и существенные
свойства, присущие всем предметам и явлениям.
Суждение – это мысль, утверждающая или отрицающая что-либо. Выраженная предположением,
состоящим из понятий.
Умозаключение – это такая форма мышления, посредством которой на основе имеющегося
знания выводятся новые знания. Или это процесс выведения одних суждений из других.
Знание и вера.
Знание – это способ существования сознания. Знания могут быть донаучными (обыденные,
житейские) и научные, которые подразделяются на эмпирические и теоретические.
Знания необходимы человеку для ориентации в мире, для объяснения и предвидения событий, для
планирования и реализации деятельности и выработки новых знаний.
Знания – это важнейшее средство преобразования действительности.
Вера – это состояние субъекта, возникающее на основе определенной информации об объекте,
выраженной в идее или образах, сопровождающееся эмоцией (чувством) уверенности и рядом
других чувств и служащее мотивом и ориентиром человеческой деятельности в поисках истины
новых открытий.
Вера отражает не только объект, но и отношение к нему субъекта, его интересы и потребности.
Вера – важный элемент ценностного сознания. И наука о ценностях есть аксиология.
Особым случаем веры является религиозная вера.
Религиозная вера – это способ существования религиозного сознания, особое настроение,
переживание, характеризующее внутреннее состояние личности.
Подлинная формула религиозной веры – “верую в тебя, мое единственное прибежище”.
Объектом религиозной веры является Бог. Он не может быть предметом ни опыта, ни мысли, ни
эксперимента. Царство божие внутри нас. С точки зрения религиозной веры в бога надо верить, и
вера не требует никакого доказательства. Кроме того религия не терпит свободомыслия.
26. Научное познание, его структура, основные методы и формы.
Эмпирическое и теоретическое. В науке разл эмпир и теорет уровни исследования. Это
различение имеет своим основанием 1. - методов познав активности;2. - характер достигаемых
результатов. Эмпир исследование предполагает выработку программы исследований, организ
наблюдения и экспериментов, описание и обобщение экспер данных, их классификацию,
первичное обобщение. Словом для эмпир познания характерна фактофиксирующая активность.
Теорет познание - это сущностное познание, осуществляемое на урове абстракций высоких
порядков. Здесь орудием выступают понятия, категории, законы, гипотезы... Исторически эмпир
познание предшествует теорет, но только этим путем нельзя достигнуть полного и истиного
знания.

21

Эмпир исследование, выявляет все новые даные наблюд и эксперим, ставит перед теорет
мышлением новые задачи, стимулирует его к дальнейшему совершенствованию. Однако и
обогащающееся теорет знание ставит перед наблюдеием и эксперим все более сложные задачи.
Всякое наблюдение начин не со сбора фактов, а с попытки решения какой-то задачи, в
основе кот всегда лежит известное предположение, догадка, постановка проблемы.
Постановка проблемы и иследов программа. Люди стремятся познать то, чего они не
знают. Проблема - это вопрос, с кот мы обращаемся к самой природе, к жизни , к практике и
теории. Поставить проблему порой не менее трудно, чем найти ее решение: правильная
постановка пробл в известной мере направляет поисковую активность мысли, ее устремленность.
Когда ученый ставит проблему и пытается решить ее , он неизбежно разрабатывает и исследов
программу, стороит план своей деятельности. При этом он исходит из предполагаемого ответа на
свой вопрос. этот предполаг ответ выступает в виде гипотезы.
Наблюдеие и эксперимент. Наблюдение - это преднамеренное, направленное восприятие,
имеющее целью выявление сущ свойств и отношений объекта познания. Оно м.б. непосредств и
опосредованым приборами. Наблюдение приобретает научное значение, когда оно в соотв с
исследов прогамой позволяет отобразить объекты с наиб точностью и может быть многократно
повторено при варьировании условий.
Но чел не может ограничиться ролью только наьлюдателя: наблюдение только фиксирует
то, что дает сама жизнь, а исследование требует эксперимента, с помощью которого объект или
воспроизводится искусственно, или ставится в определенным образом заданые условия,
отвечающие целям иссследования. В ходе экспер исследователь активно вмешивается в исслед
процесс.
В процессе н познания применяется и мысленный эксперимент, когда уч в уме оперирует
опред образами, мысленно ставит объект в опред условия.
Экспер дусторонен. С одной стор он способен подтведить или опровергнуть гипотезу, а с
др - содержит возможность выявления неожиданных новых данных.
Т.о. эксперим деятельность облад сложной структурой: теорет основы экс - научные
теории, гипотезы; мат основа - приборы; непосредственное осущ экспер; эксперим наблюдеие;
колич и кач анализ рез эксперим, их теорет обобщение.
Необход условием н исследования явл установление фактов. Факт, от factum - сделанное,
совершившееся. Факт - это явление материального или духовного мира, ставшее
удостоверенным достоянием нашего сознания, зафиксированность какого-либо предмета,
явления, свойства или отношения. “Факты - это воздух ученого”, - говорил Павлов. Самое
характерное для научного факта - его достоверность. Факт должен быть осмыслен, обоснован.
Факты всегда оказываются опосредованными нашим пониманием, интерпретацией. Например
свид показания.Люди говорят об одном и том же, но как по разному. Т.о. очевидность отнюдь не
является полной гарантией реальной достоверности факта.
(32)
Факты сами по себе не составляют науки. Факты должны быть подвергнуты отбору,
классиф, обобщению и объяснению, тогда они включатся в ткань науки. Факт содержит немало
случайного. Поэтому основой для н анализа явл не просто еди факт, а множество фактов,
отражающих основную тенденцию. Только во взаимной связи и цельности факты могут служить
основанием для теорет обобщеия. Из соответственно подобр фактов можно построить любую
теорию.
Описание, и объяснение. В ходе наблюд и эксперим осуществляется описание,
протоколирование. Основное н. требование к описанию - его достоверность, точность
воспроизведения данных наблюдений и эксперимента.
Объяснение - это мыслит операция, ориентированная на выявление причинной зависимости
объекта исследов, постижеие закономерностей его функционирования и развития и, наконец,
раскрытие его сущности. Объяснить - значит осмыслить объект в свете уже существующих,
исторически накопленных знаний, опред принципов, законов, категорий.
22

Гипотеза. Ни одна н теория не родилась в готовом виде. Сначала она сущ как гипотеза.
При этом сама гип возникает не сразу, она проходит опред стадии формирования. Сначала это
предположеие, догадка, вытекающая из наблюд новых фактов. Она может подвергаться
изменениям, модификациям... В р-те формир сама гипотеза как наиболе вероятное
предположение. Гипотеза есть предположеие, исходящее из фактов, умозаключение,
пытающееся проникнуть в сущность еще недостаточно изученной области мира.
Обоснование и доказ гипотезы проводится на основании анализа накопленного знания,
сопоставления его с уже известными фактами, с установлеными новыми фактами и теми фактами,
кот могут быть установлены в будущем. Иначе говоря, обоснов гипотезы предполагает ее оценку
с точки зрения эффективности в объяснении имеющихся фактов и предвидеии новых.
Гип выступает как опред обобщение имеющегося знания. Но она принципиально носит
вероятностный характе. Степень цености гипотезы определяется уровнем ее вероятности. (Фрейд.
Ядро Земли из мармелада).
Теории. Теория - это высшая, обоснованная, логически непротиворечивая система
научного знания, дающая целостный взгляд на существенные свойства, закономерности,
пичинно-следственные связи, определяющие характер функционирования и развития опред
области реальности.
Теория может меняться путем включения в нее новых идей и фактов. Когда в рамках
данной теории выявл противоречие, неразрешимое в ее рамках, то его разрешение ведет к
построению новой теории. Сердцевину н теории составляют входящие в нее законы. В теории
выделяют такие сущ моменты: исходную эмпирич основу (факты, данные эксперим,); различного
рода допущения, постулаты, аксиомы; логику теории, допустимые в рамках теор правила лог
выводов и док-в; совокупность выведенных утверждеий с их доказательствами; законы наук, а
также предвидение.
Различают описательные терии, математизированные, интерпретационные и дедуктивные
теории.
Поворотными пунктами в истории науки становятся н революци. Рев в науке выражаются
в качеств изменении ее исходных принципов, понятий, категорий, законов, теорий., т.е. в смене
научной парадигмы. Под парадигмой понимают: выработанные и принятые в данном научном
сообществе нормы, образцы эмпир и теорет мышления, приобретшие характер убеждеий; способ
выбора объекта исследования и объяснения опред системы фактов в форме достаточно
обоснованных принципов и законов, образ логически непротиворечивую теорию.
23. Учение о человеке в истории философской мысли.
Обращаясь к проблемам человека, следует вспомнить, что философия как раз и выражает
отношение человека к миру, является стержнем мировоззрения. Философия как знание исследует
не только мир, но и смысл бытия человека в мире. Человек для нее не просто вещь среди вещей,
но субъект, способный к изменению мира и самого себя.
Истоки формирования образа человека.
Античный образ человека космоцентричен. Это человек, который все еще сохраняет интенции
первобытного человека – живет вещами и существует лишь для космоса физических тел.
Средневековье формирует теоцентрический образ человека человек не верит в себя. Он верит в
бога. Сам человек рассматривается не в реальности, не таким, каким он есть в действительности, а
лишь как момент движения человека к богу. Особенно характерным такой подход является для
идеологов раннего христианства, Августина, Аквинского.
Новое время формирует антропоцентричный образ человека, подготовив, в значительной мере,
секуляризованную эпоху. Бог постепенно смещается на периферию человеческой жизни. Человек
теперь верит в себя. На место бога он ставит «человекобога». В эту эпоху происходит второе
рождение рационализма, положившее начало экспериментальной науке. Главная сфера
23

человеческой деятельности – познание. Миром управляют разумные законы, которые
соответствуют законам человеческого разума.
Эпоха просвещения продолжает традицию антропоцентризма. Способ реализации социальных
проектов – воспитание и просвещение. Внедрение в сознание людей тех или иных идей
переустройства общества на разумных пределах и есть их реализация в жизни.
Немецкая классическая философия вводит начало «деятельностной парадигмы» понимания
человека (Гегель, Фейербах).
Марксизм обращает особое внимание на то. что человек не только природное предметное
существо, но и общественное предметное существо, живущее в собственно человеческом,
общественно-предметном мире. Последний, с одной стороны, создается человеком, с другой,
формирует человека, социализирует его. Поэтому не только сам человек, но и его чувства (зрение,
слух, обоняние и др.) культурно ориентированы.
24. Понятие «человек», «личность», «индивид», «индивидуальность» и их соотношение.
Человек- общественное существо, являющееся высшей ступенью развития органической
природы.
Человек- биосоциальное существо.
Личность- в отличие от понятия человека, есть категория социальная.
Маркс: «сущность особой личности составляет ни её борода, кровь, физическая природа , а её
социальные качества. Социальные условия формируют у личности такие соц. качества:
потребности и интересы, цели и идеалы, мотивы и нормы поведения людей.»
Индивид- единственный представитель какого-то целого (биологического рода или соц. группы),
воплощающих характерные общие признаки этого целого.
Индивидуальность- то особое специфическое, что отличает данного индивида от других, включая
как природные, так и соц. свойства.
Факторы, обусловившие многообразие личности в условиях одной и той же соц. среды.
1. соц. положение личности, её классовая, национальная принадлежность.
2. неоднородность соц. среды, она включает в себя остатки прошлого, настоящего, зачатки
будущего.
3. влияние на личность микросреды (семья, школа, улица).
социально-экономической и духовной
4. влияния на личность общественной иной
ориентации.
5. воздействие соц. среды: личность воспринимает избирательно, а не автоматически.
Наличие многообразия личностей предполагает наличие определенных типов ( исторических)
личности.
Тип личности – совокупность существенных черт, которые человек усваивает из социальной
среды, и которые проявляться в отношении к социальным явлениям ( раб – рабовладелец,
крестьянин – помещик, рабочий – капиталист). Общество основанное на частной собственности
дает 2 типа: эксплуатируемые и эксплуататоры. Новый вид дает социализм, в котором отсутствует
эксплуатация человека человеком.
Первобытное общество
• одни авторы отвергают наличие личности : человек « слит» с родом.
• Другие считают, что существует личность труженика.
Говоря о том, что личность формирует общество, следует иметь в виду, что общество изменяется
именно людьми. Сила воздействия человека на общество возрастает по мере социального
прогресса . рассмотрев исторические типы личности отметим, что личности различаются по
своей социальной роли :
• Профессиональные ,
Семейные
• Политические ,
Общественные
Кроме того важно иметь в виду характерные черты, структурные элементы личности:
• Направленность
24

• Активность
• Самосознание
• Знание
Направленность личности включает в себя убеждения, идеалы, ценностные установки
личности.
28. Современная научно-техническая революция и ее влияние на общество и человека.
Концепция технологического оптимизма и пессимизма.
НАУЧНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ: КАКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ ОНА ПРИНЕСЛА.
Отрезок времени примерно от даты публикации Николая коперника «Об обращениях небесных
сфер » , те с1543 до деятельности Исаака Ньютона, сочинение которого «Математические начала
натуральной философии» впервые опубликовано 1687 обычно наз периодом Научной революции
Всё началось с астрономической революции Коперника , Тихо, Браге , Кеплера, Галелея –
наиболее выдающихся её представителей. Шаг за шагом меняется образ мира с трудом но
неуклонно разрушаются столпы космологии Аристотеля. Коперник помещает в центр мира
вместо Земли Солнце; Тихо Браге идейный противник Коперника – устраняет материальные
сферы которые, по старой космологии, вовлекали в своё движение планеты, а идею
материального круга заменяет современной идеей орбиты. Кеплер предлогает математическую
систематизацию открытий Коперника и завершает революционный преход от теории кругового
движения планет к теории эллиптического движения.
За те 150 лет которые отделяют Коперника от Ньютона меняется не только образ мира. С этим
изменением связано и изменение – также медленное , мучительное , но неуклонное –
представлений о человеке о науке о человеке науки о научном поиске и научных институтах об
отношениях между наукой и обществом между наукой и философией и между научным знанием и
религиозной верой.
(1)
возникают антропологические и религиозные проблемы западной культуры, традиционная мысль
оказалась перед необходимостью найти новое место пребывания Бога.
(2)
Меняется и образ науки. Наука обретает автономию от веры и философских концепций.
«наука – больше не является ни привелигированной интуицией отдельного мага или
просвещённого астролога , ни комментарием к авторитету(Аристотелю), который всё сказал».
«Наука – это экспериментальная наука. В эксперименте учёные обретают истинные суждения о
мире.
(3)
Научная революция «открыла дорогу категориям , методам, институтам, способу мышления,
связанным с феноменом, который мы стали называть современной наукой»
(Паоло Росси)
Наиболее характерная её черта заключается именно в методе; он требует, с одной стороны,
воображения и способности порождать гипотезы , с другой общественного контроля за этими
догадками.
Именно на экспериментальном методе базируется автономия науки; последняя открывает свои
истины независимо от веры и философии.
(4)
Меняются также категории принципы и эссенциалистические претензии аристотелевской
философии.
Итак , наука , которой она становится в конце долгого созревания , фиксирует внимание не на
сути или субстанции вещей явлений , но на характеристиках предметов и событий, которые могут
быть объективно и , следовательно, публично проконтролированы и оценены. Начиная с Галилея,
наука намерена исследовать не ЧТО а КАК не СУБСТАНЦИЮ, а ФУНКЦИЮ.
25

(5)
Наука освободилась от аристотелевской философии, но она не освободилась от философских
допущений. Сами творцы научной революции были связаны с различными способами с прошлым,
так например они обращаются к идеям Архимеда и Галена.
(6)
Магия алхимия и астрология неотъемлемы от процесса научная революция.
ФОРМИРОВАНИЕ НОВОГО ТИПА ЗНАНИЯ, ТРЕБУЮЩЕГО СОЮЗА НАУКИ И ТЕХНИКИ.
Другая фундаментальная характеристика научной революции – формирование знания , которое
которое в отличии от предшествующего , средневекового, объединяет теорию и практику, науку и
технику , создавая новый тип учёного : не философа не гуманиста не мага, астролога.… Это
новый тип ученого рождённого научной революцией, носитель того типа знания, который для
обретения силы нуждается в постоянном контроле со стороны практики, опыта. Научная
революция порождает современного ученого-экспериментатора, сила которого в эксперименте,
становящимся всё более строгим благодаря новым измерительным приборам, всё более и более
точным.
Общественная роль художников , ремесленников, «ученых» разного типа в этот период
существенным образом меняется. Прежде “свободные искусства” (интеллектуальный труд)
отличались от “механических искусств”. “Механические искусства” считались недостойными
свободного человека. Но в ходе научной революции это противопоставление ослабевает: опыт
нового ученого заключается в эксперименте, а эксперимент требует операций и измерений. Таким
образом, новое знание – опирается на союз теории и практики, который часто получает развитие в
кооперации ученых с одной стороны и техников и мастеров с другой стороны. Всё та же идея
экспериментального знания , доступного общественному контролю, меняет статус “механических
искусств”.
УЧЕНЫЕ И РЕМЕСЛИНИКИ.
Контакт, или скорее, встреча знания научного и технического , ученого и ремесленника – факт
научной революции. Но важна форма этого контакта. Были ли сами ремесленники инициаторами
внедрения нового типа знания в среду тех, кто занимался “свободным искусствами”? Или
общество – зарождающийся класс буржуазии- придало статус знания опыту специалистов
высшего разряда.?
-Изобретение пороха и появлении пушки не могут объяснить появление теории динамики;
потребности навигации или реформы календаря не могут служить основанием семи аксиом
Коперника.
- Но не техники или рабочие которые рыли колодцы поняли почему вода в насосах не
поднимается выше 34 футов, понадобился интеллект Торричелли. А сколько навигаторов
практиков билось над обяснением природы приливов и отливов, и лишь Ньютон создал теорию
приливов.
(38)
Мы рассмотрели две теории сближения науки и техники, ученого и ремесленника- явление
типичное для научной революции. Наука базирующаяся на эксперименте требует для проверки
теории проведения испытаний с применением ручного труда и инструментов – знания,
соединённого с технологией. Науку создали ученые но развивается она благодаря
технологической базе машинам и инструментам. Техник – это тот кто знаетЧТО и часто даже
знает КАК но лишь ученый знает ПОЧЕМУ. (*)
НОВАЯ «ФОРМА ЗНАНИЯ» И НОВАЯ «ФИГУРА УЧЕНОГО»
Эксперементальная наука – форма знания, отличная от религиозного, метафизического,
астрологического и магического, технического и ремесленного. Современная наука какой она
стала к концу научной революции больше не университетское знание, но она и не сводится к
практике ремесленников. Объединив теорию с практикой, с одной стороны она в союзе с
действительностью делает достоянием общественности подконтрольным и обединяющим труд
разных людей, с другой стороны углубляет познания в “механических искусствах” и придаёт им
новый статус, уже не социальный, аэпистемологический. Очевидно что развитие и успехи новой
26

формы знания идут рука об руку с новой фигурой ученого, или мыслителя, и новыми
институтами предназначенными для проверки получаемого знания.(**)
УЗАКОНЕНИЕ НАУЧНОГО ИНСТРУМЕНТАРИЯ И ЕГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ.
Тесная связь теории и практики науки и техники порождает ещё один очевидный феномен
научной революции - быстрый рост и совершенствование инструментария.(компаса, весов,
механических часов, печатей и тд), типичного для предшествующих эпох. В ходе научной
революции инструменты становятся неотъемлемой частью научного знания. Не знание, а рядом с
ним – инструменты. Инструмент не разделён с теорией он сам становится теорией.(***)
Наиболее важной задачей решаемой инструментами в ходе научной революции по мнению
учёных это усиление потенции и органов чувств.(рычаги, подзорная труба, микроскоп) Первое
что нужно сделать в отношении чувств(Гук)- это попытаться восполнить их слабость
инструментами, т е добавить к
естественным искусственные. Но в опытах Ньютона
прослеживается использование вспомогательных средств (линза) не только как вспомогательное
средство но и как способ устранить обман зрения(разложение цветов). Проникая внутрь объектов,
инструмент гарантирует большую объективность по сравнению с органами чувств и их
свидетельствами. Но возникает и другой аспект- проблема инструмента- исказителя исследуемого
объекта. И о возможности контроля. (****)
Итак, в ходе научной революции инструменты вторгаются в науку; научная революция
санкционирует существование научных инструментов. Часть инструментов принимается как
простые усилители возможностей наших чувств. Но однавременно с этим возникают другие
проблемы: инструмента, противоположного нашим чувствам, и инструмента – исказителя
исследуемого объекта
«Лекция»
Открытие НТР.
1939- 1ая автоматическая линия в Волгограде. Иночкин.
1948- американец Винер опубликовал книгу «Кибернетика или управление и связь в животном и
машине» Связано с развитием кибернетики и изобретением ЭВМ.
1954- открытие нового источника энергии (атомн.) и создание первой автономной электростанции
в Обнинске.
1957-запуск первого в мире искусственного спутника земли.
(39)
В настоящее время – новый этап НТР , который связан с развитием микроэлектроники,
информатики робототехники, биотехнологии, …. и отождествляемый с понятием комп револции.
Различают 1 и 2 комп. Революции:
1) 40-50 гг 2) 80г
В условиях развития НТР возникает целый ряд технологических концепций: концепция
технологического оптимизма и концепция технологического пессимизма.
Теории индустриального общества.
5 стадий
1- традиционное общество (первобытное, соотв. рабовладельческое, феодальное)
2- переходное общество (от феодализма).
3- процесс от домонокапиталистического к монополистическому капитализму
4- созревающее общество(социальные страны и капиталистические кроме США)
5- общ. массового потребления (США)
3,4 индустриальное общество.
Сводя прогресс общества к прогрессу техники Ростоу игнорирует необходимсть прогресса в
производственных отношениях, а так же в положении трудящихся масс, главный
производительной силы человечества.
Теория постиндустреального общества Даниела Бена.
27

Д.Б. отдает предпочтения развитию техники и науки, причём в условиях НТР с возрастанием роли
учёных и техников в жизни общества необходимы изменения в составе правящего класса:
промышленно – финансовую олигархию должна потеснить интеллектуальная элита, кроме того
необходимо усиление экспансии государства в экономическую область. За образец будущего
мира он считает США однако, не наука, ни техника сами по себе без учёта положения главной
производительной силы общества и характера производственных отношений, не в состоянии
решать социальной проблемы свидетельство тому , кризис концепций технологического
оптимизма середины 70-х годов ХХ в. Кризисы этих концепций был обусловлен общим кризисом
кап-ма
к теории
В этих условиях на смену теории технологического оптимизма приходят
технологического пессимизма. К концепциям технологического пессимизма относится Римский
клуб- международная правительственная организация учёных, промышленников и т. д. Он возник
в 1968 г. По инициативе Печен.
Задача римского клуба
1-Анализ последствий НТР.
(40)
2- Глобальные проблемы современности.
3- Выход из сложившейся ситуации.
Труды: «Пределы роста» Лидоуз, «Человечество у поворотного пункта» Пестель.
Вывод: НТР - бедствие для человечества ведущее к исчерпанию сырьевых, энергетических
ресурсов, экологическому кризису, ведущее к всеобщей катастрофе.
Выход из данной ситуации за счёт «нулевого» развития экономики, соблюдение трудящихся,
умеренности в социальных требованиях и даже за счёт обратного развития.
С началом 80-х гг, с развитием 2ой комп революции, пессимизм вновь стесняется оптимизмом и в
этих условиях получает распространение теория информационного общества.
«Мой главный тезис состоит в том , что знание и информация стали стратегическим ресурсом и
агентом трансформации постиндустриального общества» Д.Бен.
Тофлер- крупный представитель постиндустриального общества.
«История человечества - история развития 3х форм: Тофлер
1- переход от охоты к земледелию.
2- Индустриальное общество (массовое производство и массовое потребление).
3- Информационное общество (личное производство и личное потребление).
(41)
29. Социальная структура общества, человек в системе социальных связей.
Социальн. структура общ. Означает наличие в нем определенных общественных и социальных
групп и коллективов.
Социальная структура общества обусловлена способом производства материальных благ, поэтому
каждой общественно-экономической формации присуще своя особая социальная структура
Социальная структура общества :
Род----исторически-общественные формы общности людей.
Племя---в первобытном обществе.
Семья---складывается в рабовладельческом обществе(общности людей).
Классы- рабовлад., феодальн., капиталистич., обществу присущ антагонистические классы.
Социалистическое общество- не антагонистические классы.
Сословия- рабовлад., феодальное общество.
Деление на сословия сопровождалось установлением особого юридического места для каждого
класса.Экономически господствующий класс становился и политически господствующим
классом.
28

Существует 3 основных сословия: духовенство, дворянство, третье сословие( буржуазия ,
пролетариат, крестьянство)
Социальные слои .Интеллигенция(в рабовлад. обществе и др.)- работники умственного труда.
Народность (возникает в рабовлад. обществе).
Нация ( возникает в капиталистическом обществе).
Народность и нация – исторические формы общности людей.
Производственные коллективы.
Общественные организации.
Разделение людей по общественным группам и коллективам составляют социальную структуру
общества, а отношения этих групп и коллективов- социальные отношения.
Главным элементом являются классы.
29Историко-философский анализ происхождения и сущности классов от античности до
современности. Определение классов.
Главным элементом социальной структуры являются классы.
Факт существования классов и классовой борьбы были известны до Маркса и Энгельса (Платон
«Государство»)
философы
воины
крестьяне и ремесленники
Более того франц. историки Тьерри Минье, Гизо пришли к выводу в начале 19 века , что Великая
революция не бунт, а столкновение классов. Важно подчеркнуть , что до Марксистской
социологии уже пытались найти причину возникновения классов.
Теории происхождения классов
-божественное происхождение.
-органическая теория спенсера.(люди от рождения сильные или слабые)
-теория насилия Дюринга.
-распределительная теория А. Смитта и Д. Риккардо (земельная рента причина существования
помещиков; прибыль-буржуазия; зарплата- пролетариата)
-марксистская теория.
В работе Маркса «Письмо к Вейдемейеру» 5 марта, 1852г раскрывается ,что нового внёс Маркс в
учение о классах и классовой борьбе.
«Не мне принадлежит заслуга открытия классов и классовой борьбы, это было известно и до меня
…то что я внёс нового состоит в доказательстве следующего:
-существование классов связано лишь с определёнными историческими фазами развития
производства
-классовая борьба необходимо ведёт к диктатуре пролетариата
-диктатура сама составляет лишь переход к уничтожению всяких классов и общ. без классов»
Остановимся на 1 ом положении. Оно говорит о том, что классы существуют всегда, классы –
историческое явление. В работе «Анти Дюринг» Энгельс рассматривает 2 пути возникновения
классов:
Происхождение классов и государства.
Классический . Исторический, типичный путь, он связан с разложением первобытного строя в
результате разделения труда, роста производственного труда, появлением прибавочного
продукта, и как следствие, частной собственности и классов.
Происхождение классов и гос-ва.
Обшественное разделение труда:
отделение пастушечьих племен и скотоводов от земледелия;
отделение ремесла от земледелия;
появление купечества ,торговли (по Энгельсу, а обычно- отделение умственного труда от
физического)
(44)
29

Общественное разделение труда»»рост производительности труда»разделение труда
»прибавочный продукт(который присваивался старейшинам, воинам)»»частная собственность на
средства производства»»Классы»»Государство.
Второй путь не классический, не типичный, связан с превращением в рабов, захваченных
военнопленных.
Ленин «великий почин»
Ленин: «Классами называются большие группы людей, которые различаются по их месту в
истор. и опред. системе общественного производства, по их отношению к средствам
производства, по их роли в общественной организации труда, а отсюда, по способам получения и
размерам той доли общественного богатства, которым они располагают»
Классы – это такие группы людей, из которых одна может себе присваивать труд другой,
благодаря различию их места в определенном укладе общественного хозяйства
Главным признаком является отношение к средствам производства, именно они определяют все
остальные признаки.
Теория классов современной западной социологии.
Социология » социальной стратификации» соц. мобильности» открытого общества» среднего
класса.
Stratum- слой , пласт. Нет единого критерия деления, на слои
Мобильность- подвижность.
Теория соц. стратификации делит общество на страты , а не на классы. Единого критерия на слои
нет.
В качестве критерия выдвигается различие в образовании, профессии, источник доходов,
размеров, районы проживания. Эти страты подвижны (мобильны)»теория социальной
мобильности.
Различают горизонтальную мобильность – перемена места работы, места жительства,
гражданства, вероисповедания.
Вертикальная мобильность- движение по социальной лестнице вверх или вниз.
Поскольку слои (страты) подвижны, отсюда теория открытого общества. Буржуазное общество,
капиталистическое общество явл. открытыми обществами.
Социалистическое и общинно-племенное общества- закрыты, с точки зрения Поиера «Открытые
общества и его враги».
29прод. Нации и национальный вопрос.
С развитием капит-их отношений усиливались эконом-ие и культ-ые связи, возникал
национальный рынок, ликвидировалась хоз-ая раздробленность данной народности и различные
её части сплачивались в одно национальное целое: народности превращались в нации.
Народность- экономическая, языковая, территориальная и культурная общность людей. Нацияобщность людей, кот-ая возникает в период становления капитализма на основе общности
экономической жизни, территории, языка, некоторых особенностей психологии людей, бытовых и
культурных традиций. Нации возникали как из родственных племен и народностей, так и из
людей неродственных племен, рас, народностей. Нация обладает своим особым складом
мышления и формой проявления чувств, своим чувством национального достоинства.
У нации есть особенное – то, что отличает ее от других наций, и общее – то, что объединяет
некоторые из них: есть различные нации, говорящие на одном языке или живущие на общей террии, или имеющие много общего в своей истории, культуре, быту, психологии.
В развитии нации в условиях капитализма существуют 2 противоположные тенденции. Одна из
них выражается в активизации национальной жизни и национальных движений против
угнетателей, в формировании нац-ых гос-в. Другая- в расширении взаимосвязей между нациями,
в разрушении межнац-ых барьеров, в образовании единой экономики и мирового рынка.
Говоря о различных национальных тенденциях, имеющих место при капитализме, нельзя
забывать, что в классово-антагонистических формациях, как подчеркивали классики марксизма30

ленинизма, особенности духовной жизни наций, народностей, национальных (этнических) групп
во многом обуславливаются классовой принадлежностью людей.
Национализм и интернационализм.
Национализм- это идеология, политика, психология и социальная практика обособления и
противопоставления одной нации другим.
Национализм поднимает на щит идеи национального превосходства, нац-ой исключительности.
Нация же трактуется как высшая внеисторическая и надклассовая форма общ-го единства, все
соц-ые группы кот-го связаны общими интересами. Причем за общенац-ые выдаются интересы
господств-го класса, соц-ой группы или политич-ой партии, которая в данных конкретноисторических условиях явл-ся носителем националистической идеологии и политики.
В условиях империализма содержание национализма приобретает еще более реакционный,
агрессивный хар-ер. Его крайняя форма- шовинизм, проповедующий неприязнь, ненависть к
другим народам. Под стать ему и расизм.
Интернационализм есть добровольное сотрудничество трудящихся разных рас и наций, не
исключающее их суверенитета, равноправия. Он поэтому не только не исключает, но, напротив,
предполагает чувство патриотизма
Возникновение и сущность наций, их место в социальной структуре различный типов об-ва.
Эволюция национализма. Род, племя, народность, нация - историч. общность людей. Род - группа
родственников, облад. общностью происхождения, общим языком, одними и теми же
верованиями, бытом и культурой. Основа рода - коллективное владение и использование средств
производства. Несколько родов объединялось в племя: совместное хоз-во на основе общинной
собственности, уравнительное распределение произведен. продуктов. Род и племя существовали в
первобытном строе. С возникновением общественного разделения труда (отделение скотоводства
от земледелия, выделение ремесла) частной собственности на ср-ва производства, расколом об-ва
на классы возникает новая историческая общность - народность. Н. как историч. и культурная
общность существует и развивается в разл. общ.-эк. формациях (рабовлад. и феод., а также
существует и при кап. и соц.). Народность основана на общности территории, языке культуры.
\иторически народность складывается из разл. племен. С развитием кап. и усилением эконом. и
культур. связей многие народности превращ. в нации. Процесс образования наций тесно связан с
формированием буржуазного общества. Капитализм как система произв. отношений усиливает
эконом. обмен между районами, приводит к созданию внутр. ырнка, объединяющего все районы
страны. Следствие эконом. централизации - полит. централизация. Нация возникает из экономич.
потребности. Нация - объединение больших групп людей, возникающее на основе общности
территорий и экономической жизни, общности языка и культуры.
30. Понятие «политической» системы общества, ее основные элементы и динамика
развития.
Понятие политической системы общества. Современные теории государства.
Политика – совокупность определенных коренными интересами тех или иных социальных групп,
партий и государств, установок целей, которыми они руководствуются во внутренних и
международных делах, а также их практическая деятельность по осуществлению намеченных
целей. Соединительное звено между политикой и экономикой – социальная структура.
Политические отношения – отношения между всеми слоями общества по поводу
государственного строя и государственной власти. Политика – деятельность государственных
органов, политических партий, общественных движений в сфере отношений между социальными
группами направленная на интеграцию их усилий с целью упрочнения политической власти, либо
их завоевания специфическими методами. Реализация политики осуществляется политическими
методами: комплексный системный подход, принятие политических решений, конструктивный
диалог (в условиях политической активности общества), метод прогноза, метод социально
31

политической защиты. Цель – обладание политической властью. Власть – присущее обществу
волевое отношение между людьми. Власть – способность и возможность оказывать определенное
воздействие на деятельность, поведение людей с помощью воли, авторитета, права, насилия.
Политическая власть – авторитет, элементы воли. Государственная власть – форма политической
власти располагающей монопольным правом издавать законы и опираться на аппарат
принуждения. Структура власти – разделение права на использование власти: делегирование
(принятие законов главой государства, административными и иными органами управления на
основе специальных полномочий, предоставленных законодательными органами) власти
государственным органом, разделение властей.
3.
Формы государственного территориального устройства, где фиксируется отношение власти
к территории: унитарные, федеративные. Отличие в том, что в унитарных все законы существуют
одинаково и не имеют специфики на разных территориях государства. Как правило, большинство
государств, имеющих большую территорию, – федеративные; многонациональные также
федеративные.
Все эти формы государств существовали.
Типы государства: историческая ступень развития общества, определяемая способом
производства.
С появлением классов и других исторических общностей людей структура общественной жизни
усложняется. Появляются новые виды общественных отношений. Политическую организацию
общества можно определить как систему государственных и негосударственных институтов,
организаций и учреждений, регулирующих взаимоотношения между классами, нациями,
государствами (понятие «политическая организация» и «политическая система общества»
отличаются. Последнее понятие не охватывает деятельность организаций, оппозиционно
настроенных к существующему режиму).
Ядром политической системы общества является государство. Однако управлять обществом
только с помощью государственного аппарата и права невозможно. Для этого используют
совокупность государственных и негосударственных организаций, которые входят в механизм
управления обществом. Существенную роль в политической системе общества играет церковь. В
условиях феодализма церковь выступала с претензией взять политическое руководство в свои
руки, где это происходило, государство называли теократическим.
В современном обществе активную роль в политической жизни начинают играть политические
партии, выполняющие идеологическую и организационную функции. Они принимают
непосредственное участие в формировании законодательных, исполнительных органов и
вырабатывают общий политический курс страны. Политическая система выступает необходимым
атрибутом управления социальной жизнью. В своем развитии политическом система общества
подчинена тем же закономерностям, что и надстройка. Поэтому изменения в ней определяются, в
конечном счете, изменениями в базисе. Кроме экономики на характер политической системы
влияет социальная структура общества, соотношение в нем национальных и классовых сил,
идеология.
Проблема происхождения и сущности государства в истории социологической мысли.
Основные признаки государства.
Политическая система-социальный механизм, с помошью которого осушествляется политическая
власть в обществе. Этот социальный механизм предстовляет собой надстройку над
экономическим базисом массового общества и состоит из оргонизаций и учереждений,
господствуюших и угнетённых классов
С точки зрения Маркса,гос-во – есть продукт общества на известной ступени развития. Его
возникновение связано с расколом общества на классы с противоречивыми интересами.
Государство- есть орган классового восходства, орган угнетения одного класса другим .
«Гос-во – это политич. организация экономически господствующего класса». Ленин.
Теории происхождения государства:
32

1. Божественная;
2. Государство- воплощение абсолютной идеи по Гегелю: «существование государства- это
шествие бога в мире»
3. Органическая теория Спенсера(англ. фил.): «государство- вечный естественный закон
природы»(социология Спенсера ведет к биологизации общества)
4. Теория общественного договора Ж. Ж. Руссо: народ вправе расторгнуть договор, если гос-во
не отвечает интересам народа. Государство возникло в результате согласия людей.
5. Марксистская теория «манифест коммунистической партии» «происхождение семьи, частной
собственности, государства» происхождения гос-ва. С точки зрения Маркса гос-во есть
историческая категория, т.е. гос-во существовало не всегда. Государство есть продукт
общества на известной ступени развития. Его возникновение связанно с расколом общества на
непримиримые классы с экономическими противоречиями.
Государство - есть орган угнетения одного класса другим.
Государство - политическая ор-ия экономически господствующего класса.
Основные признаки государства:
1. Разделение подданных гос-ва по территориальному признаку, а не по принципу кровного
родства (как в первобытном обществе).
2. Наличие общественной или публичной власти, которая не совпадает с организацией
вооруженного народа, и которая осуществляется чиновничеством, особыми отрядами
вооруженных людей – армией, милицией, а также она осуществляется с помощью
«вещественных придатков» (тюрьмы, лагеря)
3. Наличие налогов и гос. Долгов
С возникновением классов возникает право.
Право- это воля господствующего класса, возведенная в закон. Классовый характер государства
проявляется в его функциях. Классовый характер права проявляется в юридических
законах.Функции государства: внутренняя (главная) и внешняя. Внутренняя функция проявляется
во внутренней политике.Политика - отношение между классами и нациями.
Политика - участие в делах государства, характер направление действия го-ва.
Внешняя функция проявляется во во внешней политики (отношение меду государствами) 30.
Исторические типы государства, формы правления и государственного устройства.
Государство возникло в рабовлодельческом обшестве изменялось в месте с развитием обшества.
Поэтому го-ва различают по историческому типу, по формам провления и гос. устройства.
Тип гос. Определяется экономическим базисом на котором оно возникает и которому оно служит.
Государство – элемент политической структуры общества (политические партии, общественные
организации и движения). Государство возникает исторически. Причины возникновения связаны
с социальным расслоением общества, т.е., в конечном счете, с расслоением на классы.
Особенности или признаки государства:
1.
Территориальный признак.
2.
Наличие публичной власти – государственная власть не совпадает с населением, а
сосредотачивается в руках отдельной группы лиц.
3.
Наличие армии (особый слой профессионально занимающийся принципами защиты
государства).
4.
Государственная власть вынуждены создавать законы или право, т.е. записанные нормы
поведения людей в обществе.
5.
Государственная власть вынуждена опираться внутри общества при обеспечении
деятельности законов на внутреннюю соловую структуру (полиция, суд, прокуратура).
6.
Наличие налогов.
Функции государства: внутренняя и внешняя, воспитательная.
Формы государственной власти:
33

1.
Политический режим – методы осуществления политической власти в обществе, степень
ограничения свободы граждан в обществе (сочетает в себе авторитарность, демократизм).
Авторитарные режимы: наше прошлое и ближайшее будущее. Условия возникновения в
кризисной ситуации (политической и экономической). Государственный авторитарный режим
опирается на власть армии. Допускается некоторое инакомыслие и полностью исключается
свобода для деструктивных (желающих разрушить существующий режим) сил. Любое движение
от демократии к авторитарному режиму связано с экономической ситуацией.
2.
Различие форм правления ,которые отражают вопрос о том, кто осуществляет власть:
монархия (единовластие) или республика (народовластие).
Исторически первой формой общественной организации были родовые общины, где социальные
отношения регулировались традициями. Первобытный строй – неполитическое общество, в нем
не было ни классов, ни государства, отсутствовала политическая организация общества. С
разделением общественного труда , появлением частной собственности и классов родовой строй
был взорван и заменен государством. Государство выступило выразителем интересов тех людей, в
руках которых находилась собственность. Государство – политический институт,
осуществляющий управление обществом, охрану его экономической и социальной структуры.
Основными признаками государства являются:
1. Наличие системы органов и учреждений, осуществляющих функции государственной власти.
2. Территориальное деление подданных.
3. Налоги, необходимые для содержания аппарата власти.
Сущностью государственной власти в антагонистическом обществе является диктатура
господствующего класса.
(50)
Основные функции государства подразделяют на внутренние (защита существующего способа
производства, управление и регулирование экономики и т.д.) и внешние (обеспечение обороны
страны и т.д.).
Типология государств соответствует существующим общественно-экономическим формациям.
История обнаруживает четыре основных социально-классовых типа государства –
рабовладельческое,
феодальное,
капиталистическое,
социалистическое.
Государство
характеризуется формой правления, формой государственного устройства и политическим
режимом. Форма правления показывает, кому принадлежит верховная власть: одному лицу или
коллегиальному органу. Отсюда и две основные формы правления – монархия и республика.
Форма государственного правления означает структурный принцип организации государства.
Исторически сложились две формы этого устройства – унитарное и федеративное государство.
Ленин о государстве.
Лекция в Свердл. универс. 11 июля 1919 г. 1. Гос-во появляется там и тогда, когда появляется
деление об-ва на классы, когда появляются эксплуататоры и эксплуатируемые. 2. Государство аппарат для систематического применения насилия и подчинения людей насилию. 3. Гос. - это
машина для поддержания господства одного класса над др. 4. Ленин дает анализ первобыт.
общества, рабовлад., крепостного и кап. об-в с т.з. классового деления. 5. Формы гос-ва:
Монархия - власть одного, республика - отсутствие какой-либо невыборной власти, аристократия
- власть сравнительно небольшого меньшинства, демократия - власть народа. Все эти различия
возникли в эпоху рабства. 6. Какие бы формы не принимало гос-во, сущность его всегда будет
заключаться в том, кому принадлежит собственность на средства производства.
25,27. Субъективизм и волюнтаризм в понимании развития общества.
Свобода и необходимость. Фатализм, волюнтаризм, субъективизм в понимании
исторического процесса.
Взаимосвязь и взаимодействие между объективными законами и сознательной деятельностью
людей выражается в категориях необходимости и свободы. Материалистическое понимание
истории отвергает учение об абсолютной свободе. Необходимость есть выражение
34

закономерного, объективного обусловленного хода развития событий. Свобода, по Энгельсу, есть
способность людей принимать решения на основе познанной необходимости, со знанием дела и
господства человека над природой, над общественными отношениями, над самим собой. Свобода
человека всегда ограничивалась историческими возможностями.
В трактовке вопроса о соотношении свободы и необходимости встречаются две ошибочные точки
зрения. Сторонники одной из них отрицают существование свободы, признавая только
существование необходимости, которая будто бы с роковой неизбежностью определяет поведение
людей. Необходимость представляется при этом как неотвратимая сила, как своего рода фатум,
рок или судьба (фатализм). Противоположная крайность, когда свобода рассматривается как
нечто самостоятельное и независимое по отношению к необходимости. Придерживаться таких
взглядов это значит абсолютизировать роль субъективного фактора, становиться на позиции
волюнтаризма и субъективизма. Волюнтаризм – направление идеалистической философии,
сторонники которого отрицают законы природы и общества, видят сущность действительности, а
также деятельность человека в ничем не обусловленной воле. Так Ницше видел развитие истории
в полном подчинении лидеру, который сможет повести за собой и своими идеями толпу.
Субъективизм – учение об исключительной субъективности интеллектуальной истины, а также
моральных и эстетических ценностей, отрицание абсолютной значимости их; взгляд на сознание
человека как на первичное данное, в то время как все другое является формой, содержанием или
результатом творчества сознания. Так Штирнер считал необходимым освободиться людям от всех
ценностей и жить как ему хочется не подчиняясь ни кому.
Соотношения между объективными законами общества и деятельностью людей выражают
категории «необходимость» и «свобода». Необходимость означает объективную обусловленность
человеческой деятельности. Объективные условия определяют эту деятельность и носят характер
всеобщности, объективности и закономерности, т.к. социальные законы действуют во всех сферах
жизни общества. Во всех сферах жизни общества проявляется историческая необходимость:
необходимость развития экономики, науки, культуры и т.д.
Поскольку жизнедеятельность людей определяется необходимостью, возникает вопрос,
совместима ли свобода с необходимостью? Сторонники фатализма отвечают на этот вопрос
отрицательно, утверждая, что в мире существует только необходимость, которая с неизбежностью
определяет поведение людей. При этом необходимость может выступать как сверхъестественная
и божественная воля.
Столь же ошибочна и другая крайность – волюнтаризм, противопоставляющая свободу
необходимости и утверждающая полную независимость человеческой воли от объективной
действительности.
Диалектико-материалистическая философия не умаляет сознательной деятельности людей, а
раскрывает ее значение, показывая, что игнорирование или незнание законов обрекает людей на
бесперспективность их действий. Свобода есть, прежде всего, осознанная необходимость. Мера
свободы, которой в каждую историческую эпоху обладают люди, зависит, в конечном счете, от
уровня развития производства, от социальных отношений, политического строя общества,
культурного менталитета и т.д.
Т.о. свободу следует рассматривать как исторический процесс развертывания субъективного
фактора, сознательной деятельности людей в соответствии с закономерностями общественного
развития. Действительным содержанием и главным результатом исторического процесса
выступает развитие человека, его духовной сферы. Этот процесс получает свое внешнее
проявление в развитии материального производства, общественных отношений и форм
общественного сознания.
31. Формационная концепция общественного развития.
Теория марксизма об общественно-экономических формациях. Структура общественноэкономических формаций.
35

Термин «формация» был введен в общественную науку Марксом. Маркс положил конец
воззрению на общество, как на механический агрегат индивидов, допускающий всякие изменения
по воле начальства (общества, правительства), возникающий случайно, и впервые поставил
социологию на научную почву, установив понятие общественно-экономической формации, как
совокупности данных производственных отношений, установив, что развитие таких формаций
есть естественно исторический процесс. В обществе, находящемся на той или иной ступени
общественного развития, одновременно функционируют несколько видов производственных
отношений. Одни из них остались от исторически предшествующих общественно-экономических
формаций и являются их пережитком. Другие выступают в качестве зародыша новой
общественно-экономической формации, призванной сменить существующую. Общественноэкономическая формация обозначает господствующие на данной ступени развития общества
производственные отношения; экономический уклад – производственные отношения являющиеся
остатком предшествующих или зародышем будущих общественно-экономических формаций.
Экономический базис общества – это совокупность всех производственных отношений,
рассматриваемых в отношении к надстройке общества. Общественно-экономическая формация –
это конкретно-исторический тип общества, детерминированный системой господствующих на
данной ступени развития общества производственных отношений, возникающей,
функционирующей и развивающейся по своим собственным законам и определяющей все стороны
общественной жизни. Главным ее элементом являются производственные отношения,
господствующие на данной ступени общественного развития. Другим элементом являются
производительные силы – такая сторона общественно-экономической формации, которая
обусловливает исторический процесс, переход с одной ступени развития на другие, более высокие
в рамках данной формации, и переход от исторически изжившей себя формации к новой, более
прогрессивной. Способ производства – определенный тип производственных отношений с
соответствующим им развитием производительных сил.
На основе данных производственных отношений формируется система соответствующих им
идеологических отношений, учреждений и воззрений, то есть надстройка. Среди этих
учреждений ведущее место занимает государство.
Связи между производственными отношениями и производительными силами, а также между
господствующей экономической системой и экономическими укладами, между базисом и
надстройкой, между классами и другими социальными группами составляют структуру
общественно-экономической формации.
Маркс выдвинул категорию общественно-экономической формации, т.е. общества,
находящегося на определенной ступени исторического развития. Первобытнообщинное,
рабовладельческое, феодальное, капиталистическое, социалистическое общества – классическая
формационная лестница человеческой истории в ее прогрессирующем развитии. Качественно
определенный, исторически конкретный тип социальной системы, взятый в единстве ее сторон –
способа производства, состояний науки, искусства, всего многообразия и богатства духовной
сферы и всего образа жизни людей есть общественно-экономическая формация. Более простое
определение: о.э.ф. – живой социальный организм, возникающий и развивающийся по своим
объективным законам и превращающийся в другой более сложный организм.
Структура о.э.ф. характеризуется категориями базис и надстройка. Эти категории определяют
то, каким образом производственные отношения определяют иные стороны социальной жизни и
как эти последние воздействуют на экономическое развитие общества. Ленин говорил, что
сущность материалистического понимания истории «состоит в том, что общественные отношения
делятся на материальные и идеологические. Последние представляют собой лишь надстройку над
первыми». Базис – совокупность производственных отношений, составляющих экономическую
структуру общества, определяющую систему идеологических форм социальной жизни людей.
Надстройка – совокупность идей и идеологических отношений, а также закрепляющих их
учреждений и организаций, свойственных данному обществу. Данные категории не исчерпывают
36

всего многообразия явлений общественной жизни. Науку нельзя рассматривать как порождение
той или иной экономической структуры общества, обозначаемой категорией базиса.
В базис входит следующее: отношения собственности орудий труда, экономические отношения
различных производств (различные отрасли), отношения внутриклассовые, отношения
распределения.
Категории базиса и надстройки используют, прежде всего, для пояснения того положения
материализма, что определяющим фактором в жизни общества является общественная практика, а
в ее структуре главной формой – материально-производственная деятельность людей и
складывающиеся в этом процессе экономические отношения между ними.
Что обще каждой о.э.ф.?
1. Основа – способ производства материальных благ.
2. Особая общественная организация труда, которая определяет общественные классы, формы
эксплуатации – основы классового общества.
3. Присущая надстройка общества.

32. Учение о цивилизации Тоимби и Тоффлера и Шпенглера.
Римский клуб был создан в 1968г. по инициативе итальянского промышленника Печчеи. Это
неправительственная организация, включающая в себя ученых, промышленников,
государственных и политических деятелей, искусствоведов. Основная задача - разработка
глобальных проблем современности и особенно экологических проблем. Исследование на тему “
Пределы роста “, “ Состояние планеты”. С начала 80-х в условиях развития 2-й компьютерной
революции, вновь пришли теории технического оптимизма, которые получили на западе название
новой технологической волны (Тоффлер, Ногути, Д. Белл). Белл: « Мой главный тезис состоит в
том, что знания и информация стали стратегическим ресурсом и агентом трансформации
постиндустриального общества”. Тоффлер:“ Информационное общество – это третья волна в
развитии общества.” Три волны в развитии истории общества:
1. сельскохозяйственное общество, переход от охоты к земледелию;
2. индустриальное общество; массовое производство, массовое потребление;
3. информационное общество, ориентированное на личностное производство и потребление.
На позициях теории круговорота стоит английский социолог А.Тойнби (1889- 1975). Тойнби
противоположно Шпенглеру рассматривает исторический процесс, как творение бога, т.е. стоит
на позициях объективного идеализма. Однако, решающую роль бога в истории не исключает и
роли человека, которому предоставлена свобода выбора, но в пределах божественного плана
истории. В человечестве он насчитывал до 30 полных цивилизаций. В настоящее время 5
основных цивилизаций. (цивилизация у Тойнби- значительная группа людей, объединенных
общей религией) :
1. западно-христианская
4. индусская
2. православно-христианская 5. дальневосточная
3. испанская
Каждая цивилизация проходит 4 стадии:
1. рост цивилизации;
2. генезис цивилизации;
3. надлом;
4. дезинтеграция ( разложение, заканчивающееся гибелью).
Цивилизационная концепция общественного развития Шпенглера.
В 20-х 20 века представителем теории круговорота явл-ся Освальд Шпенглер (1880-1936) “ Закат
Европы”.
Шпенглер- представитель субъективного идеализма, он отрицал историю как объективный
поступательный процесс, отрицал и единство мировой цивилизации. “История человечества – это
37

история изолированных друг от друга замкнутых культур, каждая из которых, подобно
индивидуальному организму, переживает периоды зарождения, юности, зрелости, упадка. Всего
Шпенглер выделяет 8 достигнутых полного развития культур:
1. индийская
5. античная
2. китайская
6. арабская
3. вавилонская
7. русская
4. египетская
8. западноевропейская.
Наибольшее внимание он уделяет западноевропейской культуре, которой присущ порыв к
бесконечному, к воле, к власти.
«Время внушает ужас, господство теоретического знания и атеизм, интернационалистические
идеи, распространение марксизма - таковы признаки заката Европы».
В чем спасение Западноевропейской культуры?
В опоре на здоровые силы общества: на юнкерство, кулачество, которые должны создать
спасительный империалистический интернационал - мировое сверхгосударство, основанное на
господстве аристократического меньшинства над управляемыми массами, на победе одной
высшей расы над другими.
Каждая цивилизация проходит 4 стадии:
5. рост цивилизации;
6. генезис цивилизации;
7. надлом;
8. дезинтеграция ( разложение, заканчивающееся гибелью).
34. Понятия духовной жизни об-ва и общественного сознания. Структура и формы
общественного сознания.
Духовная жизнь общества – все взгляды, чувства, настроения, идеи, теории и т.д. общества.
Общественное сознание – совокупность существенных для общества идей, взглядов, постоянно
отражающих общественное бытие. Общественное сознание существует не отдельно от индивида,
а в виде определенных идей конкретных людей. Индивидуальное сознание – духовный мир
отдельного человека. Общественное сознание – духовный мир общества в целом.
Индивидуальное сознание – отражает бытие отдельного человека. Общественное сознание –
бытие общества. Индивидуальное сознание неповторимо. Общественное сознание может
существовать в течение нескольких поколений. Индивидуальное сознание с одной стороны шире
общественного, а с другой уже его.
1.
Обыденный уровень общественного сознания:
 Консервативность или некритическое отношение к традициям.
 Диалектическая способность видеть связи между процессами, происходящими в обществе.
 Наличие несознательных идеалистических или материалистических взглядов.
Здесь находятся: эмпирические знания (элементарные знания из науки) и общественная
психология (круг представлений, возникающих в результате отражения в сознании людей
условий их экономической и бытовой жизни).
2.
Теоретический уровень сознания:
 Научное знание (над эмпирическим знанием) – гносеологическое сознание (фиксирует истину)
 Общественная идеология (над общественной психологией) – аксеологическое понятие
ценностного сознания (оценивает и истину и фиксацию).
Общественная идеология – совокупность идей, воззрений, логически стройной
систематизированной форме отражающей материальную жизнь или общественное бытие.
Общественная психология – стихийное отражение; неспособность выразить суть материальных
отношений, не позволяет правильно ориентироваться в социальных отношениях.
Структура общественной психологии:
1. Психологический склад данной социальной общности: потребности общества.
2. Эмоционально волевые явления: чувства, настроения, надежды.
38

3. Социально-психологические образования: обычаи, традиции, социальные привычки.
Общественная идеология – систематизированность, преемственность, социальная
принадлежность, классовость. Общественная психология более устойчивая, чем общественная
идеология. В общественную идеологию включаются формы общественного сознания – теория
нравственности, теория красоты, философия, но основная политическая идеология.
Формы общественного сознания:
 Политическое сознание.
 Правовое сознание.
 Мораль.
 Искусство.
 Религиозное сознание.
Духовная жизнь общества есть жизнь людей, связанная с удовлетворением духовных
потребностей, с производством сознания, являющегося одним из важнейших видов
общественного производства, с отношениями м-у людьми в процессе духовного производства, с
духовным общением и т.д. В духовной жизни общества выделяются такие элементы, как духовная
деятельность, духовные потребности, духовное потребление, духовные отношения. Иначе говоря,
духовная жизнь людей предстаёт именно как их жизнь, включающая в себя коммуникации людей,
обмен информацией, формирование, удовлетворение определённых потребностей, их
непосредственное общение.
Сознание выступает необходимым атрибутом человеческой жизнедеятельности, и потому его
проявления в обществе универсальны. Сознание общества функционирует в самых
разнообразных формах, видах, состояниях, уровнях. На определённом этапе развития общества
оно институализируется как духовное производство, обретает относительную самостоятельность.
Общ-ое сознание возникло не спустя какое-то время после возникновения общ-го бытия, а
одновременно и в единстве с ним. В силу того, что общество есть субъектно-объектная
реальность, общ-ое бытие и общ-ое сознание как бы нагружены друг другом. Сознание
реализуется в двух ипостасях: отражательной и активно-творческой способностях. Сущность
сознания в том и состоит, что оно может отражать общ-ое бытие только при условии
одновременного активно-творческого преобразования его. Совокупность обобщённых
представлений, идей, теорий, чувств, нравов, т.е. того, что составляет содержание общественного
сознания и образует духовную реальность, выступает составной частью общ-го бытия. Но,
подчёркивая единство общ-го бытия и общ-го сознания, нельзя забывать и их различие. На
ранних этапах развития общества общ-ое сознание формировалось под непосредственным
воздействием бытия. В дальнейшем это воздействие приобретало всё более опосредованный
характер – ч-з гос-во, политические, правовые отношения. Воздействие общ-го сознания на общое бытие напротив приобретает всё более непосредственный характер. Общ-ое сознание эпохи
может не только отражать бытие, но активно способствовать его перестройке. Т.о. общ-ое
сознание является объективно необходимым и реально существующим элементом любого
общественного устройства. Итак, общ-ое сознание – это социально обусловленный не только по
механизму своего зарождения и протекания, но и по характеру своего бытия и исторической
миссии феномен; оно атрибут общества.
В структуре общ-го сознания обычно выделяются следующие уровни – обыденное и
теоретическое сознание, общественная психология и идеология. Формы общ-го сознания
следующие: политическая идеология, правосознание, мораль, религия, искусство, наука и ф.
Обыденное сознание возникает в процессе повседневной практики людей, стихийно, как
эмпирическое отражение внешней стороны действительности. Теоретическое сознание
представляет собой отражение существенных связей и закономерностей действительности и
находит своё выражение в науке и других формах сознания, т.к. последние также воспроизводят
не внешнюю, а внутреннюю сторону действительности, требующую опосредованного
теоретического познания. Обыденное сознание есть низший по сравнению с теоретическим
39

уровнем сознания. Общ-ая психология также формируется в процессе повседневной практической
деятельности людей. Но в общ-ой психологии как уровне общ-го сознания доминирующим явл-ся
не само по себе знание о действительности, а отношение к этому знанию, оценка
действительности. Она характеризует психологический облик и выражает интересы различных
социальных групп. Идеология – сложное духовное образование, включающее в себя
определённую теоретическую основу, вытекающие из неё программы действий и механизмы
распространения идеологических установок в массах. Характер идеологии, её роль в обществе
зависит от того, чьим интересам она соответствует.
Если общ-ое сознание, общ-ая психология, идеология, теоретическое сознание отличаются,
прежде всего, по уровню отражения действительности, способу существования, социальным
функциям и т.д., то основной критерий форм общ-го сознания – содержательный. Они (формы)
отличаются по предмету отражения. Например, науку и ф. интересуют как природа, так и
общество, а политическое сознание – только общество. Каждой форме общ-го сознания присуща
своя диалектика м-у объективными и субъективными моментами. Если наука стремится к
элиминации субъективного, то искусство фактически теряет свою ценность без субъективного.
Некоторые формы выполняют сходные общественные функции, у других они принципиально
различны. Философии и религии, например, присуща мировоззренческая функция, т.е. и та и
другая формы явл-ся мировоззрением, хотя и различного типа. Важной отличительной чертой
общ-го сознания явл-ся способ отражения действительности. Для науки – это теоретикопонятийные системы, для политики – политические программы и декларации, для морали –
нравственные принципы, для эстетического сознания – художественные образы и т.д.
В ходе истории происходит дальнейшая дифференциация общ-го сознания. На современном
этапе есть все основания для выделения экономической формы общ-го сознания, связанной с
экономическими отношениями людей.
35. Ценность как способ освоения мира человеком. Ценность и оценки.
Философские проблемы природы ценностей изучает аксиология. Ценности выявляются в
процессе преобразования человеком мира и самого себя; в ценностях выражается отношение
человека к действительности с точки зрения должного, важного, или вредного для общества и
человека.
Зависимости от основания классификации ценности выделяются: материальные и духовные,
первичные и вторичные и т д. Ценности выражают желания, устремления разных людей и
социальных групп, поэтому в обществе могут существовать разнообразные и даже
противоречащие друг другу ценности.
Ценности меняются в связи с развитием человечества. Каждое общество, эпоха, культура
имеют свою специфическую иерархию и структуру ценностей, свои определяющие ценности,
которые разделяются, одобряются, поддерживаются большинством живущих в нем людей.
Ценность следует отличать от оценки. Ценность реализуется в оценке. Ценности отражаются в
сознании в форме оценок. Оценка – мысль, суждение о значении ценности. Объектом оценки
является не предмет, а значение предмета для человека.
Представление о ценностях складываются у людей в процессе социальной деятельности.
Социальная деятельность человека реализуется в различных сферах жизни общества, поэтому
выделяются ценности экономические, политические, моральные, эстетические и другие.
36. Политическое сознание и его специфика. Право и правосознание.
Полит-кое соз-ние возникло в античности как ответ на реальную потребность в осмыслении
таких новых явлений, как гос-во и госуд-ная власть, которые впервые возникли с расколом об-ва
на антагонистические классы.
В полит-ком сознании об-ва отражается понимание того соотношения, которое
устанавливается между, с одной стороны, непосредственной практической деят-стью людей, а с
др.- социально- регламентированными условиями, в которых эта деят-сть протекает.
40

Полит-кое соз-ние явл. отражением производственно-экономических и общест-ных
отношений классов в их совокупном отношении к госуд-ной власти.
Полит-кое соз-ние об-ва не может быть однородным, т.к. оно охватывает “ область
отношений всех классов и слоев к госуд-ву и правительству, область взаимоотношений между
всеми классами “.
Эволюция политич-ких доктрин отражает прогрессивное развитие социально-экономической
истории. Полит-кие интересы объективны и потому затрагивают каждого человека. Именно эти
интересы чаще всего явл. стержнем всех общественно активных объединений и тем более
социальных столкновений. В этой борьбе все- и наука, и искусство, и религия, и фил-фия – может
стать объектом полит-кого сознания. Не только социально – экономическая, но и духовная жизнь
об-ва находится в зав-ти от полит-ких интересов. Устройство госуд-ной власти- центральная
проблема полит-кого мышления.
Помимо классового критерия оценки полит-кого соз-ния, в социальной фил-фии принято
разделение его на два уровня- обыденно-практический и идеолого-теоритический. Обыденнопрактическое полит. сознание возникает стихийно, вырастая из практической деят-сти людей, их
соц. опыта и непосредственного окружения. Здесь теоретически неотрефлектировано и
взаимоувязано рациональное и эмоциональное, свежий житейский опыт и традиции,
сиюминутное настроение и устойчивый стереотип. В силу общности экономического положения
у представителей одного класса формируются аналогичные формы обыденно-практического
полит-кого соз-ния. Здесь нет обобщающей работы ума, нет широкой исторической перспективы,
нет теоретических формул и филос-ких категорий. Вместе с тем именно обыденное сознание
благодаря своей прямой завис-ти от объективной экономической дейст-ти в ее повседневной
конкретике содержит в себе зародыш теоретической политической идеологии данного класса.
Критически анализируя содержание обыденного сознания, теоретическая идеология
вырабатывает четкую, исторически и социологически обоснованную политическую программу.
Идеология – это не пассивное изучение существующих умонастроений, а стратегическая и
тактическая сис-ма, направленная на активное обратное воздействие на общественное соз-ние.
Формирование идеологии осуществляется специальной и самостоятельной группой людей –
“идеологическим сословием “.
Сложность соотношения между идеологией и обыденным сознанием явл. причиной
многочисленных политических коллизий, начиная от излишней анархизации масс и кончая
предельно жесткими идеологическими формами тоталитаризма. Возможности влияния полит.
идеологии на общест-ное сознание объясняются также и тем, что она явл. не только сис-мой идей,
но и определенным общественным институтом, то есть обладает административной
государственной силой. В теоретическом обосновании политики большую роль играет фил-фия.
В современном мире по своим социальным источникам,
содержанию и направленности выделяются три глобальных типа как обыденно-практического
полит. сознания, так и соотв. идеологических систем : буржуазный, мелкобуржуазный и
социалистический.
Для современного капиталистического об-ва, социально-экономические и полит. противоречия
которого не могли остаться незамеченными и самой буржуазной идеологией, характерно
официальное разведение всего многообразия полит. установок на два основных лагеря –
консервативный и либеральный. Полит. программы и тех и др. исходят из принципиальной
возможности решения всех социально-политических проблем современности на базе сохранения
государственно-монополистического кап-ма. Консервативные идеологи ориентируют массовое
сознание на необходимость усиления администр-ой гос-ой власти, а либералы призывают к
различным реформам, не трогающим принцип частной собств-ти, но обеспеч-щим большую
действенность официально провозглашаемых принципов равноправия и соц-ой справедливости.
Мелкобуржуазное полит-ое сознание отражает двойственное положение своих носителей- с
одной стороны, непосредственных производителей, а с другой- мелких собственников. Средние
слои буржуазного общества видят механизм общ-ой жизни в идиллически превращенных формах.
41

Социалистическая идеология есть теоретическое полит-ое самосознание рабочего класса. Соц.
идеология изначально строилась на научной основе. Понятие “научной идеологии” ввел
В.И.Ленин. Соц. идеология возникла и развивалась как, во-первых, научная и, во-вторых, открыто
классовая позиция.
Стратегия и тактика полит-ой линии социалистического гос-ва должны учитывать не только
реальные эконом-ие показатели, не допуская их превратного толкования, но и реальные процессы
в общественном сознании.
Правовое сознание – чувство и понимание людьми свободы, справедливости, прав
обязанностей, их интересов, связанных с равенством или неравенством в государстве, знания пр
правовых учреждений и отношений в правовом государстве.
Правосознание занимает как бы промеж положение между полит и нравственным
сознанием: в отличии от полит созн оно мыслит прежде всего индивидуально-личностными
категориями и относится к гос-ву не как к субъекту полит власти, а как к вн регламентирующей
силе, требующей безусловного подчинения. В отличии от нравств норм в правосознании понятия
должного и справедливого мыслятся как возведенные на уровень гос закона, наруш которого
сопровождается правовыми санкциями.
(58)
Право – совокупность норм, законов в государстве, зафиксированных в конституции или
других законодательных документах. В праве выражаются интересы различных социальных
групп и закрепляются отношения. Интересы, выраженные в праве: экономические (право
собственности), политическое (избирательное право), культурные интересы (право на
образование).
Правовое сознание – сознание нормативное. Оно в силу необходимости регламентировать
общественные отношения. Поэтому оно служит средством, обеспечивающим выполнение задач,
сформулированных политическим сознанием. Само появление права и правосознания стало
возможным лишь вследствие развития производительных сил и появления потребности
классового общества в регулировании общественных отношений. Классовый характер
правосознания зависит не только от общественного бытия, но и от конкретного носителя
правосознания – определенных классов и больших групп населения. Одни и те же условия
материальной жизни по-разному воспринимаются и оцениваются различными классами, поэтому
они имеют различные правовые взгляды и представления.
Правосознание и право – явления одно-порядковые, но не тождественные. При помощи
права экономически господствующий класс закрепляет выгодные ему общественные порядки,
превращаясь тем самым в политически господствующий класс. Правосознание не имеет
общеобязательного характера, оно не обеспечивается принудительной силой государства и
возникает в силу исторической необходимости иметь представление о праве и оценки его с
позиции различных социальных слоев и классов общества. Различные классы имеют свое,
специфическое правосознание, в котором отражается материальные и духовные условия их
жизни, определяемые положением классов в системе общественного производства.
В правосознании регистрируются и оцениваются малейшие изменения в сфере
производства, обмена и распределения. В нем формируются задачи, стоящие перед обществом в
области правового регулирования. Правосознание господствующего класса служит основным
источником возникновения и изменения юридических законов.
Правосознание – это не просто знание правовых явлений, отношения к ним, оценка их с
определенных классовых позиций. Это прежде всего убеждение людей в справедливости или
несправедливости того или иного отдельного закона или правопорядка в целом.
Правовое сознание отражает жизнь с точки зрения прав и обязанностей участников
общественных отношений. Право по определению Маркса и Энг. Есть возведенная в закон воля
господствующего класса, воля, содержание которой определяется материальными условиями
существования этого класса. Право – это юридические законы, выполнение которых
обеспечивается силой государственной власти.
42

38.Моральное сознание, и его происхождение, сущность и общественные функции. (нужно
выбрать и кое-что доделать)
Мораль как форма общественного сознания. Понятие общечеловеческого в морали.
Нравственное сознание – чувства, интересы, взгляды, связанные с общественным благом, а
также знание норм, правил поведения, традиций, обычаев.
1.
Обыденное – чувство понимания зла, добра, совести, счастья.
2.
Теоретический уровень – этика.
Нравственность и мораль – с разных сторон описывают одно и тоже явление.
Две точки зрения на мораль и нравственность:
−
Тождественность морали и нравственности.
−
Мораль – теоретический уровень, нравственность – обыденный уровень.
Функции морали:
1.
Регулятивная: регулирует взаимоотношения между людьми в обществе, стихийный
характер, наличие нескольких нравственных систем в обществе – главная причина снижения
эффективности регулятивной функции.
2.
Воспитательная: участие в формировании личности и самосознания человека.
3.
Познавательная: мораль единственная форма общественного сознания, которая передается
от одного поколения другому, но нигде не записана.
Структура морали:
−
Моральное сознание: эмоционально-чувственный уровень; рациональный уровень (система
сформулированных, теоретически обоснованных кодексов поведения).
−
Моральная практика – поведение людей из единичных поступков. Практическая сторона
любого поступка – действие. Субъективная сторона – морив – субъективное обоснование целей в
форме нравственных представлений или чувственных побуждений (элемент стихийности).
−
Моральная оценка – устанавливает степень совпадения должного с сущим, выражает
отношение субъекта к собственным действиям.
Предмет моральной оценки сам человек. Сами нормы поведения – основания моральной оценки.
Специфичность моральной оценки – самооценка.
Структура индивидуального морального сознания:
1.
Нравственное чувство
− Ситуативное, непосредственная оценка.
− Личностные чувства – долгие межличностные отношения (дружба, любовь, неприязнь).
− Морально-политические чувства – патриотизм, любовь к Родине, национальная гордость.
2.
Нравственное знание
− Знание нравственных норм.
− Знания о последствиях нарушения этих нравственных норм.
3.
Нравственные убеждения – форма субъективного принятия требований должного
− Знание.
− Вера.
4. Анимизм – вера в духовные сущности, заключенные в предметах или существующие вне
предметов. Та форма верования, которая ближе всего стоит к религии. Все эти формы верований,
так или иначе сохранились до наших дней. (60)
Типы религий: племенные, государственные (иерархия богов, социальные боги),
монотеистические, мировые (религиозное сознание – религиозная психология и идеология;
религиозный культ; религиозные организации).
Религиозный культ – совокупность мнимых и практических действий с помощью которых
производится воздействие на мнимые или действительные объекты. Используются материальные
предметы. Выполняет в рамках мировых религий функции: распространение религии в мире;
43

интенсивное воздействие на психику человека; укрепление вероисповедного единства, т.к. едины
культовые предметы.
Особенности современного состояния верований: 1. Секуляризация или светскость – все
больший отход от обособленности церкви и от вмешательства в дела государства. 2.
Индеферентизм – процесс безразличного отношения к вере.
Кризис современных религий: мировые религии теряют социальную базу (количество
верующих); верующие верят не так как это положено по догматам веры; возникновение
громадного количества нетрадиционных, рационалистически построенных религий.
Атеизм –существовал с момента возникновения верований. В рамках теории существует с XIX в.
– прежде всего марксистский атеизм. В XX в. экзистенциализм.
Религия есть один из видов духовного гнета, лежащего везде и повсюду на народных массах,
задавленных вечной работой на других, нуждою и одиночеством. Все это порождает веру в
лучшую загробную жизнь. Религия есть опиум для народа. Современный пролетариат
привлекает науку к борьбе с религиозным туманом. Необходимо полное отделение церкви от
государства. Мы разъясняем истинные исторические и экономические корни религиозного
тумана.
Надо уметь бороться с религией, а для этого надо материалистически объяснить источник веры и
религии у масс. Борьбу нельзя сводить к проповеди. Социальная придавленность трудящихся
масс, кажущаяся полная беспомощность их перед слепыми силами капитализма – вот в чем самый
глубокий современный корень религии. Мы допускаем внутри партии свободу мнений, но в
известных границах. Но заявление «социализм есть моя религия» – также отступление от
марксизма.
39. Эстетическое сознание и искусство. (нужно выбрать и кое-что доделать)
Эстетич созн – феномен духовной культуры. Ни в одной области нельзя быть духовно
развитым, не обладая эстетич чувством – это просветленное чувство наслаждения красотой мира.
Эстетич чувства относятся к высшим формам душевных переживаний. Они предполагают
осознанную или неосозн. способность руководствоваться понятиями прекрасного при восприятии
явлений окруж действительности, произведений искусства. Эстет чувства возникают в единстве с
нравств. и познавательными чувствами и обогащаются в связи с ними. По степени обобщенности
своего предметного содержания эстет чувства подразделяют на конкретные (напр,к
определенному худ произведению) и абстрактные (чувство трагического, возвышенного).
Начиная от чувства умеренного удовольствия чел может пройти ряд ступеней вплоть до
эстетического восторга.
Эстет чувство развивалось и совершенствовалось и так глубоко дифференцировалось, что даже
определенные устойчивые эстет представления приобрели огромн кол-во оттенков. Развитое эстет
чувство делает личность чел-ка индивидуально неповторимой. Эстет эмоции, совершенствуя челво, совершен. и кажд. отдельного чел-ка. Эстет сознание сущ в каждом акте чел активности, будь
то научн мышление, чувственное созерцание, произв. деят-ность или даже бытовая сфера. Эстет
сознание образует существенную составную часть духовного богатства людей. Искусство-проф
сфера деят-ности в кот эстет сознание из сопутствующего элемента превращается в основную
цель.
Э. С. – это осознание общественного бытия в форме конкретно-чувственных и художественных
образов.
Эстетика – наука об эстетических ценностях, об исторической обусловленности эстетического
богатства мира, его восприятии, оценке, освоении, о творчестве по законам красоты.
Основные аспекты
Эстетика – морфология искусства (наука о системе видов худож-го творчества.
Э. – общая социология искусства (наука об общественной природе худож-го творчества)
Э. – онтология искусства (наука о худож-ном произведении как форме бытия искусства)
44

Э. – гносеология искусства (наука о худож-ном мышлении, его сущности, форме и способе)
Э – диалектика худож-го творчества (н. Озакономерностях худож-го процесса)
ЭСТЕТИЧЕСКОЕ СОЗНАНИЕ. ИСКУССТВО КАК ПРЕДМЕТ ФИЛОСОФСКОГО
АНАЛИЗА.
Эстетическое сознание - это тот духовный фундамент, кот обеспечивает гармоничное единство и
внутренюю взаимосвязанность различных проявлений дух жизни чел и общества в целом.
Синтетическая функция эстет формы освоения действительности проявилась уже в феномене
нерасчлененности античной культуры в которой не только сами произв искусства, но и научные и
религиозные и фил трактаты зачастую создавались как худож тексты.
Необходимо различать два во многом совпадающих, но не тождеств понятия - эстетическое
сознание вообще и искусство как высшее, но частное проявление этого сознания. Эстет сознание
имеет место в каждом акте челов активности. Чел оценивает с эсет позиций любое свое
проявление, каждое противостоящее ему объект явление, все, что вовлекается в сферу его опыта.
Искусство же - это профессиональная сфера деятельности, в кот эстет сознание из
сопутствующего эл-та превращ в основную цель.
В истории культуры сложились 2 концепции эст сознания: первая - онтологическая- трактует эст
сознание как отражение особых принципов самого бытия, вторая - гносеологическая,
сложившаяся уже в обособившейся эстетике, интерпретирует его в качестве атрибута одного
только челов сознания.
Обе эти концепции - возведеные в абсолют крайности, в кот есомнено присутствуют и зерна
истины. С одной стороны, эстет качества настолько “человечны” в своей основе, что их нельзя
рассм как первопринципы мира, сущ независимо от человека. Существование общества- необход
условие превращ эстет ценности из возможного в действительное. С др стороны эстет качества
могут проявиться не только в деятельности самого человека, ведь эстет выразительна и природа и
сам человек, да и все продукты чел труда. Эстет категшории явл объективными, поскольку они
отражают объективную прир самого человека, складывающуюся в его многообр
взаимоотношениях с миром.
Эта двоякая природа эстет сознания, равно зависящая и от субъекта и от объекта эстет
созерцания, нуждается в интерпретации. В чем зависимость эстет ощущения от объекта
созерцания? В том, что эст ощущ, чувственное по своей природе, невозможно без внешег стимула
- пейзажа, чел лица, произв искусства, всегда имеющее материально зафиксир форму.
Выразительность вн формы т.о. есть необходимое условие эстет аслаждения. В чем же тогда завть эстет ощущ от свубъекта? В том, что при оценке выразительности внешней формы объекта
субъект должен приложить дух усилие для того, чтобы вскрыть идеально-смысловую значимость
созерцаемого объекта. Внутренняя жизнь предмета должна как бы очеловечиться. И только в этом
случае, если налицо оба условия - и вешняя форма объекта, и его очеловеченный дух смысл может состояться эстетическое событие.
Между тем не только педмет очеловечивается но и человек как бы опредмечивается в эстет акте.
Вскрывая в объекте его внутр смысл чел тем самым как бы одаряет природу частицей своего
духа. Чел созерцает себя в созданном им мире. В наиболее конкретном и наглядном виде это
опредмечивание чел сущности проявляется в процессе труда и возникающем при этом эстет
наслаждении его р-тами. Именно благодаря труду возниклись и развились на зае чел истории
музыкальное ухо, чувств красоту формы глаз- короче говоря такие чувства, кот способны к челов
наслаждениям”.
Т.о. между эстет сознанием и развитием труд деятельности людей имеется генетическая связь.
Однако ее нельзя абсолютизировать. Для развитого общ созания эстетическое тем и отличается от
прагматического, что предполагаетбескорыстное любование, жестко е связанное с категорией
пользы. Эстет переживание ценно само по себе. Это не значит конечно, что прекрасное и
полезное несовместимы (архитектурные сооружения)., это говорит о том, что е никакого
императива, заставляющего нас видеть красоту только в полезном. Иначе бы ни музыка ни
45

живопись не были бы для нас прекрасными, нас окружили бы одни созданные дизайнерами
автомобили и удобная техника.
Эстетическое, таким образом, есть непосредственно данная чувственная выразительность
внутреней жизни предмета, запечетлевающая в себе процесс опредмечивания челов сущности и
очеловечивания прир мира, которая воспринимается и переживается чел-ком как
самостоятельная жизенная ценность.
Будучи чувственно-предметным бытием, эстет вместе с тем не является одной только
вещественной данностью. Все веществ характеристики эстетического выступают как носители
смысла, а потому оно не только предметно, но и идеально.
Искусство и философия. Соотношение искусства и фил исторически менялось. Для эпохи
Возрождения не было ничего эпатирующего в том, что Леонардо да Винчи низывал живопись
истинной философией, поскольку живопись по его словам самолстоятельно обнимает первую
истину. Аналог миссия признаваласт и за поэзией и за архитектурой. Искусство в эту эпоху
вмещало в себя весь состав фундамент мыслей о мире, и потому оно шло рука об руку с
философией.
Для 19 в на первый план выдвинулось проблема иеархического строения здания гуманит наук.
Так Романтизм , ставя искусство выше науки, провозглашали его главенство над фил, а
Гегель,наоборот, при всей признаваемой им значимости эстет венчал здание самопознания абс
идеи его высшей формой - философией.
Вопрос о соотнош искусства и фил действительно очень сложен, Между этими видами чел
Совместно
деятельности очень много общего, но нет полного внутреннего тождества.
противостая на соврем этае развититя культуры науке благодаря отсутствию у них конкретного
объекта позания, эти формы дух деятельности все же противопоставимы с точки зрения своих
познав средств, своей конечной цели и языка. Фил в этом отношении ближе к науке - она тяготеет
к логико-поняийному аппарату, систематичности... Искусство же ориентировано на образносимволические формы познания и выражения, кот не предполагают своей рассудочной
воспроизводимости.
Искусство и фил, т.о., - это взаимозависимые, но различные формы общ сознания, которые,
несмотря на близость своих содержательных областей, свою направленность на предельно общие
вопросы духа и бытия, отличаются методом познания и выражения. Фил, в сущности, м.б.
растворена в понятиях и подана в безличной форме. Искусство же не поддается такому
растворению и обезличиванию.

40-41. Религиозное сознание. Атеистическое сознание.
Религиозное сознание. Возникновение и развитие атеизма. Работы В.И. Ленина «Социализм
и религия», «Об отношении рабочей партии к религии».
1. Теологическая трактовка религии – признание сверхъестественного источника религии.
Обоснование существования бога. 2. Субъективно-идеалистическая – прагматизм: Джеймс –
религия – порождение индивидуального сознания, связана с переживаниями. 3.
Антропологическая – Фейербах – человек создает богов по своему образу и подобию, бог –
комплекс гипертрофированных идеологических свойств. 4. Реалогизаторская – бог – порождение
человеческих инстинктов, т.е. пока существует человек существует и религия.
Религия 40-60 тыс. лет до н.э. 1. Основной признак религии – вера. Вера в реальность
сверхъестественного. Как только какое-либо явление становится доказанным, оно сразу перестает
быть предметом веры. 2. Эмоциональное отношение к сверхъестественному – религиозное
чувство (страх и др.). 3. Вера в существование особых 2-х сторонних связей между человеком и
сверхъестественным.
Причины возникновения религиозной веры: 1. Социальные – т.к. религия существует только в
обществе. Общество существует в атмосфере, где необходимо и объективно возникает религия.
46

Условия возникновения: отношения людей к природе, в обществе друг к другу (взаимодействия
происходят стихийно).
2. Гносеологические – условия, предпосылки формирования
верований, возникающих в процессе познавательной деятельности человека. В Античности:
абсолютизация субъективной стороны процесса познания; выяснение того, что человек познает не
только чувствами, но и разумом, оперируя абстрактными понятиями. 3. Психологические –
особенности человеческих эмоций – проявление у человека устойчивых эмоций.
Первые верования: 1. Фетишизм – преклонение, почитание различных предметов
действительности, которым люди приписывают сверхъестественные свойства.
2. Тотемизм –
вера в существование сверхъестественной связи, родства между группой людей и определенным
видом животных или растений. 3. Магия – совокупность представлений и действий, связанных с
возможностью воздействия на объекты действительности сверхъестественным путем
(производственная, военная, любовная).
Религиозное сознание. Возникновение и развитие атеизма. Работы В.И. Ленина «Социализм и
религия», «Об отношении рабочей партии к религии» и их современная интерпретация.
Религия – сложное совокупное понятие, в котором выделяются три основных элемента:
религиозное сознание, религиозный культ, религиозные организации. Нет ни одного народа,
который не знал бы религии. Возникновение и развитие религии связано с какими-то социальнопсихологическими свойствами или потребностями человека, которые так или иначе
удовлетворяются различными вариантами всевозможных религий. В этом смысле и принято
говорить о религиозном сознании. Религиозное сознание представляет собой два относительно
самостоятельных уровня: религиозную психологию и религиозную идеологию. Религиозная
психология – это совокупность религиозных представлений, чувств, присущих верующим, кот-е
формируются под воздействием носителя религиозного сознания. Религиозные представления и
чувства неразрывно связаны с практической деятельностью верующих и являются
побудительным мотивом для их поступков. Взаимодействуя между собой, религиозные
представления и чувства дополняют и усиливают друг друга, укрепляя тем самым религиозное
мировоззрение верующих. Религиозная идеология – система религиозных идей, разработкой
которых являются различные религиозные организации в виде богословов. Религиозная
философия стремится посредством доказательных аргументов обосновать истинность и
непреходящую ценность религиозной догматики, полезность и всеобщую значимость религии на
человека. Религия была центральной формой общественного сознания в течение более чем двух
тысячелетий вплоть до эпохи Просвещения, в которой сначала философия, а затем наука и этика
стали составлять ей своего рода конкуренцию. Так возник атеизм как учение, направленное на
опровержение религиозных взглядов. Атеизм – это не самостоятельная форма общественного
сознания, но как бы общественно санкционированный противовес религиозному сознанию. Без
своего противопоставления религии атеизм был бы лишён смысла, т.к. он является средством
научного опровержения конкретных положений религии. Но одно только рационально-научное
опровержение религиозных воззрений не может лишить проблемы религиозного сознания.
Рациональное опровержение религии должно сопровождаться формированием такой системы
ценностей, которая могла бы удовлетворять объективные психологические потребности человека.
Религиозное сознание соответствует объективным потребностям человеческого духа, и поэтому
до тех пор пока эти потребности полностью не удовлетворяются со стороны других форм
общественного сознания религия продолжает существовать как источник этических ценностей,
психологическим утешением, гарантией восторжествующей в будущем справедливости.
Сущностью религиозного сознания является иллюзорное удвоение мира, т.е. признание наряду с
реальным, природным и социальным бытием второго, потустороннего мира, в котором, согласно
всем мировым религиям, находят или найдут свое идеальное разрешение все тревожащие
человеческих дух противоречия земного бытия.
Ленин подчёркивал мысль Фейербаха, что «христианство из морали сделало бога, создало
морального бога». Религиозное сознание самоустранится тогда, когда будет достигнуто
47

«действительное разрешение противоречия м-у человеком и природой, человеком и человеком,
подлинное разрешение спора м-у существованием и сущностью…».
Социальную сущность религии и её источник впервые научно объяснил марксизм. Самые
глубокие корни религии социальные. Вера в бога обусловлена, прежде всего, объективными
отношениями зависимости людей от природы и от господствующих над ними общественных сил,
она коренится в ограниченности и неразвитости общественно-исторической практики. Религия
также имеет гносеологические корни. Религиозная вера возникла, когда в ходе общественного
развития развилось сознание людей, приобрело способность к отвлечённому (абстрактному)
мышлению, что позволило человеку осознать своё бессилие перед природой, осмыслить свою
зависимость от неё.
«Социализм и религия». Современное общество – рабовладельческое, т.к. рабочих
угнетают, и они имеют только самое минимальное для поддержания жизни. Экономическое
угнетение порождает все другие виды угнетений: политического, социального и т.д. Религия –
один из видов духовного гнёта. Бессилие эксплуатируемых классов порождает веру в бога.
Религия есть опиум народа. Современный рабочий должен завоёвывать себе лучшую жизнь на
земле, отбрасывая религиозные предрассудки. Религия должна быть объявлена частным делом.
Государству не должно быть дела до религии, религиозные общества не должны быть связаны с
государственной властью. Не надо давать деньги церкви, должны убрать из официальных
документов графу «вероисповедание», потому что это унижает людей. Полное отделение церкви
от государства – вот то требование, которое предъявляет социалистический пролетариат к
современному государству и церкви.
По отношении к партии социалистического пролетариата религия не есть частное дело. Партия
есть союз сознательных рабочих за освобождение рабочего класса. Этот союз не должен
безразлично относиться к религиозным верованиям. Мы требуем отделение церкви от
государства, чтобы бороться с религией только идейным оружием. Но мы не объявляем в своей
программе себя атеистами. Наша программа построена на научном, материалистическом
мировоззрении. Мы объясняем истинные исторические и экономические корни религии. Наша
программа необходимо включает и пропаганду атеизма. Но мы намерены не только на
идеалистическую постановку вопроса. Никакими книжками нельзя просветить пролетариат, если
его не просветит борьба против тёмных сил капитализма. Было бы буржуазной ограниченностью
забывать о том, что гнёт религии над человеком есть лишь продукт и отражение экономического
гнёта внутри общества. Для нас важно единство пролетариата в борьбе за создание рая на земле,
чем единство пролетариев о рае на небе. Поэтому мы не заявляем и не должны заявлять в нашей
программе о нашем атеизме. Проповедовать научное созерцание мы всегда будем, но мы не
намерены раздроблять пролетариат ради третьестепенных мнений или бредней, которые
выбрасываются самим ходом экономического развития. Реакционная буржуазия всегда пытается
разжечь религиозную вражду, чтобы отвлечь массы от коренных экономических и политических
вопросов. Мы должны проповедовать солидарность всех трудящихся. В этих условиях
пролетариат поведёт борьбу за устранение экономического рабства, истинного источника
религиозного одурачивания человечества.
Об отношении рабочей партии к религии.
Ленин пишет о том, как социал-демократы должны относиться к религии. Упоминает о том, что
по этому поводу говорили Маркс и Энгельс. Так Энгельс неоднократно писал, что не надо
объявлять открытую войну религии. Это является анархической фразой, ибо такая война не
освобождает пролетариат от гнёта религии, а наоборот. Нужно вовлекать в активную классовую
борьбу (практику) все слои пролетариата. Энгельс учил, что уменье работать терпеливо над делом
организации и просвещения пролетариата приведёт к автоматическому отмиранию религии.
Энгельс объявил, что социал-демократия считает религию частным делом по отношению к
государству, а отнюдь не по отношению к себе, к марксизму.
Но ошибочным было бы мнение о том, что умеренность марксизма по отношению к религии
объясняется «тактическими» соображениями в смысле желания не отпугнуть людей от себя.
48

Марксизм есть материализм, поэтому он враждебен религии, как и материализм французских
энциклопедистов и Фейербаха. Но диалектический материализм применяет материалистическую
философию к общественным наукам, истории, идя дальше Фейербаха. Борьба с религией – это
азбука всего материализма. Но марксизм не есть материализм, остановившийся на азбуке. Он
говорит: надо уметь бороться с религией, а для этого надо материалистически объяснить её
источник массам. Это борьбу нельзя сводить к идеологической борьбе, её надо поставить в связь с
практикой, которая устранит корни религии. Материализм говорит, что борьба с религией не есть
его главная задача. Этот взгляд поверхностен, т.к. идеалистически объясняет корни религии.
Господство капиталла, страх перед ним – вот корень религии. Никакая просветительская книжка
не вытравит религии из забитых капиталистической каторгой масс пока они сами не начнут
организованно и сознательно бороться против этого корня религии. Но из этого не следует, что
книга против религии вредна. Из этого следует, что пропаганда атеизма должна быть подчинена
основной задаче социал-демократии: развитию классовой борьбы эксплуатируемых масс против
эксплуататоров.
Далее Ленин высказывает ответ на вопрос о том, может ли быть священник членом партии
социал-демократов. Положение Ленина: социализм есть религия для одних есть форма перехода
от религии к социализму, для других от социализма к религии (Луначарский).
(68)
42. Глобальные проблемы современности и будущее человечества.
ХХ век истории человечества ознаменован возникновением и углублением глобальных
проблем. Глобальные проблемы – это совокупность проблем всего человечества, от решения
которых зависит сохранение цивилизации. Они многообразны. К числу наиболее важных относят:
стремительный рост народонаселения Земли, ведущий к демографическому взрыву; ближайшая
перспектива исчерпания традиционных энергетических и других природных ресурсов;
беспрецедентное загрязнение среды обитания человечества, грозящее экологической катастрофой.
Серьезной проблемой современного мира является «демографический взрыв». Десять тыяч лет
назад было около 5млн человек, 2 тысячи лет назад – около 200 млн, в 1960 г – 3 млрд, в 1975 – 4
млрд, в 1987 - 5 млрд. Если этот темп прироста населения сохранится то к 2000г на Земле будет
более 6 млрд человек, а к концу 21 века в два раза больше.
Для своей жизни люди нуждаются в кислороде, продуктах питания, промышленных товарах.
Все это своим источником имеет природу. Исходя из среднего уровня жизни человека в США, на
1 км2 могут жить 57 человек, а на всей земле – 5,7 млрд человек. Особая острата этой проблемы
подчеркивается тем, что свыше 4/5 прироста мирового населения приходится на развивающиеся
страны. В итоге столь быстрого роста численности населения развивающихся стран и их
экономического отставания усиливается нестабильность в мировой экономике и политике. К
этому надо добавить что во многих странах СНГ хоть уровень прироста населения не высокий, но
за счет снижения жизненого уровня в относительном отношении, делает эти страны опсными с
т.зр. ядерного потенциала. Неуклонный рост народонаселения планеты сталкивается с не менее
сложной глобальной проблемой – исчерпания традиционных энергитических ресурсов. Так
запасы угля составляют 600 лет, нефти – 90 лет, природного газа – 50 лет, урана – 27 лет. Т.о. все
виды топлива по всем категориям будут сожены за 800 лет. При этом НТП в направлении
создания революционных технологий производства на базе принципиально новых предметов и
средств труда не зарекомендовал себя. Традиционные энергитические ресурсы не только
ограничены, их использование загрязняет атмосферу. На сжигание угля, газа и нефти из
атмосферы ежегодно изымается 20 млн тонн кислорода, а в замен выбрасываются миллионы тонн
углекислого газа и прочих ядовитых веществ. Планета буквально тонет в массе ядовитых отходов
промышленности.
В настоящее время биосфера вышла из состояния устойчивости. Она перестала поглащать
избыток углерода в атмосфере и, наоборот, начала выбрасывать углерод в нее. Биосфера утратила
способность стабилизировать окружающую среду. Порог устойчивости континентальной части
49

биосферы превышен в 5-7 раз. При этом следует иметь в виду, что если ресурсная модель
допускает численность населения Земли в 7-8 млрд человек, то биосфера – всего 1-2 млрд.
Возрастание темпов прироста населения тяжким грузом легло на биосферу, потребовав более
интенсивного использования плодородия почв. В связи с ростом населения средняя площадь
посевов зерновых культур, приходящихся на одного человека, уменьшилась за последние
тридцать лет на одну треть. Если в начале 20 века на 1 человека приходилось 9 га культурных
земель, то к середине века этот показатель составлял уже 6га, а в наст вр около 3 га (но в США
земли отводят под парки и т.д.).
Так называемые интенсивные технологии истощают плодородие почв (чушь – в США сам
видел отличие земель тридцать лет назад и в наст вр.)
Увеличивающееся
число глобальных проблем и их углубление являются признаком кризиса цивилизации и это
кризис не отдельных сторон бытия, а основных форм жизнедеятельности европейской
индустриально технической цивилизации, идейно-мировозренчески восходящей к греческой
культуре. Одновременно этот кризис касается и современного человека вообще, способа его
самореализации, ибо все страны мира, все народы, пытаясь достичь уровня жизни промышленно
развитых стран Западной Европы и США, стремяться идти по их пути. Другого способа успешной
самореализации современный человек не знает. Вот почему можно сказать, что современный
человек, способ его бытия находятся в глубочайшем кризисе.
44. Возникновение и основные этапы развития марксистской философии. (Лении «Три
источника и три составные части марксизма».
Марксистская философия возникла как мировоззрение революционного класса - пролетариата,
выступившего на историческую арену в середине 19 в.
В формировании марксистской философии огромную роль сыграли достижения естествознания
первой половины 19 в. Сложились предпосылки для обоснования, развития и утверждения
материалистической диалектики.
Возникновение и развитие марксизма, как философского учения, предопределено развитием
социальных отношений человеческого общества. Работа последователей этого учения важна,
потому что была направлена на выход всего сообщества 19-20 в. из мирового экономикополитического кризиса.
Возникновение марксистской философии—великий революционный переворот в истории
философии.
Марксистская Ф. возникла как мировоззрение последовательно революционного класса пролетариата, выступившего на история, арену в середине 19 в. Марксистская Ф. возникла как
такое мировоззрение, которое соответствует жизненным потребностям объективного
развития общества. Она и исторически и логически связана с идеей революционного
преобразования общественного бытия в направлении к коммунизму. Марксистская Ф. возникла
как цельное и последовательное диалектико-маториалистич. учение, как теория и метод
объяснения и преобразования реального мира в результате обобщения опыта истории развития
человечества, опыта революционной борьбы международного пролетариата за своё социальное
освобождение. Марксистская Ф. опирается на все научные достижения и открытия, являясь их
теоретич. обобщением. Она является итогом историч. развития самой Ф., результатом
внутренней логики движения теоретич. мышления всего человечества и вместе с том
величайшей революцией в истории развития человеч. мысли.
Предпосылки.
В формировании марксистской Ф. огромную роль сыграли достижения естествознания первой
половины 19 в. В развитии естествознания совершились такие сдвиги, которые повелительно
требовали разработки материалистич. диалектики. Открытие клетки Иваном Швейбеном (18301839) показало, что процесс развития организмов подчинён общему закону, и приводило к мысли
об изменении видов в животном царстве. Дарвин научно доказал, что все органич. формы
возникли в процессе длительного развития из одноклеточных организмов и развиваются под
влиянием естественного отбора, приспособления к внешним условиям существования. Кант с
50

Лапласом разработали космологическую теорию. Открытие закона превращения энергии и
сохранения вещества привело к тому, что механич. сила, теплота и электричество стали
мыслиться как различные формы движения материи, которые переходят друг в друга в известных
количественных соотношениях. Лайель (геолог) создал теорию о происхождении Землию.
Наряду с естествознанием в середине 19 в. получили своё дальнейшее развитие и общественные
науки, в которые также стали проникать идеи развития. Франц. историки времён Реставрации
показали проявление борьбы классов в английской и французской революциях.
Большую роль в развитии общественной мысли сыграли идеи социалистов-утопистов,
подвергавших острой критике противоречия капитализма и призывавших к замене его
социализмом. Крупным вкладом в общественную науку явились труды классиков буржуазной
политич. экономии. Все эти и многие другие достижения и открытия в области естественных и
общественных наук дали возможность понять внутреннюю связь между отдельными явлениями
материального мира, вскрыть взаимозависимость между механикой, физикой, химией,
биологией, общественными науками и наукой о мышлении и представить природу, общество и
мышление как единый историч. процесс, подчинённый общим закономерностям развития.
Непосредственным логическим исходным пунктом марксизма были диалектика Гегеля и
материализм Фейербаха. Непосредственно: приближение Гегеля к раскрытию диалектических
законов, со стороны Фейербаха - критика религии, и др.
В развитии марксизма можно выделить три - на лекции (или четыре) этапа. Первые два связаны с
работой основателей марксистского учения К.Маркса (1818-1883) и Ф.Энгельса (1815-1895)
учениками Гегеля и Фейербаха. Третий этап характеризуется творчеством В.И.Ленина (18711924), и четвертый послеленинский этап.
1й этап развития марксизма 1844-1848
Возникновение марксистского учения предшествовало заключение творческого союза
Ф.Энгельса (сына состоятельного фабриканта) и экономиста Карла Маркса и с последующим
появлением работ К.Маркса “Немецкая идеология”, “Нищета философии”, “Святое семейство”. В
первых работах отмечается некоторое колебание в выборе между материалистической и
идеалистической линей в философии: в работе опубликованной в Рейнской газете, говорится о
возможности преобразования общества посредству просвещения (- Гегельянство),
“Восемнадцатое брюмера Луи Бонапарта”
2й этап в развитии марксизма 1848-1895.
Связан с появлением первого программного документа “Манифеста коммунистической партии”.
В этом документе изложены основные положения марксизма, дано научное обоснование
неизбежности гибели капиталистического строя и его замена социалистическим, обоснована
всемирно историческая роль пролетариата, как создателя коммунистического общества,
провозглашена идея социалистической революции и установление диктатуры пролетариата,
сформулирована идея научного коммунизма.
В результате громадной теоретической работа К.Маркс и Ф.Энгельс создали гениальные
произведения, являющиеся источником познания объективных законов развития человеческого
общества и природы:
К.Маркс: “Классовая борьба во Франции 1848-1850гг”, “Восемнадцатое брюмера Луи
Бонапарта”, “К критике политической экономии”, “Капитал”, “Критика Готской программы”,
“Тезисы о Фейербахе”.
Критикуя созерцательный материализм Фейербаха, К. Маркс указывает, что Фейербах “не
замечает, что окружающий его чувственíûé мир вовсе не есть некая непосредственно от века
данная, всегда равная себе вещь, а что он есть продукт промышленности и общественного
состояния” Ìаркс К. и Энгельс Ф., Соч., 2 изд., т. 3, стр. 42). (71)
Ф.Энгельс: “Развитие социализма от утопии к науке”, “Анти-Дьюринг”, “Происхождение семьи,
частной собственности и государства”, “Диалектика природы”. Отработка материалистической
теории происходила в борьбы и критике с идеалистическими течениями с этим связана критика
Дъюринга...
51

В марксистском учении выделяется два направления Диалектический и Исторический
материализм.
Диалектический материализм - представляет единство двух сторон: диалектического метода и
материалистической теории (Этот раздел отработан в “Диалектике природы”). Маркс и Энгельс
ставят вопрос об открытии диалектических объективных законов действующих как для природы,
так и для общества.
Диалектический материализм выводит познаваемость из общественной, исторически
развивающейся практики. Человек познаёт предмет, преобразовывая его. А само познание,
вырастающее на основе преобразования, приобретает мощную силу, выражающуюся в новом
преобразовании, и т. д. Марксизм, т. о., сделал общественную практику отправным пунктом
понимания и теории и истории познания.
Марксизм внёс новое в постановку и решение основного вопроса Ф: проблемы взаимоотношения
мышления и бытия, субъекта и объекта. Вскрыв роль обществено-историч. практики в
формировании сознания, марксизм углубил понимание зависимости сознания от бытия и
материалистически решил вопрос об обратном активном влиянии сознания через практику на
реальный мир. Марксизм рассматривает практику как материальный процесс целенаправленного
воздейñòâèÿ человека на реальный мир, с помощью к-рого осуществляется постоянное взаимное
превращение материального в идеальное и идеального в материальное. Такое понимание практики
позволило изменить трактовку по существу всех кардинальных проблем Ф. Оно прежде всего
поставило на подлинно научные основы теорию познания. Марксизм подошёл к теории познания с
социальной и историч. точки зрения, вместо абстрактно-индивидуалистич. подхода
созерцательного материализма. В марксистской теории познания сущность субъекта
рассматривается не как логич. абстракция внеисторич. индивидуальности, а как совокупность
общественных отношений на определённом этапе историч. развития. Объект, согласно марксизму,
существует и развивается независимо от человеческого сознания, но познаётся он ãë. обр. в
результате его преобразования субъектом в процессе развития общественной практики. Развитие
производительных сил общества определяет историч. характер не только субъекта познания, но и
объекта познания.
Важнейшим выражением революционного переворота в Ф., совершенного марксизма, является
исторический материализм. “Хаос и произвол, царившие до сих пор во взглядах на историю и на
политику, сменились поразительно цельной и стройной научной теорией, показывающей, как из
одного уклада общественной жизни развивается, вследствие роста производительных сил, другой,
более высокий, - из крепостничества, например, вырастает капитализм” (Ленин В.И., Соч., 4 изд.,
т. 19, стр. 5). Характеризуя сущность исторического материализма, К. Маркс указывал, что в
общественном производстве своей жизни люди вступают в определённые, необходимые, их воли
не зависящие производственные отношения, которые соответствуют определённой ступени
развития их материальных производительных сил. Совокупность этих производственных
отношений составляет экономич. структуру общества, реальный базис, на к-ром возвышается
юридическая и политич. надстройка и которому соответствуют определённые формы
общественного сознания. Способ производства материальной жизни обусловливает социальный,
политический и духовный процесс жизни вообще. “Не сознание людей определяет их бытие, а,
наоборот, их общественное бытие определяет их сознание” (Маркс К., К критике политической
экономии, 1953, стр. 7).
(72)
43 Экологическая проблема как глобальная проблема современности: пути выживания челва.
С появлением человека и общ-ва природа вступила в новый этап своего существования – стала
испытывать на себе антропогенное влияние. Маркс выделил 2 этапа в истории взаимодействия
природы и общ-ва(1 – человеч-во использовало из природы естественные богатства средств
существования (растения, плоды, рыба, птица). Природа была способна к самовосстановлению;2 –
52

чел-во использовало естественные богатства средств труда. Чел-к приносит большой ущерб.
Расширяется использование средств труда. Природа сама себя не может воспроизводить).
Экономическая деятельность человека заметно изменила облик планеты, на которой неумолимо
вырубаются леса, исчезают редкие виды флоры и фауны, многие полезные ископаемые близки к
исчезновению, убывают запасы пресной воды, растет загрязнение Мирового океана
нефтепродуктами, химическими соединениями, всевозможными отходами промышленности.
Значительное воздействие со стороны человека испытывает и атмосфера (смоги в крупных
городах и промышленных центрах, кислотные дожди и т.п.). главный путь решения названных
проблем – совершенствование технологических процессов и развитие экономики,
ориентированной на разумные потребности, что, в свою очередь, требует пересмотра
существующих ценностей, воспитания у человека высокой экологической культуры.
Глобальная проблема современного антропогенного влияния заключается в несоответствии
безграничных потребностей человечества и ограниченных возможностей самой природы. В связи
с этим возникает глобальная экологическая проблема – проблема охраны окружающей среды от
пагубного влияния человека.
Гуманистическая ориентация выражается сегодня в оберегающей, хранительной
направленности нашего мышления. Никогда прежде в мировой культуре не звучали так громко
призывы к защите уже существующего (среды обитания, жизни, памятникам, духовного наследия,
нравственных устоев, навыков рационального мышления). Тема защиты и хранения укоренена в
глобальной ситуации человечества, связана с осознанием недопустимости бесконтрольного,
автоматического прогресса. Для того чтобы усовершенствоваться, достигнуть соответствия
высшим идеалам, человек должен сперва озаботиться своим выживанием и сохранением – такова
азбучная
истина, преподнесенная современной эпохой. Именно она позволяет лучше прослышать ту
заповедь, которую люди высказывали за долго до того, как разразился экологический кризис и
возникла опасность термоядерной войны: нет совершенствования, не развития без
преемственности, без самого бережного и заботливого отношения к прошлому.
Сегодня мир стоит перед опасностью войны, обещающей побить прежние рекорды
бесчеловечности и бессмысленности. Трезвое осознание этой опасности не может не
способствовать девальвации и разложению идеологически тенденциозных воззрений. И есть
веские основания допустить, что осознание угрозы тотального уничтожения побудит людей
разных обществ и культур сойтись в признании равноуязвимости и равнодостоинству всех
живущих на земле человеческих существ и сообща отстаивать элементарные условия своего
физического и духовного самосохранения. К этим условиям относятся мир, национальная
независимость, право на культурную самобытность и нравственную самостоятельность, основные
гражданские права.
Проблемы, связанные с системой «человек – общество»: контроль за ростом народонаселения,
преодоление отрицательных последствий НТР, проблемы здравоохранения, образования и т.д.
6 Ф. Энгельс. “Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии”.
Истинное значение гегелевской философии в том, что истина постигается в самом процессе
познания. Для диалектической философии нет ничего раз навсегда установленного, безусловного,
святого. В гегелевской системе природа есть лишь «отчуждение» абсолютной идеи, как бы ее
деградацией. Фейербах в «Сущности христианства» провозгласил торжество материализма:
природа существует независимо от какой бы то ни было философии. Основной вопрос философии
в отношении мышления к бытию. Если наше мышление в состоянии познавать действительный
мир, то кантовской неуловимой «вещи в себе» приходит конец.
Фейербах: материя не есть продукт духа, а дух есть лишь высший продукт материи. Это, по
словам Энгельса, чистый материализм. Но у Фейербаха предрассудок против самого слова
«материализм». «Идя назад, я целиком с материалистами; идя вперед, я не с ними» (Фейербах).
53

Материализм прошлого века был преимущественно механистическим. У Гегеля природа, как
простое «отчуждение» идеи не способна к развитию во времени; она может развертываться лишь
в пространстве; поэтому она выставляет одновременно одну рядом с другой все заключающиеся в
ней ступени развития.
Фейербах вовсе не хочет упразднить религию; он хочет усовершенствовать ее. По учению
Фейербаха, религия есть основанное на чувстве, сердечное отношение между человеком и
человеком. Т.е., в конце концов, половая любовь становится одной из самых высших форм
исповедания его новой религии. «Периоды человечества отличаются один от другого лишь
переменами в религии» (Фейербах). В отношениях между людьми Фейербах видит только одну
сторону – мораль. Гегель в этом отношении наряду с моралью охватывает всю область права,
экономики и политики. Политика для Фейербаха – недоступная область. Словами Фейербах не
может сказать ничего определенного ни о действительной природе, ни о действительном
человеке. Фейербах не был в состоянии противопоставить энциклопедическому богатству
гегелевской системы ничего положительного, кроме напыщенной религии любви и тощей,
бессильной морали.
Великая основная мысль гегелевской философии, – что мир состоит не из готовых, законченных
предметов, а представляет собой совокупность процессов, в которой предметы, кажущиеся
неизменными, равно как и делаемые головой мысленные их снимки, понятия, находятся в
беспрерывном изменении.
Гегель оправдывает старый метафизический метод, т.к. сначала надо было исследовать
предметы, прежде чем приступать к исследованию процессов.
Благодаря трем великим открытиям (клетка, превращение энергии, эволюция Дарвина) мы можем
теперь обнаружить не только ту связь, которая существует между процессами природы в
отдельных ее областях, но также и ту, которая имеется между этими отдельными областями.
История развития общества в одном пункте существенно отличается от истории развития
природы. В природе действуют слепые бессознательные силы. В истории общества действуют
люди, одаренные сознанием, поступающие обдуманно или под влиянием страсти, стремясь к
определенным целям. Но это не изменяет того факта, что ход истории подчиняется внутренним
общим законам. Но надо рассматривать, в основном, побуждения, приводящие в действие
огромные массы людей. В борьбе классов и в столкновении их интересов заключается движущая
сила всей новейшей истории. (73)
Ответ № 2
Книга посвящена вопросу об отношении марксистской философии к классической нем-й фил-и,
в особенности фил-и Гегеля и Фейербаха. Состоит из 4 частей.
Предисловие: Фейербах – звено между фил-й Гегеля и нашей теорией.
1 ГЛАВА. Хар-ка фил-ии Гегеля. Вскрыто основное противоречие между его диалектич-м
методом и сис-й.
Гегель: все действительное разумно, все разумное действительно. – НО: атрибут
действительности Энгельс придает лишь тому, что необходимо в данное время.
Истина в самом процессе познания. Гегель должен был строить сис-му, а фил-я сис-ма должна
завершиться истиной.
2 ГЛАВА. Формулируют ОВФ – есть вопрос об отношении мышления к бытию. 2 больших
лагеря философов: 1)- дух прежде природы, признавали сотворение мира; 2)- основное начало –
природа (материалисты).
2-я сторона ОВФ – познаваем ли мир. Гегель – познаваем: «в действительном мире мы познаем
его мыслительное содержание, то, благодаря чему мир оказ-ся постепенным осуществлением абсй идеи». Юм, Кант – нет исчерпывающего познания (вещь в себе). Опровержение этих
высказываний заключается в практике, в эксперименте.

54

Ступени развития материализма: 1- матер-зм прошлого века – механистический (т.к.
развивалась механика твердых тел), 2 – неспособность понять мир как процесс (думали, что дв-ие
по кругу.); 3 – отсутствие исторических взглядов на вещи.
Фейербах пребывал в деревенском уединении, след-но, но мог следить за наукой (открытие
клетки, учение о превращении энергии, теория эволюции Дарвина). Надо правильно понимать
понятия материализм и идеализм.
3 ГЛАВА. Идеализм Фейербаха в том, что он хотел усовершенствовать религию (сердечные
отношения между людьми).
Энгельс указывает и на положительные стороны фил-ии Фейербаха: Но шаг, кот-й сделал Ф-х
нужно было сделать. Надо было заменить культ абстрактного чел-ка наукой о действительных
людях и их историческом развитии.
4 ГЛАВА. Содержит очерк положительного диалектич-го матер-ма и в особенности
материалистического понимания истории. Возникновение диалектического матер-ма явл-ся
революц-м переворотом в фил-и. «Марксом Гегель не был отброшен в сторону: гегелевская
диалектика поставлена на ноги». Мир состоит из процессов, а не из закономерных предметов.
Религия возникает из невежественного представления о природе. Естествознание из
собирающей науки стало упорядочивающей наукой.
(75)
Всякая политич-я борьба есть борьба классов за освобождение экономическое.
26. К. Маркс. “К критике политической экономии”. Предисловие.
Выдающееся произведение К.Маркса “К критике политической экономии”, было написано в
августе 1858 - январе 1859 г. Написанию этой книги предшествовала пятнадцатилетняя
разносторонняя научно-исследовательская работа, в ходе которой Маркс изучил огромную массу
общественно-экономической литературы и разработал основы своего экономического учения.
Помимо большой ценности для экономической науки предисловие к работе Маркса “К
критике политической экономии” имеет важное значение как документ, содержащий основы
марксистского социального учения.
В своей работе он предполагал сделать шесть глав: капитал, земельная собственность,
наёмный труд, государство, внешняя торговля и мировой рынок. Как известно Марксу удалось
написать лишь первую часть задуманного труда — “Капитал”. Маркс подчёркивает, что первые
три понятия являются атрибутами классов, на которые распадается буржуазное общество.
Суть его взгляда но развитие общества состоит в том, что оно имеет некоторые
материальные, не зависящие от сознания (воли), причины. “...Правовые отношения, — пишет
Маркс — так же точно как и форму государства, не могут быть поняты ни из самих себя, ни из так
называемого общего развития человеческого духа, что, наоборот, они коренятся в материальных
жизненных отношений, совокупность которых Гегель, по примеру английских и французских
писателей XVIII века, называет “гражданским обществом”, и что анатомию гражданского
общества следует искать в политической экономии.”
В своих исследованиях Маркс пришёл к выводу, что “ в общественном производстве своей
жизни люди вступают в определённые, необходимые, от их воли не зависящие отношения —
производственные отношения, которые соответствуют определённой ступени развития их
материальных производительных сил. Совокупность этих производственных отношений
составляет экономическую структуру общества, реальный базис, на котором возвышается
юридическая и политическая надстройка и которому соответствуют определённые формы
общественного сознания. Способ производства материальной жизни обусловливает социальный,
политический и духовный процессы жизни вообще. Не сознание людей определяет их бытие, а,
наоборот, их общественное бытие определяет их сознание. На известной ступени своего
развития материальные производственные силы общества приходят в противоречие с
существующими производственными отношениями... Тогда наступает эпоха социальной
революции. С изменением экономической основы более или менее быстро происходит переворот
во всей громадной надстройке.”
55

Тем не менее Маркс отмечает, что “ни одна общественная формация не погибает раньше,
чем разовьются все производительные силы, для которых она даёт достаточно простора, и новые
более высокие производственные отношения никогда не появляются раньше чем созреют
материальные условия для их осуществления в недрах самого старого общества ... сама задача
возникает лишь тогда, когда материальные условия её решения уже имеются налицо...”
Таким образом, Маркс делает вывод, что все виды ОЭФ были прогрессивными для своего
времени. На капиталистической (буржуазной) стадии происходит окончательное накопление
капитала, то есть создаются материальные условия для преодоления классового антагонизма,
“вырастающего из общественных условий жизни индивидуумов”. “Поэтому буржуазной
общественной формацией завершается предыстория человеческого общества”.
Замечу, что об этом переходе от гражданского общества к человеческому Маркс писал ещё в
“Тезисах о Фейербахе”, т.е. десятью годами ранее. Главным, определяющим и наиболее
понятным отличием гражданского общества от человеческого заключается, по мнению Маркса,
является отношение человека к труду, как основному признаку отличающему его от животного.
При всех ОЭФ, включая капиталистическую, человек трудится только лишь для того, чтобы
удовлетворить свои материальные потребности: в пище, одежде, жилье, продолжении рода и т.д.
Переход от гражданского общества к человеческому возможен лишь тогда, когда будут
преодолены материальные преграды, когда человек не будет обременён удовлетворением своих
жизненных потребностей. Только тогда возможен труд ради труда, т.е. ради удовлетворения
потребности в труде. Именно тогда гражданское общество заменится человеческим, т.е. когда
труд станет не средством, а целью жизни.
(79)
17. Энгельс «Роль труда в процессе превращения обезьяны в человека».
«Труд - первое основное условие всей чел-ской жизни, труд создал самого чел-ка. Много сотен
тысячелетий назад (по Дарвину) человекообразные обезьяны были сплошь покрыты волосами,
имели бороды и остроконечные уши и жили стадами на деревьях. Под влиянием своего образа
жизни, требующего, чтобы при лазании руки выполняли иные ф-ции, чем ноги, эти обезьяны
начали отвыкать от помощи рук при ходьбе по земле и стали усваивать все более прямую
походку. Этим был сделан решающий шаг для перехода от обезьяны к человеку. На долю рук тем
временем доставалось все больше других видов деятельности. Прежде чем первый кремень при
помощи чел. руки был превращен в нож, должен был пройти длинный период времени. Но рука
стала свободной и могла теперь усваивать все новые сноровки, а приобретенная гибкость
передавалась по наследству и возрастала от поколения к поколению. Рука является не только
органом труда, но и продуктом его. Только благодаря труду чел рука достигла высокой ступени
совершенства. Но рука была только одним из членов целого сложного организма. Постепенное
усовершенствование руки и идущее рядом с этим развитие и приспособление ноги к прямой
походке оказали влияние на другие части организма.
Начавшееся вместе с развитием руки, вместе с трудом господство над природой расширяло
кругозор человека. В предметах природы он открывал новые, до того неизвестные свойства.
Также развитие труда способствовало более тесному сплочению членов общ-ва, т.к. благодаря
ему стали более часты случаи взаимной поддержки, совместной деятельности. Формировавшиеся
люди пришли к тому, что у них появилась потребность что-то сказать друг другу. Потребность
создала себе свой орган: неразвитая гортань медленно преобразовывалась путем модуляции, а
органы рта постепенно научились произносить членораздельные звуки.
Сначала труд, затем членораздельная речь явились главными стимулами, под влиянием кот
мозг обезьяны постепенно превращался в чел мозг. Параллельно с развитием мозга шло развитие
органов чувств, все более прояснялось сознание, способности к абстракции и умозаключению
оказывало обратное воздействие на труд и на язык, давая обоим все новые толчки к дальнейшему
развитию. С появлением готового чел-ка возник новый элемент - общество. Характерный признак
чел общ-ва, отличающий его от стада обезьян – в труде. Животное только пользуется природой и
56

производит в ней изменения просто в силу своего присутствия; чел вносимыми им изменениями
заставляет её служить своим целям, господствует над ней. Это последнее существенное отличие
чел-ка от остальных животных, и этим отличием чел обязан труду».
Стадо обезьян дочиста поедало пищу, имевшуюся в его районе. Оно кочевало с места на место
и вступало в борьбу с другими стадами, добиваясь нового, богатого кормом района. Как только
все области, способные давать корм были заняты, увеличение обезьяньего населения стало
невозможным.
Все животные расточительны в отношении предметов питания и часто
уничтожают в зародыше их естественный прирост. У той породы обезьян, которая далеко
превосходила все остальные смышленостью и приспособляемостью, это хищническое хозяйство
должно было привести к тому, что в пищу стали употреблять все большее количество новых
растений, а из этих растений все большее количество съедобных частей. Пища становилась все
более разнообразной, следствием чего было проникновение в организм все более разнообразных
(76)
веществ, создававших химические условия для превращения этих обезьян в людей.
Но все это еще не было трудом. Труд начинается с изготовления орудий. Эти орудия
представляют собой орудия рыболовства и охоты, последние - одновременно и оружием. Охота и
рыболовство предполагают переход от исключительного употребления растительной пищи к
потреблению наряду с ней и мяса, а это знаменует собой новый важный шаг на пути к
превращению в человека. Мясная пища содержала наиболее важные вещества, в которых
нуждается организм для своего обмена веществ, она сократила процесс пищеварения и
продолжительность других вегетативных процессов в организме и этим сберегла больше времени
и энергии для активного проявления животной, в собственном смысле слова, жизни.
Употребление мясной пищи привело к двум новым достижениям, имеющим решающее
значение: к пользованию огнем и к приручению животных. Первое еще более сократило процесс
пищеварения; второе обогатило запасы мясной пищи, открыло новый источник, откуда ее можно
было брать, и доставило новые продукты питания в виде молока и его производных.
Подобно тому как человек научился есть все съедобное, он также научился и жить во
всяком климате. Переход более холодные страны создал новые потребности в жилище и
одежде для защиты от холода и сырости, создал новые отрасли труда и вместе с тем новые
виды деятельности, которые все более отделяли человека от животного.
Благодаря совместной деятельности руки, органов речи и мозга не только у каждого в
отдельности. Но также и в обществе, люди приобрели способность выполнять все более сложные
операции, ставить все более высокие цели и достигать их. Сам труд становился от поколения к
поколению все более разнообразным. К охоте и скотоводству прибавилось земледелие, прядение
и ткачество, обработка металлов, гончарное мастерство, судоходство. Наряду с торговлей и
ремеслами появились искусство и наука; из племен развивались нации и государства. Развились
право и политика, а вместе с ними - фантастическое отражение бытия в человеческой голове религия.
Сознание возникло в связи с совершенствованием деятельности и социальных отношений, с
помощью орудий труда человек вовлекался в более сложные отношения и взаимодействия с
окружающей средой. С этого момента у человека возникает необходимость в языке, для общения
между собой и совместного проживания. Павлов писал: «Язык – это специфическая добавка к
человеческому сознанию».
Труд человека отличает его от деятельности животного в процессе обмена с природой:
1 – животное не воздействует на природу, оно ее берет – человек целенаправлено воздействует
на природу;
2 – животное пользуется органами чувств, приспосабливая их к природным условиям – человек
мало изменяется с биологической точки зрения, но он изменяет свою природу через
совершенствование орудий труда;
3 – высшие приматы применяют орудия труда от случая к случаю – человек производит орудия
труда.
57

Трудовая деятельность человека – целенаправленная деятельность, направленная на
преобразование и изменение природы.
Сущ. различные т зр. о происхождении сознания:
Космическая(Божественная). С сущ само по себе, независимо от материальных носителейживых организмов, чел-ка. С «исходит» из космоса(из разума Бога), едино, неделимо, цельно по
своей сути. Частицы «мирового сознания» рассеяны в природе в виде С жив. организмов и чел-ка
(77)
Биологическая. С - порождение живой природы и присуще всем жив.организмам. жизнь
животного происходит не спонтанно, а подчинена их сознанию. Животное в ходе жизни
накапливает и умело использует опыт. Многие действия, совершаемые животными сложны и
требуют большой работы сознания (особенно кошачьими, собачьими, приматами).
Человеческая. С - продукт только чел-ского мозга и присуще лишь чел-ку, а животные
обладают не С, а инстинктами.
Трудовые и нетрудовые теории происхождения сознания.
Сознание есть функция человеческого мозга, сущность которой заключается в отражении
материальной действительности и целенаправленном регулировании взаимоотношения личности
с окружающим миром.
Труд - первое основное условие всей человеческой жизни, писал Энгельс. Трудовая
деятельность связана с воздействием на природу созданными человеком орудиями труда. И
поскольку эта деятельность носит общественный характер, поскольку требует от людей
согласования действий, вызывает нужду в обмене мнениями, которая постепенно удовлетворяется
с возникновением речи, языка. Речь, язык формируется вместе с мышлением человека, его
сознанием. С возникновением речи, языка, способности реагировать на слово, на его смысловое
содержание завершался процесс возникновения специфически человеческой формы отражения сознания.
Существует и нетрудовая теория происхождения сознания. Всякое познание начинается с
ощущения, которое присуще всему живому. Еще не было в помине никакого мозга, а
одноклеточные организмы своими химическими превращениями и физическими перемещениями
уже чутко реагировали на окружающую действительность, воздействующую на них различными
внешними раздражителями (свет, колебания температуры, механические контакты и т. п

58

