1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   19 ^ ЧАСТЬ I ОБЩЕТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПСИХОЛОГИИ РУКОПАШНОГО БОЯ ГЛАВА 1 ПРЕДМЕТ ПСИХОЛОГИИ РУКОПАШНОГО БОЯ УСЛОВИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РУКОПАШНОМ БОЮ Психология рукопашного боя призвана изучать закономерности проявления и развития психики человека, формирования психологии деятельности личности в специфических условиях военно прикладной деятельности. К деятельности в рукопашном бою приложимы все категории, характеризующие психологическую структуру любой профессионально прикладной деятельности: идеология, цели, мотивы, средства, результат. Но вместе с тем существует и ряд различий. Человек, занимаясь изучением и совершенствованием искусства рукопашного боя, сознательно овладевает специфическим набором двигательных действии, навыками перемещения своего тела во времени и пространстве с помощью собственных усилий. В процессе этой деятельности он развивает необходимые ему физические качества (силу, быстроту, выносливость, ловкость, гибкость и т.д.) и вместе с тем совершенствует психические процессы, психические состояния и личностные качества. Исходя из особенностей этой деятельности, можем выделить ряд специфических особенностей, характерных именно для нее:1) хотя предметом деятельности по овладению рукопашным боем является сам занимающийся, он должен общаться с другими людьми в процессе этой деятельности, и управлять собой, как в условиях взаимного содействия, так и противодействия;2) сущностью рукопашного боя является конкретное боевое взаимодействие. Психологически это характеризуется стремлением одержать победу в условиях борьбы с любым противником;3) для рукопашного боя характерны околопредельные и предельные по интенсивности и длительности физические и психические напряжения. Систематическое и разумное использование этих напряжений приводит к тому, что они становятся привычными и благодаря адаптации организма и психики позволяют решать поставленные задачи профессиональной деятельности. Несистематическое и неразумное использование подобных напряжений приводит к переутомлению и травмам, вплоть до того, когда необходимо специальное лечение. Таковы самые общие специфические условия деятельности в рукопашном бою.^ ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РУКОПАШНОМ БОЮ В психологической структуре деятельности выделяют три блока: мотивацию, средства и результаты деятельности.Мотивация — совокупность различных побуждений к определенной активности, которые порождают, стимулируют и регулируют эту активность. Блок мотивации образуют: потребности, мотивы и цели деятельности.Потребность или ощущение человеком нужды в чем либо, всегда связано с появлением определенного дискомфорта, от которого можно избавиться, лишь удовлетворив эту нужду. Именно поэтому любая потребность пробуждает так называемую поисковую активность, направленную на поиск способа ее удовлетворения.Мотив — побуждение к определенной активности, к удовлетворению потребности определенным способом. Разные способы удовлетворения потребности могут конкурировать Друг с другом, что находит отражение в борьбе мотивов. Отечественный психолог Н.Б.Стамбулова разработала классификацию мотивов спортивной деятельности, которая может быть применима и к мотивам деятельности в рукопашном бою.На протяжении времени роль конкретных мотивов в стимулировании профессионально прикладной деятельности и активности может меняться, и для каждого этапа могут быть свои доминирующие мотивы. Если мотивы определяют выбор пути, направление движения, то цели — насколькодалеко человек намерен пройти по данному пути. В психологии цель определяется как образ предполагаемого результата деятельности того, к чему человек хочет прийти к концу деятельности или конкретного ее этапа. Цели являются итогом внутренней работы человека, в процессе которой он пытается для себя разрешить противоречие между требованиями деятельности, ее конкретными условиями, с одной стороны, и собственными возможностями, способностями адаптироваться к этим условиям и требованиям, с другой. Поэтому цель выступает в качестве регулятора активности, влияя на выбор средств достижения конкретного результата. Таким образом, блок мотивации выполняет следующие функции: является пусковым механизмом деятельности, поддерживает необходимый уровень активности в процессе деятельности и регулирует содержание активности.К средствам деятельности относят способы и условия.В качестве способов деятельности в рукопашном бою рассматриваются движения и действия (двигательные и умственные; технические и тактические).Условия деятельности разделяют на объективные и субъективные. К объективным условиям можно отнести общие требования профессионально прикладной деятельности, а также конкретные условия жизнедеятельности (материально техническая база, квалификация наставников, технологии обучения и т.д.).К субъективным условиям относят природные задатки, уровень развития психических процессов (ощущения, память, мышление, специализированные восприятия и т.д.); доминирующие психические состояния, черты характера; опыт рукопашника, воплощенный в знаниях, умениях и навыках.Субъективные условия деятельности формируются в процессе подготовки.Интегральной характеристикой блока средств является индивидуальный стиль деятельности — относительно устойчивая система эффективных приемов и способов деятельности, отвечающая индивидуально психологическим особенностям рукопашника.Индивидуальный стиль деятельности (ИСД) — общая способность, проявление индивидуальных особенностей в реализации данной деятельности, можно выделить следующие особенности ИСД:1. Благодаря индивидуальным приемам, видам, реакциям люди, обладающие разными особенностями внимания, восприятия, мышления, эмоционально волевых реакций, в той же области деятельности достигают той же эффективности.2. Индивидуальный стиль деятельности формируется в течение жизни. Он воспитывается в процессе деятельности, в условиях активного и положительного отношения к данной деятельности.3. Индивидуальный стиль деятельности зависит от свойств нервной системы и темперамента, которые представляют собой необходимые предпосылки для формирования стиля.Термин «стиль» употребляется и в научном, и в обиходном языках достаточно часто и в разных смыслах:— совокупность приемов, способов работы, индивидуальная манера;— совокупность отличительных черт в творчестве данного человека (обычно применительно к художественным профессиям);— течение, школа в искусстве, совокупность черт, отличающих творчество группы людей;— характерная манера выполнения, например спортивных упражнений, обусловленная принадлежностью к той или иной школе, а также индивидуальными особенностями личности.Итак, индивидуальный стиль деятельности — это обусловленная темпераментом и характером устойчивая система способов, которая складывается у человека, стремящегося к наилучшему осуществлению данной деятельности; это индивидуально своеобразная система психологических средств, к которым сознательно или стихийно прибегает человек в целях наилучшего уравновешивания своей индивидуальности с внешними условиями деятельности.Четкое знание своего стиля способствует эффективной регуляции психических состояний в процессе деятельности: когда нужно — снять излишнее волнение или, наоборот, создать необходимый фон возбуждения.Индивидуальный стиль деятельности складывается и развивается на протяжении всего пути занятий рукопашным боем и отражает закономерность, при которой рукопашник не только сам приспосабливается к профессиональной деятельности, но и приспосабливает эту деятельность к себе. В целом блок средств этой деятельности обеспечивает практическую реализацию целей и планов рукопашника, превращая образы предполагаемых результатов деятельности в ее реальные эффекты.^ КОМПОНЕНТЫ ПСИХОФИЗИЧЕСКОГО ТРЕНИНГА Психофизический тренинг имеет целью улучшить индивидуальные предпосылки для преодоления высоких требований деятельности и достичь такого состояния, когда психическое равновесие будет неизменным или сможет быстро и эффективно восстанавливаться.Многие люди в решающей ситуации не полностью используют свои возможности, так как считают, что их знания и навыки сами по себе уже являются необходимыми и достаточными предпосылками успеха. При этом они забывают, что такие психические предпосылки, как восприятие, память, мышление, представление и прочее решающим образом регулируют нашу деятельность. И если психологические процессы «дают сбой», можно увидеть, что и процессы деятельности нарушаются. Иногда стоит только подумать о том, что вам это не удается, и весь процесс нарушится.Термин «познавательные навыки» введен американским психологом Махони. Говорят о 5 познавательных навыках, которые частично влияют друг на друга.Познавательный навык 1:  формирование уверенности в своих силах.Познавательный навык 2: управление своим состоянием с помощью внутренней речи.Познавательный навык 3: способность к регуляции уровня активизации.Познавательный навык 4:  способность к концентрации внимания.Познавательный навык 5: способность проигрывать действие в представлении — идеомоторная тренировка. Теперь расскажем подробней о каждом из них.^ Познавательный навык 1. Чтобы быть способным действовать в определенной ситуации, необходимо обладать достаточными знаниями. Для этого также вы должны быть уверены в том, что с вашими способностями можете решить стоящие перед вами задачи.Только при этом условии вы возьметесь за решение поставленной задачи или проблемы и попытаетесь добиться успеха.Чем крепче такая уверенность, тем больше ваша готовность к нагрузке, вероятнее успех. При том условии, конечно, что вы реалистично оцениваете и саму важность успеха.^ Познавательный навык 2. Описанные процессы оценки и измерения своей эффективности протекают как бы в форме внутреннего разговора. Способность управлять этим внутренним разговором так, что он поможет обрести вам мужество и не позволит отказаться от решения задачи, и является познавательным навыком, который во многих ситуациях определяет «неудачника» и « счастливца».Американские ученые Махони и Эвенер провели опрос лучших гимнастов США, участвовавших в отборочных олимпийских соревнованиях 1976 года. Оказалось, что те, кто не попал на Олимпиаду, уже заранее мысленно представляли свое возможное поражение. Поэтому их преследовали неудачи в отдельных упражнениях в течение всех соревнований, создавая нервозность и провоцируя непрерывное «погружение» в трагическую ситуацию. Те же, кто считал, что обязательно попадет на Олимпиаду, отличались более высокими результатами, они могли сконцентрировать все внимание на поставленной задаче, несмотря на некоторые допущенные при тренировках ошибки.Линдеманн, врач, который дважды пересек Атлантику, один раз в пироге, а второй раз на байдарке, говорит о прямой и тесной взаимосвязи между внутренним монологом и шансами на успех. Собственные переживания натолкнули его на мысль, что прежде, чем попасть в экстремальную ситуацию, он в корне изменял свой внутренний монолог, повернув его в негативную сторону. Сначала в мыслях возникает: «Больше не могу», — а потом следует неудача, поражение. «Терпящий кораблекрушение сначала сдается морально, а уже потом сдают мускулы», — так писал Линдеманн.Наверняка, вам иногда, несмотря на все старания, не удается выполнить требования, которые вы могли бы выполнить в аналогичной ситуации. Другими словами, вам не повезло. Так ли это? Только ли невезение виновато?С появлением первых трудностей начинается внутренний монолог.С возрастанием трудностей он становится интенсивнее, негативное начинает преобладать над позитивным.Перед поражением побеждает убеждение, что вы уже больше ничего не можете, т.е. содержание ваших мыслей как бы становится негативным.^ Познавательный навык 3. Способность регулировать уровень активности, умение регулировать свое физическое и психическое состояние очень важны прежде всего потому, что позволяют создать оптимальные предпосылки для достижения успеха.Повышение активности особенно важно, если запланирован высокий результат. Хорошие результаты достигаются с помощью двигательной нагрузки или внутреннего монолога, в процессе которого можно воодушевлять себя («подъем, а теперь вперед»). Снизить уровень возбуждения можно, применив различные методы релаксации (см. ниже).^ Познавательный навык 4. Концентрация — это целенаправленный, планомерный процесс, во время которого человек усилием воли направляет внимание на определенные события или объекты.Есть классическое выражение: «Умейте сконцентрироваться „здесь“ и „сейчас“.Концентрация, как способность полностью подчинить себя поставленным перед собой требованиям, не отвлекаться даже в мыслях, схватывать самое существенное и уметь включать направленное на решение задачи мышление — это познавательный навык, который способствует успеху в напряженной или тяжелой ситуации. Человек полностью настроен на стоящую перед ним задачу и только на нее.^ Познавательный навык 5. Технику идеомоторной тренировки (тренировки в воображении) используют для улучшения процесса изучения, усвоения и стабилизации сложных движений.При этой тренировке человек представляет себе разучиваемое движение или комплекс действий, не осуществляя их в действительности.Представление, однако, может быть разным:— можно говорить с самим собой о структуре движения;— можно «иметь перед глазами» картину движения, выполненного вами или кем то другим;— можно переживать движение в ощущениях и чувствовать при этом весь его процесс.Эффективность идеомоторной тренировки подтверждается в многочисленных исследованиях в области психологии спорта и труда.При обучении идеомоторной тренировке удобнее рассматривать ее в трех фазах. В первой фазе усваивается расслабление и целенаправленное наглядное представление движения или действия. Во второй фазе происходит собственно представление процесса движения или действия. При этом помогает расчленение действия или движения на отдельные отрезки и «перевод» их на язык слов (вербализация). В третьей фазе происходит уже как бы практическое осуществление движения или действия. В зависимости от качества исполнения перестраивается структура дальнейшей идеомоторной тренировки.Психофизическая тренировка включает в себя активный и пассивный тренинг. Под активной тренировкой мы подразумеваем формы тренировки, которые связаны с интенсив ными (активными) движениями тела (например, бег), а под пассивной тренировкой такие, при которых тело находится в покое, расслаблено и (пассивно) является предметом внешнего (массаж, сауна) или внутреннего (психологическое расслабление) воздействия.
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   19 