  КАЗАХСКАЯ АКАДЕМИЯ ТРУДА И СОЦИАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ Тел. 279-95-82, 279-27-30 (вн.111) E.mail: tulemisovafarida@rambler.ru faridat@ atso.kz«УТВЕРЖДАЮ» Проректор по УМР К.ю.н., доцент Бегалиев Е.Н. ________________(подпись)Учебная программа (Syllabus)Дисциплина: Компьютерные сети Специальность – 5В070400, «Вычислительная техника и программное обеспечение» Форма обучения – очнаяКод дисциплины – KS 4306  Всего – 3 кредита     Курс – 4   Семестр – 8   Лекции – 30 часов   Практические, семинарские, лабораторные занятия – 15 часов   Количество РК – 2     СРСП – 45 часов     СРС – 45 часов     Экзамен – 2 семестр    Трудоемкость – 135 часов Алматы 2011 Рабочая учебная программа дисциплины «Компьютерные сети» составлена на основе ГОСО по специальности «Вычислительная техника и программное обеспечение», типового учебного плана по специальности 050704 «Вычислительная техника и программное обеспечение», типовой учебной программы МОН РК «Компьютерные сети» 2006 года и ГОСО РК 3.08.311-2006 и логической модели образования.Учебную программу (Syllabus) дисциплины подготовила  старший преподаватель КазАТиСО, заведующий секцией «Вычислительная техника и программное обеспечение»  Тулемисова Г.Е. _______________(Ф.И.О.)подпись«25» августа 2011 г.Обсуждена на заседании Совета экономического факультета   «25» августа 2011 г., Протокол № 1 Декан экономического факультета Садыкова Ж.Е. _______________подписьРЕКОМЕНДОВАНО УМБ экономического факультета «25 » августа 2011 г.Председатель УМБ секции ВТ и ПО Тулемисова Г.Е. _____________подписьОдобрена УМС Каз АТиСО «31» августа 2011 г. Протокол № 1  Зам. председателя УМС Бегалиев Е.Н. _______________подпись1. Тулемисова Гульфарида Ертаевна, старший преподаватель имеет 18 научных статей в научных изданиях Республики Казахстан. Тулемисовой Г.Е.разработаны учебные программы по дисциплинам «Введение в специальность», «Теория информации», «Компьютерные сети», «Организация вычислительных систем и сетей», «Интернет технологии», «Корпоративные информационные системы», «IT менеджмент», «Системы электронного документооборота» для студентов специальностей «Вычислительная техника и программное обеспечение». Возглавляет лабораторию «Компьютерные технологии». Имеет международный сертификат CISCO. Является руководителем и сертифицированным инструктором Локальной академии CISCO КазАТиСО.^ 2. Контактная информация:  Экономический факультет КазАТиСО, г. Алматы, ул. Наурызбай батыра 9, телефон -279-95-82, 279-27-30 (вн.111), сот. 7 777 688 33 23, e-mail: faridat@atso.kz, tulemisovafarida@rambler.ru .^ 3. Описание дисциплины (Course Description) Дисциплина «Компьютерные сети» входит в перечень обязательного компонента цикла профилирующих дисциплин. ^ Цели изучения дисциплины. Целью дисциплины является формирование у студентов представлений о назначении, составе, принципах построения и функционирования компьютерных сетей, понимания источников эффективности применения компьютерных сетей, средств построения и методов эффективного применения компьютерных сетей.^ Задачи изучения дисциплины. Задачами изучения дисциплины является приобретение студентами знаний и представлений по принципам построения, составу и структуре компьютерных сетей, моделям, методам и средствам организации взаимодействия сетей, о направлениях развития технических и программных средств компьютерных сетей, о технологиях использования компьютерных сетей, освоение практических приемов и приобретение навыков по построению и анализу конкретных конфигураций компьютерных сетей. В процессе изучения дисциплины студенты должны:^ Иметь представление: об основных терминах и понятиях архитектурыкомпьютерных сетей, о методах построения и анализа эффективности применения компьютерных сетей;Знать: принципы организации взаимодействия абонентских систем в составе современных и перспективных компьютерных сетей, современное положение на рынке аппаратных и программных средств организации компьютерных сетей.Уметь: организовывать и конфигурировать компьютерные сети, строить и анализировать модели компьютерных сетей, эффективно использовать аппаратные и программные компоненты компьютерных сетей при решении различных задач. Учебная дисциплина «Компьютерные сети» является профилирующей дисциплиной, формирующей базовый уровень зна­ний для освоения специальных дисциплин. Дисциплина имеет практическую направленность, и изучается в тесной взаимосвязи с другими дисциплинами.4. Пререквизиты: Дисциплины «Информатика», «Организация вычислительных систем и сетей», «Интерфейсы компьютерных сетей», «Теория информации», «Операционные системы».  5. Постреквизиты:  Дисциплины «IP- адресация и маршрутизация», «Разбиениена подсети и присвоение масок подсетям», дипломное проектирование.^ 6. Содержание дисциплины :Тема 1. Основные принципы построения компьютерных сетей. Принципы централизованной и распределенной обработки данных. Системы «терминал-хост». Обобщенная структура компьютерной сети. Классификация компьютерных сетей. Функциональные типы компьютерных сетей: локальные, глобальные, корпоративные. Типы глобальных сетей. Понятие об узкополосном и широкополосном способе передачи данных. Оценка качества коммуникационной сети - 1ч.Тема 2 Сетевые архитектуры. Организация сетей различных типов. Типы сетей: одноранговые, серверные, гибридные. Архитектура «клиент-сервер». Типы серверов: файловые, печати, приложений, сообщений, баз данных. Базовые сетевые топологии и комбинированные топологические решения. Достоинства и недостатки базовых сетевых топологий-2чТема 3 Технологии локальных сетей. Базовые технологии локальных сетей: Ethernet, ArcNet, Token-Ring. Методы доступа к среде передачи данных. Метод доступа CSMA/CD. Этапы доступа к среде. Возникновение коллизии. Стандарты IEEE 802.x. Технологии Fast Ethernet, Gigabit Ethernet.Методы маркерной шины и маркерного кольца. Ограничения для сетей ArcNet и Token Ring. Технологии FDD и 100VG-AnyLAN.-4 чТема 4 Аппаратные компоненты компью­терных сетей. Проводные и беспроводные компьютерные сети. Физическая передающая среда локальной вычислительной сети: коаксиальный кабель, витая пара, оптоволокно. Стандарты кабелей. Беспроводные каналы и их характеристики. Сетевые адаптеры. Функции и характеристики сетевых адаптеров. Классификация сетевых адаптеров. Драйверы сетевых адаптеров. Установка и конфигурирование сетевого адаптера. Коммуникационное оборудование сетей: концентраторы, мосты, коммутирующие мосты, маршрутизаторы, шлюзы, их назначение, основные функции и параметры. Аналоговые и цифровые выделенные телефонные линии. Модемы: назначение, виды, характеристики. Протоколы модуляции, коррекции ошибок, сжатия данных. Технологии АDSL. Технология ISDN. Программное обеспечение поддержки модемной связи. Подключение и настройка модема. -10 ч.Тема 5 Сетевые модели. Понятие «открытая архитектура». Семиуровневая модель взаимодействия открытых систем (OSI). Характеристика уровней взаимодействия модели OSI. Принципы пакетной передачи данных. Модель ТСР/IР. Основные понятия ТСР/IР. Характеристика уровней модели ТСР/IР-2ч.Тема 6 Протоколы. Протоколы: основные понятия и принципы взаимодействия. Стек протоколов. Стандартные стеки коммуникационных протоколов: OSI, IPX/SPX, ТСР/IР, NetBIOS. Принцип работы протоколов.Протоколы сетевого уровня: IP, IPX, RIP, NLSP. Характеристика и применение протоколов сетевого уровня. Протоколы транспортного уровня UDP и TCP, их характеристика и применение. Установка протокола ТСР/IР в операционных системах.-6 ч.Тема 7 Адресация в сетях. Адресация в IP-сетях. Форматы IP-адресов и их преобразование. Разделение сети: подсети и маски подсетей. Адресация подсетей. Реализация архитектуры подсетей. Определение маски подсети. Реализация IP-маршрутизации. Процесс маршрутизации. Статическая и динамическая маршрутизация. Определение IP-адресов. Организация доменов и доменных имен. Определение имен узлов. Службы формирования имен узлов (DNS). Имена NetBIOS. Протокол динамической конфигурации узла (DHCP). Служба определения имен Интернета (WINS).- 6 ч.Тема 8 Межсетевое взаимодействие. Принципы объединения сетей на основе протоколов сетевого уровня. Настройка протокола ТСР/IР в операционных системах. Применение диагностических утилит протокола ТСР/IР. Организация межсетевого взаимодействия. Протоколы маршрутизации. Фильтрация пакетов. Функции маршрутизатора. Сетевой шлюз. Брандмауэр.-2 ч.Тема 9 Компьютерные глобальные сети с коммутацией пакетов. Организация виртуальных каналов информационного обмена. Протокол Х.25. Характеристика уровней протокола. Достоинства и недостатки сетей Х.25. Схема конструкции «IP поверх несущего протокола». Протокол Frame Relay: назначение и общая характеристика. Использование сетей Frame Relay.Технология ATM (Asynchronous Transfer Mode). Основные принципы технологии ATM. Соотношение уровней сервиса и типов трафика сети ATM. Передача трафика IP через сети ATM. -4Тема 10 Информационные ресурсы Интер­нет и протоколы прикладного уровня. Протоколы уровня приложений. Различия и особенности распространенных протоколов. Протокол эмуляции удаленного терминала Telnet. Концепция сетевого виртуального терминала. Согласование параметров взаимодействия. Симметрия связи «терминал-процесс». Программа-клиент Telnet. Удаленный доступ через промежуточную сеть. Электронная почта: формат, почтовые клиенты, протоколы. Протоколы SMTP, P0P3, IMAP. Их характеристика, назначение и отличие. Почтовая программа Outlook Express. Настройка программы почтового клиента. Протоколы распределенных файловых систем: FTP, Gopher, NNTP. Протокол пересылки гипертекста HTTP. Web-браузеры.-8 ч.  №  ^ Название темы раздела  кол-во часов  лекции  практика  СРСП  СРС  Всего    ^ Тема 1 Основные принципы построения компьютерных сетей  1  -  -  1  2    Тема 2 Сетевые архитектуры  2  -  -  5  7  3  Тема 3 Технологии локальных сетей  2  -  -  3  5  4  Тема 4 Аппаратные компоненты компью­терных сетей  7  3  10  5  25  5  Тема 5 Сетевые модели  2  -    2  4  6  Тема 6 Протоколы  4  4  8  6  22  7  Тема 7 Адресация в сетях  2  4  8  6  20  8  Тема 8 Межсетевое взаимодействие  2  -  -  4  6  9  Тема 9 Компьютерные глобальные сети с коммутацией пакетов  4  -  10  6  20  10  Тема 10 Информационные ресурсы Интер­нет и протоколы прикладного уровня  4  4  9  7  24    Всего по дисциплине:  30  15  45  45  135 ^ 7. Тематический план занятий 7.1. Тематический план лекций  №  Наименование темы лекций  Кол-во часов    ^ Тема 1 Основные принципы построения компьютерных сетей  1    Тема 2 Сетевые архитектуры  2  3  Тема 3 Технологии локальных сетей  2  4  Тема 4 Аппаратные компоненты компью­терных сетей  7  5  Тема 5 Сетевые модели  2  6  Тема 6 Протоколы  4  7  Тема 7 Адресация в сетях  2  8  Тема 8 Межсетевое взаимодействие  2  9  Тема 9 Компьютерные глобальные сети с коммутацией пакетов  4  10  Тема 10 Информационные ресурсы Интер­нет и протоколы прикладного уровня  4    Всего по дисциплине:  30 ^ 7.2. Тематический план семинарских (практических) занятий  №  ^ Наименование темы занятия  Кол-во часов  1  Тема 4 Аппаратные компоненты компью­терных сетей  3  2  Тема 6 Протоколы  4  3  Тема 7 Адресация в сетях  4  4  Тема 10 Информационные ресурсы Интер­нет и протоколы прикладного уровня  4  всего    15 ^ 7.3. Тематический план самостоятельных работ под руководством преподавателя (СРСП)  №  ^ Наименование темы занятия  Кол-во часов  1  Тема 4 Аппаратные компоненты компью­терных сетей  10  2  Тема 6 Протоколы  8  3  Тема 7 Адресация в сетях  8  4  Тема 9 Компьютерные глобальные сети с коммутацией пакетов  10  5  Тема 10 Информационные ресурсы Интер­нет и протоколы прикладного уровня  9      45 ^ 8. Задания самостоятельной работы студентов (СРС) 8.1. Тематический план самостоятельной работы студента (СРС)  №  ^ Наименование темы занятия  Кол-во часов  1  Тема 1 Основные принципы построения компьютерных сетей  1  2  Тема 2 Сетевые архитектуры  5  3  Тема 3 Технологии локальных сетей  3  4  Тема 4 Аппаратные компоненты компью­терных сетей  5  5  Тема 5 Сетевые модели  2  6  Тема 6 Протоколы  6  7  Тема 7 Адресация в сетях  6  8  Тема 8 Межсетевое взаимодействие  4  9  Тема 9 Компьютерные глобальные сети с коммутацией пакетов  6  10  Тема 10 Информационные ресурсы Интер­нет и протоколы прикладного уровня  7      45 ^ 8.2. План организации самостоятельной работы студента (СРС) №  Тема  Литература  Рекомендации  Вид контроля    Сроки сдачи(неделя)  1   Тема 1 Основные принципы построения компьютерных сетей   1.Таненбаум Э. Архитектура компьютера. – СПб.: Питер, 2009. – 844 с.: ил. +CD.2.Таненбаум Э. Компьютерные сети. – СПб.: Питер, 2010. – 992 с.: ил.   Анализ классификации компьютерных сетей.   отчет  2   2   Тема 2 Сетевые архитектуры   1.Таненбаум Э. Архитектура компьютера. – СПб.: Питер, 2009. – 844 с.: ил. +CD.2.Таненбаум Э. Компьютерные сети. – СПб.: Питер, 2010. – 992 с.: ил.   Анализ сферы использования типов серверов и топологий сети.  отчет  3   3   Тема 3 Технологии локальных сетей   1.Таненбаум Э. Архитектура компьютера. – СПб.: Питер, 2009. – 844 с.: ил. +CD.2.Таненбаум Э. Компьютерные сети. – СПб.: Питер, 2010. – 992 с.: ил 3.Поляк-Брагинский А. Сеть своими руками. – СПб.: БХВ-Петербург, 2008. – 640 с.: ил.   Сделать таблицу по стандартам IEEE 802.x; подготовить доклад по технологиям Gigabit Ethernet и 100VG-AnyLAN.  отчет  5   4   Тема 4 Аппаратные компоненты компью­терных сетей   1.Таненбаум Э. Архитектура компьютера. – СПб.: Питер, 2009. – 844 с.: ил. +CD.2.Таненбаум Э. Компьютерные сети. – СПб.: Питер, 2010. – 992 с.: ил.  Сделать сводную таблицу сетевых кабелей; Подготовиться к лабораторным работам  Отчет, контрольная работа  7   5   Тема 5 Сетевые модели   1.Таненбаум Э. Архитектура компьютера. – СПб.: Питер, 2009. – 844 с.: ил. +CD.2.Таненбаум Э. Компьютерные сети. – СПб.: Питер, 2010. – 992 с.: ил.  Сделать таблицу по уровням модели OSI и TCP/IP; сделать сравнительный анализ моделей OSI и TCP/IP.       6   Тема 6Протоколы   1.Таненбаум Э. Архитектура компьютера. – СПб.: Питер, 2009. – 844 с.: ил. +CD.2.Таненбаум Э. Компьютерные сети. – СПб.: Питер, 2010. – 992 с.: ил.3.Дуглас Э. Камер. Сети ТСРЛР. - М.: Вильяме, 2003. - Т. 1: Принципы, протоколы и структура.   Сделать сводную таблицу по стекам протоколов; подготовиться к лаб. работе по настройке протокола TCP/IP в операционной системе Windows XP Pro.  Отчеты, контрольная работа  10   7   Тема 7 Адресация в сетях   1.Таненбаум Э. Архитектура компьютера. – СПб.: Питер, 2009. – 844 с.: ил. +CD.2.Таненбаум Э. Компьютерные сети. – СПб.: Питер, 2010. – 992 с.: ил.   Сделать и проанализировать таблицу классов сетей. Сделать доклады по темам «Сервер DNS» и «Сервер DHCP».Подготовиться к практическим занятиям по темам «Преобразование форматов IP-адресов» «Адресация в IP-сетях. Подсети и маски». «Определение IP-адресов».  Отчеты, контрольная работа  13   8   Тема 8 Межсетевое взаимодействие   1.Таненбаум Э. Архитектура компьютера. – СПб.: Питер, 2009. – 844 с.: ил. +CD.2.Таненбаум Э. Компьютерные сети. – СПб.: Питер, 2010. – 992 с.: ил.   Сделать обзор программных средств защиты. Сделать сводную таблицу по командам, применяемым при диагностике протокола TCP/IP/Подготовиться к лабораторным работам «Настройка протокола ТСР/IР в операционных системах», «Работа с диагностическими утилитами протокола ТСР/IР», «Решение проблем с TCP/IP».  Отчеты, тест  13   9   Тема 9 Компьютерные глобальные сети с коммутацией пакетов   1.Таненбаум Э. Архитектура компьютера. – СПб.: Питер, 2009. – 844 с.: ил. +CD.2.Таненбаум Э. Компьютерные сети. – СПб.: Питер, 2010. – 992 с.: ил.,3. Росляков А.В. Виртуальные частные сети. Основы построения и применения. – М.: Эко-Трендз, 2006. – 304 с.: ил.   Самостоятельная работа: Проанализировать и понять схему организации виртуального канала между двумя компьютерами глобальной сети.Подготовиться к лаб. работе «Работа с модемом на коммутируемых аналоговых линиях»  отчеты  20   10   Тема 10 Информационные ресурсы Интер­нет и протоколы прикладного уровня   1.Таненбаум Э. Архитектура компьютера. – СПб.: Питер, 2009. – 844 с.: ил. +CD.2.Таненбаум Э. Компьютерные сети. – СПб.: Питер, 2010. – 992 с.: ил.   Сделать доклады на тему «Почтовые клиенты», «Браузеры», «FTP сервера», подготовиться к лаб. работам «Настройка удаленного доступа к компьютеру с помощью модема», «Работа с программой Outlook Express», «Настройка свойств Web-браузера».  Тест, отчеты  22             ^ 9. Время консультаций: среда, пятница с 14-00 17-00.10. Расписание рубежного контроля: РК 1 – 8-я неделя, РК 2 – 15 неделя.11. Список литературы:  Основная литератураInterconnecting Cisco Networking Devices Part 1.Т. 1. Версия 1.0:  Руководство для студента.- USA: Cisco, 2007.- 380 c. ICND1 Interconnecting Cisco Networking Devices Part 1.Т. 1. Версия 1.0:   Руководство для студента.- USA: Cisco, 2007.- 254 c.  ICND2  Interconnecting Cisco Networking Devices Part 1. Версия 1.0: Руководство по лабораторным работам.- USA: Cisco, 2007.- 256 c.  ICND1  Interconnecting Cisco Networking Devices Part 2.Т. 2. Версия 1.0:   Руководство для студента.- USA: Cisco, 2007.- 274 c.  ICND2  Interconnecting Cisco Networking Devices Part 1. Т. 2. Версия 1.0:   Руководство для студента.- USA: Cisco, 2007.- 350 c.   ICND1   Interconnecting Cisco Networking Devices Part 2. Версия 1.0Руководство по лабораторным работам.- USA: Cisco, 2007.- 124 c.  ICND1  Бройдо В.Л., Ильина О.П. Вычислительные системы, сети и телекомму-никации. – СПб.: Питер, 2008. – 766 с.: ил. Гольдштейн Б.С., Соколов Н.А., Яновский Г.Г. Сети связи. Учеб. – СПб.: БХВ-Петербург, 2010. – 400 с.: ил. Поляк-Брагинский А. Сеть своими руками. – СПб.: БХВ-Петербург, 2008. – 640 с.: ил. Применение высокоскоростных систем. /Под ред. Кестера У. – М.: Техносфера, 2009. – 368 с. Росляков А.В. Виртуальные частные сети. Основы построения и применения. – М.: Эко-Трендз, 2006. – 304 с.: ил. Таненбаум Э. Архитектура компьютера. – СПб.: Питер, 2009. – 844 с.: ил. +CD. Таненбаум Э. Компьютерные сети. – СПб.: Питер, 2010. – 992 с.: ил. Хабрейкен Д., Хайден М. Освой самостоятельно сетевые технологии за 24 часа. – М.: Вильямс, 2007. – 432 с.: ил. Хайнеман Р. Визуальное моделирование электронных схем в PSICE. – М.: ДМК Пресс, 2008. – 336 с.: ил. + CD.  Олифер В.Г., Олифер Н.А. Основы сетей передачи данных: Курс лекций. - Интернет-Университет информационных технологий -ИНТУИТ.РУ,2003. Дуглас Э. Камер. Сети ТСРЛР. - М.: Вильяме, 2003. - Т. 1: Принципы, протоколы и структура. Фейт С. TCP/IP. Архитектура, протоколы, реализация. - Лори, 2000. Сухомлин В.А. "Межсетевое взаимодействие". Учебное издание/. Сухомлин В.А. "Основные принципы Глобальной информационной инфраструктуры (GII)". /Учебное издание/. Шварц М. Сети связи. Протоколы, моделирование и анализ: В 2-х ч. Дженнингс Ф. Практическая передача данных: Модемы, сети и протоколы Семенов Ю.А. Протоколы Интернет. М.: Горячая линия - Телеком, 2005. (серия "Сети и сетевые технологии")  Семенов Ю.А. Телекоммуникационные системы и сети. http://book.itep.ru  Филимонов А. Протоколы Интернета. СПб.: БХВ-Петербург, 2006. - 528c. (серия "Мастер систем")  Найк Д. Стандарты и протоколы Интернета. М., 1999. - 384с.  Принципы маршрутизации в Internet. М., 2001. - 404с. 28.Столингс В. Современные компьютерные сети. СПб.: Питер, 2003 - 783с. Дополнительная литература Иртегов Д.В. Введение в операционные системы. – СПб.: БХВ-Петербург, 2008. – 1040 с.: ил. Рудометов Е.А. Материнские платы и чипсеты. – СПб.: Питер, 2007. – 368 с.: ил Трасковский А.В. Секреты BIOS. – СПб.: БХВ-Петербург, 2006. – 480 с.: ил. Якусевич В.В. Тайны BIOS. Киев: МК-Пресс; СПб.: КОРОНА-ВЕК, 2010. – 338 с.: ил. Яценков В.С. Микроконтроллеры Microchip с аппаратной поддержкой USB. – М.: Горячая линия – Телеком, 2008. – 400 с.: ил. Никифоров С.В. Введение в сетевые технологии: Элементы применения и администрирования сетей: Учебное пособие. - М.: Финансы и статистика, 2003.^ 12. Требования преподавателя:   Студент должен выполнять все контрольные и лабораторные работы сдавать в срок, конечный срок - неделя рубежного контроля. Если студент по какой-либо причине не может присутствовать на занятиях, то данный студент получает задания от преподавателя на определенный срок по электронной почте или на назначенной консультации, также он должен представить документ, оправдывающий отсутствие. Задания выполняются либо в электронном, либо в печатном виде. Все письменные работы оформляются по стандартам и Гостам. Неправильно оформленные работы не принимаются. Список использованной литературы в письменных работах должен состоять не менее из 10 источников. Можно использовать в качестве ссылок адреса веб-сайтов. Критерием не допуска к экзаменам является отсутствие промежуточных рубежных заданий или большое количество пропусков занятий. ^ 13. Критерии оценки: Знания, умения, навыки и компетенции обучающихся по всем видам контроля определяются оценками балльно-рейтинговой буквенной системы.Оценка «отлично» (А, и А-). Данная оценка ставится в том случае, если обучающийся показал полное усвоение программного материала и не допустил каких-либо ошибок, неточностей, своевременно и правильно выполнил контрольные и лабораторные работы и сдал отчеты по ним, проявил при этом оригинальное мышление, своевременно и без каких-либо ошибок сдал коллоквиумы и выполнил домашние задания, занимался научно-исследовательской работой, самостоятельно использовал дополнительную научную литературу при изучении дисциплины, умел самостоятельно систематизировать программный материал. Оценка «хорошо» (В+, В и В-). Данная оценка ставится в том случае, если студент освоил программный материал не ниже чем на 75% и при этом не допустил грубых ошибок при ответе, своевременно выполнил контрольные и лабораторные работы и сдал их без принципиальных замечаний, правильно выполнил и своевременно сдал коллоквиумы и домашние задания без принципиальных замечаний, использовал дополнительную литературу по указанию преподавателя, занимался научно-исследовательской работой, допускал непринципиальные неточности или принципиальные ошибки, исправленные самим студентом, сумел систематизировать программный материал с помощью преподавателя. Оценка «удовлетворительно» (С+, С., С-, D+, и D). Данная оценка ставится в том случае, если студент освоил программный материал не менее чем на 50%, при выполнении контрольных и лабораторных работ, домашних заданий нуждался в помощи преподавателя, при сдаче коллоквиума допускал неточности и непринципиальные ошибки, неточности, не проявил активность в исследовательской работе, ограничивался только учебной литературой, указанной преподавателем, испытывал больше затруднения в систе­матизации материала. Оценка «неудовлетворительно» (F). Данная оценка ставится в том случае, если студент обнаружил пробелы в знании основного материала, предусмотренного программой, не освоил более половины программы дисциплины, в ответах допустил принципиальные ошибки, не выполнил отдельные задания, предусмотренные формами текущего, промежуточного и итогового контроля, не проработал всю основную литературу, предусмотренную программой. Итоговая оценка подсчитывается только в случае, если обучающийся имеет положительные оценки, как по рейтингу допуска, так и по итоговому контролю. При подсчете рейтинга допуска обязательно учитываются оценки текущего контроля, рубежного контроля, оценки по защите расчетно-графических, курсовых работ (проектов). Текущий контроль успеваемости включает текущие оценки: оценки, полученные на семинарских и практических занятиях, за выполненные лабораторные работы, домашние задания, задания самостоятельной работы и другие виды работ, предъявляемых преподавателем. Итоговая оценка Иоц по дисциплине определяется по формуле (1):Р1 + Р2 Иоц = ---------------------- × 0,6 + Э × 0,4, (1) 2где: Р1 - процентное содержание оценки 1-го рейтинга; Р2 - процентное содержание оценки 2-го рейтинга; Э - процентное содержание экзаменационной оценки.^ Буквенная система оценки учебных достиженийобучающихся, соответствующая цифровому эквивалентупо четырехбалльной системе   Оценка побуквеннойсистеме  Цифровойэквивалентбаллов  %-ноесодержание  Оценка потрадиционнойсистеме  А  4,0  95-100  Отлично  А-  3,67  90-94  В+  3,33  85-89  Хорошо  В  3,0  80-84  В-  2,67  75-79  С+  2,33  70-74  Удовлетворительно  С  2,0  65-69  С-  1,67  60-64  D+  1,33  55-59  D  1,0  50-54  F  0  0-49  Неудовлетворительно  
