
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

ПРАКТИКА ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ КАЧЕСТВА ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА В МУНИЦИПАЛЬНОМ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОМ УЧРЕЖДЕНИИ СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ г. ЧЕЛЯБИНСКА



Введение



Образование определяет положение государства в современном мире и человека в обществе. Отечественное образование имеет глубокие исторические традиции, признанные достижения: в XX веке Россия стала страной всеобщей грамотности, первой вышла в космос, достигла передовых позиций во всех областях фундаментальной науки, существенно обогатила мировую культуру.

В последнее десятилетие многие завоевания отечественного образования оказались утраченными, поэтому необходимо изменение направленности государственной политики в области образования, укреплению в общественном сознании представления об образовании и науке как определяющих факторах развития современного российского общества.

Опережающее развитие образования призвано вывести Россию из кризиса, обеспечить будущее нации, достойную жизнь каждой семье, каждому гражданину России.

Основные задачи модернизации российского образования - повышение его доступности, качества и эффективности. Это предполагает не только масштабные структурные, институциональные, организационно-экономические изменения, но в первую очередь - значительное обновление содержания образования, прежде всего общего образования, приведение его в соответствие с требованиями времени и задачами развития страны. Одним из условий решения этой задачи является введение государственного стандарта общего образования. Вместе с тем по своей социально-педагогической сути данный стандарт - это, во-первых, обеспечение гарантий реализации конституционных прав ребенка на полноценное бесплатное общее среднее образование и, во-вторых, выражение возрастающей ответственности государства за повышение качества образования нации. См.: "Об утверждении федерального компонента государственных образовательных стандартов начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования: Приказ Минобразования РФ от 5 марта 2004 г. N 1089//Вестник образования России. 2004. июнь-июль. N 12-15.

В данной работе исследуется проблемы практики реализации государственной политики в сфере среднего общего образования в муниципальных образовательных учреждениях.

Объект исследования - Муниципальное образовательное учреждение средняя образовательная школа (МОУ СОШ) №101.

Предмет исследования - государственное регулирование качества образовательного процесса в муниципальном среднего образования. образовательном учреждении

Цель исследования: анализ роли государственного контроля качества образования в МОУ СОШ как средства повышения его эффективности

Задачи исследования:

- анализ процесса нормативно-правового регулирования в сфере среднего общего образования РФ

- исследование организация государственного контроля и надзора в сфере среднего образования РФ

- проанализировать государственное регулирование качества обучения в сфере среднего общего образования Челябинской области

- исследовать формы государственного контроля (оценки) качества освоения основных общеобразовательных программ

- анализ организации контроля образовательного процесса в МОУ среднего образования г. Челябинска

- определить проблемы обеспечения качества обучения в МОУ СОШ №101, наметить возможные пути их решения.

Указанные проблемы нашли свое отражение и частичное решение в ряде научных трудов отечественных и зарубежных исследователей. Материалы исследования могут быть использованы в ходе совершенствования системы контроля качества муниципальном образовательном учреждении среднего образования.

1. Государственная политика России в области образования



1.1 Нормативно-правовое регулирование в сфере среднего общего образования Российской Федерации



Организация предоставления общедоступного среднего общего образования является одним из наиболее важных направлений деятельности органов власти федерального, регионального (субъекта федерации) и местного уровня Российской Федерации. В выступлениях руководителей нашего государства регулярно звучит тезис, что в современном мире возрастает значение образования как важнейшего фактора формирования нового качества российской экономики и общества в целом.

Кроме того, получение образования - важнейшее и неотъемлемое конституционное право каждого гражданина России. В нашей стране гарантируются общедоступность и бесплатность дошкольного, основного общего и среднего профессионального образования в государственных или муниципальных образовательных учреждениях и на предприятиях. См.: Конституция Российской Федерации (принята на всенародном голосовании 12 декабря 1993 г.) Собрание законодательства Российской Федерации от 26 января 2009 г. N 4 ст. 445

Вследствие этого государство держит данную сферу под постоянным контролем. Одним из важных средств государственного управления в сфере среднего образования является нормативное и правовое регулирование. Органы государственной власти и управления определяют в нормативных и правовых документах политику в сфере образования.

Основополагающими документами, формулирующими цели, приоритеты, пути их достижения в данной сфере являются Конституция РФ, Закон РФ от 10 июля 1992 г. №3266-1 «Об образовании», «Национальная доктрина образования в Российской Федерации», «Концепция модернизации российского образования на период до 2010 года», Концепция развития сети образовательных учреждений, подведомственных Рособразованию, федеральные, региональные и местные целевые программы в сфере образования, государственные образовательные стандарты, и др.

Закон «Об образовании», принятый 10 июля 1992 года претерпел и претерпевает постоянные изменения до настоящего времени. Но неизменным является положение о том, что в Российской Федерации приоритетной провозглашена область образования. См.: Об образовании: Закон РФ от 10 июля 1992 г. N 3266-1//Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации 1992. 30 июля. N 30. ст. 1797. Данный документ является основополагающим, т.к. в нем сформулированы Принципы государственной политики в области образования.

В статье 2 указывается, что государственная политика России в области образования основывается на следующих принципах:

1) гуманистический характер образования, приоритет общечеловеческих ценностей, жизни и здоровья человека, свободного развития личности. Воспитание гражданственности, трудолюбия, уважения к правам и свободам человека, любви к окружающей природе, Родине, семье;

2) единство федерального культурного и образовательного пространства. Защита и развитие системой образования национальных культур, региональных культурных традиций и особенностей в условиях многонационального государства;

3) общедоступность образования, адаптивность системы образования к уровням и особенностям развития и подготовки обучающихся, воспитанников;

4) светский характер образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях;

5) свобода и плюрализм в образовании;

6) демократический, государственно-общественный характер управления образованием. Автономность образовательных учреждений. См.: там же

Данным законом, так же определяются фундаментальные ключевые понятия в области образования, сферы полномочий и компетенции уровней власти Российской Федерации, организаций и учреждений, государственные гарантии прав граждан в области образования и многое другое.

Акцентируя внимание на сфере именно среднего образования, следует отметить, что в Законе «Об образовании», в п. 3 ст. 5 еще раз подчеркивается, что государство гарантирует гражданам общедоступность и бесплатность, основного общего, среднего (полного) общего образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях в пределах федеральных государственных образовательных стандартов, федеральных государственных требований и устанавливаемых в соответствии с настоящим Законом образовательных стандартов и требований, если образование данного уровня гражданин получает впервые, в порядке, предусмотренном настоящим Законом.См.:  Об образовании: Закон РФ от 10 июля 1992 г. N 3266-1//Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации 1992. 30 июля. N 30. ст. 1797.

Отмечается, что в целях реализации права на образование граждан, нуждающихся в социальной поддержке, государство полностью или частично несет расходы на их содержание в период получения ими образования. Таким образом, по закону, должно быть обеспечено повсеместное получение среднего общего образования всеми категориями граждан. Не зависимо от экономического, социального положения, национальной принадлежности, физических возможностей и т.п.

Следует отметить, что в соответствии с российским законодательством, образовательные учреждения среднего образования, могут быть государственными (федеральными или находящимися в ведении субъекта Российской Федерации), муниципальными, негосударственными (частными, учреждениями общественных и религиозных организаций (объединений). Действие законодательства Российской Федерации в области образования распространяется на все образовательные учреждения на территории Российской Федерации независимо от их организационно-правовых форм и подчиненности.

Следующим важным документом, определяющим государственную политику в сфере среднего образования является «Национальная доктрина образования в Российской Федерации. Это основополагающий государственный документ, устанавливающий приоритет образования в государственной политике, стратегию и основные направления его развития. Доктрина определяет цели воспитания и обучения, пути их достижения посредством государственной политики в области образования, ожидаемые результаты развития системы образования на период до 2025 года. Национальная доктрина образования в Российской Федерации (одобрена постановлением Правительства РФ от 4 октября 2000 г. N 751) Бюллетене Министерства образования Российской Федерации, 2000 г., N 11 В ней отмечается, Государство в сфере образования призвано обеспечить условия для получения всеми детьми основного общего образования, предусмотрев ответственность органов государственной власти, органов местного самоуправления и родителей (лиц, их заменяющих) за нарушение конституционных прав детей на получение основного общего образования. Кроме того, отмечается необходимость реализацию конституционного права и равные возможности для различных социальных слоев и территориальных групп населения на получение бесплатного образования высокого качества.

Примечательно, что в Национальной доктрине признается ведущая роль педагога в достижении целей образования, указывается, что государство призвано обеспечить условия для неуклонного повышения престижа и социального статуса преподавателей и работников сферы образования. Предполагается, что заработная плата работников образования будет расти опережающим темпом, по сравнению со средней в промышленности, за счет увеличения доли расходов на образование в государственном бюджете, расширения самостоятельности организаций отрасли и стимулирования эффективного использования бюджетных и внебюджетных средств. Что, по идее, должно обеспечить и высокое качество преподавания. См.: там же 

В доктрине акцентируется внимание на том, что государственная политика в области образования должна обеспечивать создание демократической системы образования, гарантирующей необходимые условия для полноценного качественного образования на всех уровнях, конкурентоспособный уровень образования, как по содержанию образовательных программ, так и по качеству образовательных услуг.

Другим документом, определяющим деятельность государства в данной сфере, является Федеральная программа развития образования РФ на 2006-2010 гг. См.: Об утверждении Федеральной программы развития образования: Федеральный закон от 10 апреля 2000 г. N 51-ФЗ // Собрание законодательства Российской Федерации 2000. 17 апреля. N 16. ст. 1639. Она является организационной основой государственной политики Российской Федерации в области образования. Программа определяет стратегию приоритетного развития системы образования и меры ее реализации. Основные цели и задачи Программы развиваются соответствующими региональными программами, которые учитывают национально-культурные, социально-экономические, экологические, культурные, демографические и другие особенности конкретного региона и направлены на решение вопросов, отнесенных законодательством Российской Федерации в области образования к ведению субъектов Российской Федерации.

Задачи, направленные на обеспечение качества, доступности и эффективности образования, определены в Концепции модернизации российского образования на период до 2010 года О Концепции модернизации российского образования на период до 2010 года: Приказ Минобразования РФ от 11 февраля 2002 г. N 393//текст приказа размещен на сервере Минобразования РФ в Internet (http://www.informika.ru)

Важным средством регулирования сферы образования, его качества в частности, являются государственные стандарты общего образования, т.е. нормы и требования, определяющие обязательный минимум содержания основных образовательных программ общего образования, максимальный объем учебной нагрузки обучающихся, уровень подготовки выпускников образовательных учреждений, а также основные требования к обеспечению образовательного процесса (в том числе к его материально-техническому, учебно-лабораторному, информационно-методическому, кадровому обеспечению). Об утверждении федерального компонента государственных образовательных стандартов начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования: Приказ Минобразования РФ от 5 марта 2004 г. N 1089//Бюллетень Минюста Р.2004. N 6. 

Федеральный компонент государственного стандарта общего образования разработан с учетом основных направлений модернизации общего образования. Особый интерес вызывает задача введения профильного обучения на старшей ступени школы и личностная ориентация содержания образования. Эти направления реализуются непосредственно в МОУ СОШ Тракторозаводского района г. Челябинска и непосредственно в МОУ СОШ №101 в соответствии с Перечнем субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, участвующих в эксперименте по введению профильного обучения учащихся в общеобразовательных учреждениях, реализующих программы среднего (полного) общего образования. См.: Об утверждении перечня субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, участвующих в эксперименте по введению профильного обучения учащихся в общеобразовательных учреждениях, реализующих программы среднего (полного) общего образования: Приказ Министерства образования и науки РФ от 26 октября 2004 г. N 101//Межведомственный информационный бюллетень, 2005. март. N 8 (с приложением).



Согласно законодательству Российской Федерации, содержание и форма федеральных государственных образовательных стандартов определяются, исходя из установленного в законе весьма общего (неконкретизированного) определения этих стандартов, согласно которому они представляют собой «совокупность требований, обязательных при реализации основных образовательных программ начального общего, основного общего, среднего (полного) общего, начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования образовательными учреждениями, имеющими государственную аккредитацию» (пункт 1 статьи 7 Закона РФ «Об образовании»). Сегодня отсутствует какой-либо нормативно-правовой акт, который определял бы более детальные требования к содержанию и форме федерального государственного образовательного стандарта (нормы статьи 7 названного Закона РФ являются фрагментарными и недостаточно полными).

На основе государственных стандартов принимаются федеральные базисные учебные планы и примерные учебные планы для образовательных учреждений Российской Федерации, реализующих программы общего образования. Далее образовательную деятельность в сфере среднего общего образования регулируют национально-региональные компоненты стандартов, соответствующие планы, программы.

Практически во всех субъектах Федерации принимаются нормативные акты, регулирующие экономические отношения в сфере образования, и устанавливающие меры социальной поддержки в отношении участников образовательных отношений. Локальными актами, регулирующими организацию образовательного процесса в муниципальных образовательных учреждениях, являются их уставы.

Исследовав нормативно-правовое регулирование сферы среднего общего образования, возможно, сделать следующие выводы:

- В настоящий момент нормативно-правовая база, регулирующая отношения в сфере образования в Российской Федерации, включает сотни правовых актов различной юридической силы.

- Действующее законодательство Российской Федерации продолжает оставаться по существу несистематизированным. Это объясняется рядом обстоятельств. Во-первых, наличием среди нормативных правовых актов большого количества актов, принятых еще в «советский» период и продолжающих действовать до настоящего времени. Во-вторых, отнесением общих вопросов образования и воспитания к сфере совместного ведения Российской Федерации и ее субъектов.

1.2 Организация контроля и надзора в сфере среднего образования РФ



Наряду с нормативной и правовой базой, регулирующей сферу среднего образования в России, важным элементом, обеспечивающим реализацию государственной политики и достижение в конечном итоге качество и доступность образования, являются органы государственной власти, осуществляющие контроль и надзор в сфере образования.

Государственное регулирование, контроль и надзор в сфере среднего образования в частности осуществляется на нескольких уровнях федеральном, региональном, местном. В сфере контроля можно выделить несколько направлений. Они подразделяются в соответствии с направлениями деятельности образовательных учреждений и педагогических кадров, начиная с учебно-методической, научной и заканчивая финансово-экономической.

Федеральные органы управления образованием, органы управления образованием субъектов Российской Федерации, муниципальные органы управления образованием, администрация аккредитованных образовательных учреждений создают необходимые условия для реализации федерального компонента государственного стандарта общего образования, обеспечивают контроль за выполнением обязательного минимума содержания образования, соблюдением максимального объема учебной нагрузки обучающихся, выполнением требований к уровню подготовки выпускников.

Ведущим органом государственной власти в данной сфере является Министерство образования и науки Российской Федерации, которое осуществляет координацию и контроль деятельности, находящихся в его ведении. Об утверждении Положения о Министерстве образования и науки Российской Федерации: Постановление Правительства РФ от 15 июня 2004 г. N 280//Собрание законодательства Российской Федерации 2004. 21 июня. N 25 ст. 2562.

Следующим элементом системы контроля является Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки (Рособрнадзор), которая находится в ведении Министерства образования и науки Российской Федерации. Она осуществляет в частности контроль за а соблюдением законодательства Российской Федерации в области образования органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими управление в сфере образования. Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки осуществляет свою деятельность во взаимодействии с другими федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями и иными организациями. Об утверждении Положения о Федеральной службе по надзору в сфере образования и науки Постановление Правительства РФ от 17 июня 2004 г. N 300//Собрание законодательства: Российской Федерации. 2004. 28 июня. N 26 ст. 2670.



Министерство образования и науки, так или иначе, осуществляет контроль всех сфер среднего образования, начиная от государственных стандартов образования, организацией учебного процесса и заканчивая требованиями к профессиональной подготовке педагогических кадров.

Существуют различные формы контроля качества образовательного процесса. Среди них можно назвать лицензирование, государственную аккредитацию, государственная итоговая аттестация выпускников, ЕГЭ.

Следующий уровень органов государственной власти, осуществляющий контроль и надзор в сфере среднего образования - министерства образования и науки субъектов федерации. Главной задачей Министерств является реализация единой государственной политики в сфере образования с учетом экономических, социально-демографических и других особенностей субъекта.

Министерства выполняет следующие функции, которые прямо или косвенно касаются контроля и надзора в сфере среднего образования

- участвует в разработке проектов законов и иных нормативных правовых актов субъекта по вопросам, отнесенным к компетенции Министерства;

- участвует в разработке и реализации региональных целевых программ по вопросам, отнесенным к компетенции Министерства;

- осуществляет лицензирование и государственная аккредитация образовательных учреждений, расположенных на территории субъекта федерации, по всем реализуемым ими образовательным программам, за исключением указанных в подпункте 24 статьи 28 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года №3266-1 «Об образовании» полномочий федеральных органов государственной власти по лицензированию и государственной аккредитации образовательных учреждений; См.: Об образовании: Закон РФ от 10 июля 1992 г. N 3266-1//Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации. 1992. 30 июля. N 30 ст. 1797.



- обеспечивает и проводит государственную (итоговую) аттестацию обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего и среднего (полного) общего образования, в том числе в форме единого государственного экзамена, включая проверку экзаменационных работ участников единого государственного экзамена в установленном порядке, формирование и ведение баз данных об участниках единого государственного экзамена и о результатах единого государственного экзамена;

- создает экзаменационные комиссии для проведения государственной (итоговой) аттестации выпускников XI классов общеобразовательных учреждений, претендующих на получение золотой или серебряной медали, организует работу указанных комиссий, утверждает решение педагогического совета общеобразовательного учреждения о награждении выпускников XI классов золотыми медалями и решение совета учреждения начального профессионального образования о награждении выпускников золотыми или серебряными медалями;

- осуществляет контроль за соблюдением условий и выполнением мероприятий, обеспечивающих охрану жизни и укрепления здоровья обучающихся и воспитанников. Принимает участие в развитии сети учреждений оздоровления детей. Организует летнюю оздоровительную кампанию для учащихся и воспитанников образовательных учреждений;

- проводит аттестацию педагогических работников областных государственных образовательных учреждений и муниципальных образовательных учреждений;

- организует подготовку, переподготовку, повышение квалификации педагогических работников областных государственных и муниципальных образовательных учреждений;

- создает научно-методические советы, межведомственные комиссии, экспертные и рабочие группы по вопросам, отнесенным к компетенции Министерства, координирует их деятельность;

создает и реализует систему социализации учащихся и студентов;

- осуществляет руководство и контроль в пределах предоставленных полномочий за деятельностью подведомственных учреждений;

- в пределах своей компетенции осуществляет координацию деятельности образовательных учреждений среднего, высшего профессионального, послевузовского профессионального образования, научных учреждений и организаций;

- определяет стратегию развития и координирует деятельность муниципальных образовательных систем, образовательных и научных учреждений и организаций всех типов и видов независимо от их ведомственной принадлежности и организационно-правовой формы в целях обеспечения преемственности и непрерывности процесса образования, оказания государственных услуг в области образования, науки и научно-технической деятельности;

- надзор и контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации в области образования расположенными на территории субъекта федерации образовательными учреждениями (за исключением образовательных учреждений, указанных в подпункте 21 статьи 28 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года №3266-1 «Об образовании»), а также органами местного самоуправления, осуществляющими управление в сфере образования; принятие мер по устранению нарушений законодательства Российской Федерации в области образования, в том числе путем направления обязательных для исполнения предписаний соответствующим образовательным учреждениям и органам местного самоуправления, осуществляющим управление в сфере образования; контроль за исполнением предписаний;

- осуществление контроля качества образования, в том числе качества подготовки обучающихся и выпускников, в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами или федеральными государственными требованиями в образовательных учреждениях, расположенных на территории субъекта федерации, по всем реализуемым ими образовательным программам, за исключением указанных в подпункте 23 статьи 28 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года №3266-1 «Об образовании» полномочий федеральных органов государственной власти по осуществлению контроля качества образования;

- обеспечивает своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования:

- ежеквартального отчета о расходовании предоставленных из федерального бюджета областному бюджету субвенций на реализацию функций Министерства о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления;

- сведений (в том числе баз данных), необходимых для формирования и ведения федеральных баз данных по вопросам контроля и надзора в сфере образования и иных документов и информации, необходимых для контроля и надзора за полнотой и качеством осуществления Министерством функций;

- дает экспертную оценку при сдаче в аренду объектов социальной инфраструктуры для детей;

- участвует в составлении проекта областного бюджета;

- осуществляет функции главного распорядителя и получателя средств областного бюджета, предусмотренных на содержание Министерства и реализацию возложенных на него функций;

- организует работу с обращениями граждан. См.: Об образовании: Закон РФ от 10 июля 1992 г. N 3266-1//Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации. 1992. 30 июля. N 30 ст. 1797.

Таким образом, в результате анализа государственной политики РФ и деятельности органов государства в сфере среднего образования, можно сделать следующие выводы:

- Главными целями государственной политики в сфере среднего образования являются обеспечение его качества, доступности и эффективности для всех слоев граждан России.

- В настоящий момент нормативно-правовая база, регулирующая отношения в сфере образования в Российской Федерации, включает сотни правовых актов различной юридической силы.

- Действующее законодательство Российской Федерации продолжает оставаться по существу несистематизированным. Это объясняется рядом обстоятельств. Во-первых, наличием среди нормативных правовых актов большого количества актов, принятых еще в «советский» период и продолжающих действовать до настоящего времени. Во-вторых, отнесением общих вопросов образования и воспитания к сфере совместного ведения Российской Федерации и ее субъектов.

- Структура органов власти, осуществляющих контроль и надзор в данной сфере весьма громоздка и не вполне эффективна.

2. Государственное регулирование качества обучения в сфере среднего общего образования Челябинской области

2.1 Формы государственного контроля (оценки) качества освоения основных общеобразовательных программ

образование средний программа контроль

Центральной задачей реформирования российской системы образования, как это отмечается во всех нормативных и правовых документах, выступлениях руководителей страны и региона, является обеспечение высокого качества и доступности образования. Прежде всего, это касается среднего общего образования, которое обеспечивает дальнейшее обучение граждан России и их успешное развитие.

В соответствие с Федеральным законом от 6 октября 2003 г. №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» органам местного самоуправления прямо предписывается организация предоставления общедоступного и бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным общеобразовательным программам, за исключением полномочий по финансовому обеспечению образовательного процесса, отнесенных к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации; организация предоставления дополнительного образования детям (за исключением предоставления дополнительного образования детям в учреждениях регионального значения) и общедоступного бесплатного дошкольного образования на территории городского округа (муниципального района). Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации: Федеральный закон от 6 октября 2003 г. N 131-ФЗ//Собрании законодательства Российской Федерации. 2003. 6 октября. N 40 ст. 3822.

Предоставление предоставления общедоступного и бесплатного (полного) общего образования по основным общеобразовательным программам организуется в субъектах Российской Федерации и Челябинской области в частности в муниципальных образовательных учреждениях (МОУ СОШ).

Несмотря на то, что данная образовательная услуга относится к сфере полномочий местного самоуправления, вопросам местного значения муниципальных образований, за ее предоставлением осуществляется постоянный и много сторонний контроль со стороны государства. Наиболее важными формами государственного контроля за всем образовательным процессом и его качеством, качеством освоения программ обучения являются:

- лицензирование образовательной деятельности

- государственная аккредитация

- государственной (итоговой) аттестации выпускников аккредитованных образовательных учреждений

- плановые и внеплановых проверок содержания и качества подготовки обучающихся, уровня и направленности образовательных программ

- выездные (инспекционные) проверки

- камеральные проверки и др.

Формы проверок определяются Постановлением Правительства РФ от 20 февраля 2007 г. №116 «Об утверждении Правил осуществления контроля и надзора в сфере образования». Об утверждении Правил осуществления контроля и надзора в сфере образования: Постановление Правительства РФ от 20 февраля 2007 г. N 116//Собрание законодательства Российской Федерации. 2007. 26 февраля. N 9 ст. 1098.



Критериями оценки соответствия или не соответствия образовательного процесса предъявляемым требованиям служат, прежде всего, государственные стандарты образования и их воплощение в содержании реализуемых образовательных программ.

Важнейшим средством государственного контроля в сфере образования является лицензировании образовательной деятельности. Порядок лицензирования образовательной деятельности по программам общего основного, среднего (полного) образования, дополнительного образования детей, среднего образования, осуществляемой образовательными учреждениями (организациями), научными организациями и ведущими профессиональную подготовку образовательными подразделениями организаций устанавливается Положением о лицензировании образовательной деятельности от 31 марта 2009 г. Особенностью процесса лицензирования образовательной деятельности является проведение экспертизы, устанавливающей соответствия условий осуществления образовательного процесса, предлагаемых соискателем лицензии, государственным и местным требованиям в части строительных норм и правил, санитарных и гигиенических норм, охраны здоровья обучающихся, воспитанников и работников соискателя лицензии, оборудования учебных помещений, оснащенности учебного процесса, образовательного ценза педагогических работников и укомплектованности штатов. По результатам проведенной экспертизы принимается решение о выдаче лицензии.  Об утверждении Положения о лицензировании образовательной деятельности: Постановление Правительства РФ от 31 марта 2009 г. N 277//Собрание законодательства Российской Федерации. 2009. 6 апреля. N 14 ст. 1661; Российская газета. 2009. 10 апреля. 

Аккредитация образовательных учреждений среднего образования так же является формой контроля качества образования. Она осуществляется в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 14 июля 2008 г. №522 «Об утверждении Положения о государственной аккредитации образовательных учреждений и научных организаций». Согласно его положениям государственной аккредитации подлежат образовательные учреждения и образовательных организаций, созданные в иных организационно-правовых формах, реализующие в соответствии с законодательством Российской Федерации основные образовательные программы дошкольного, начального общего, основного общего, среднего (полного) общего, начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования, послевузовского профессионального образования и (или) дополнительные

образовательные программы, в отношении которых установлены федеральные государственные образовательные стандарты или федеральные государственные требования, а также образовательных учреждений, реализующих военные профессиональные образовательные программы (далее - образовательные учреждения). Об утверждении Положения о государственной аккредитации образовательных учреждений и научных организаций: Постановление Правительства РФ от 14 июля 2008 г. N 522 "" Собрание законодательства Российской Федерации от 21 июля 2008 г. N 29 (часть II) ст. 3520

Целью государственной аккредитации образовательного учреждения является установление его статуса (типа, вида, категории), подтверждение уровня реализуемых образовательных программ и их направленности, а также, соответствия содержания и качества подготовки выпускников образовательных учреждений федеральным государственным образовательным стандартам или федеральным государственным требованиям.

Важным средством контроля сферы среднего образования является государственная (итоговая) аттестация выпускников IX и XI(XII) классов общеобразовательных учреждений Российской Федерации. Которая проводится независимо от формы получения образования, после освоения ими общеобразовательных программ основного общего и среднего (полного) общего образования является обязательной. Об утверждении Положения о государственной (итоговой) аттестации выпускников IX и XI(XII) классов общеобразовательных учреждений Российской Федерации: Приказ Минобразования РФ от 3 декабря 1999 г. N 1075//Зарегистрировано в Минюсте РФ. 2000. 17 февраля. Регистрационный N 2114. В настоящее время проводится совершенствование механизмов государственной итоговой аттестации выпускников образовательных учреждений. В соответствии с Приказом Министерства образования и науки РФ от 24 февраля 2009 г. №57 «Об утверждении Порядка проведения единого государственного экзамена» в МОУ СОШ она проводится в форме ЕГЭ. Участниками ЕГЭ являются обучающиеся, освоившие основные общеобразовательные программы среднего (полного) общего образования в имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях независимо от их организационно-правовой формы и подчиненности (далее - общеобразовательные учреждения), допущенные в установленном порядке к государственной (итоговой) аттестации. См.: Об утверждении Порядка проведения единого государственного экзамена: Приказ Министерства образования и науки РФ от 24 февраля 2009 г. N 57. Зарегистрировано в Минюсте РФ. 2009. 26 марта. Регистрационный N 13600. ЕГЭ организуется и проводится Федеральной службой по надзору в сфере образования и науки (Рособрнадзор) совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими управление в сфере образования, при участии общеобразовательных учреждений.

Особую роль в проведении ЕГЭ играет Управление контроля и оценки качества образования Рособрнадзора.

Введение ЕГЭ получило неоднозначную оценку у педагогов, выпускников, руководителей ведомств. В этой сфере существует еще достаточное количество проблем.

В результате анализа форм организации контроля качества основных общеобразовательных программ можно сделать вывод, что система контроля качества в сфере среднего образования находится одной из начальных стадий реформирования. Существующие формы контроля не всегда позволяют дать объективную оценку качества освоения программ.

2.2 Организация контроля образовательного процесса в МОУ среднего образования г. Челябинска

Следует отметить, что муниципальные образовательные учреждения осуществляют подготовку подавляющего большинства населения, соответствующего возраста, по программам среднего образования. Только в одном городе Челябинске 162 школы, из них 131 средних 4 основных, 7 вспомогательных, 3 начальных. В них обучается около 92600 человек. Общая численность педагогов в них более 7600 человек. См: cheladm/ru В их число входит МОУ СОШ №101, расположенная в Тракторозаводском районе города Челябинска.

Организация контроля образовательного процесса в муниципальных образовательных учреждения среднего образования г. Челябинска состоит из как минимум пяти уровней:

- федерального;

- регионального (субъекта федерации);

- городского (Управления образования Администрации г. Челябинска);

- районного (Управления образования района);

- локального (внутреннего).

На федеральном уровне контроль за образовательным процессом осуществляется Министерством образования и науки Российской Федерации и его ведомствами и организациями.

На уровне Челябинской области ведущую роль в организации контроля играет Министерство образования и науки Челябинской области.

Деятельность в сфере образования в Челябинской области регулируется прежде всего Законом Челябинской области от 30 ноября 2004 г. №322-ЗО «Об образовании в Челябинской области». В соответствии с положениями данного акта к полномочиям органов государственной власти Челябинской области в сфере образования относятся:

- обеспечение государственных гарантий прав граждан на получение общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования, а также дополнительного образования в общеобразовательных учреждениях посредством выделения субвенций местным бюджетам в размере, необходимом для реализации основных общеобразовательных программ в части финансирования расходов на оплату труда работников общеобразовательных учреждений, расходов на учебники и учебные пособия, технические средства обучения, расходные материалы и хозяйственные нужды (за исключением расходов на содержание зданий и коммунальных расходов, осуществляемых из местных бюджетов) в соответствии с нормативами, установленными законами Челябинской области. Об образовании в Челябинской области: Закон Челябинской области от 30 ноября 2004 г. N 322-ЗО//Ведомости Законодательного собрания Челябинской области. 2004. ноябрь.  выпуск N 9. 

- обеспечение и проведение государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего и среднего (полного) общего образования, в том числе в форме ЕГЭ, включая проверку экзаменационных работ участников единого государственного экзамена в установленном порядке, формирование и ведение базы данных Челябинской области об участниках единого государственного экзамена и о результатах единого государственного экзамена.

Министерство образования и науки Челябинской области - орган исполнительной власти области, осуществляющим государственную политику в сфере образования, науки, научно-технической деятельности. Основная задача работы Министерства - реализация единой государственной политики в сфере образования, науки с учетом областных социально-экономических, демографических, национальных, экологических и культурных особенностей. Министерство образования участвует в разработке проектов областных законов, нормативно-правовых актов Губернатора и Правительства Челябинской области, федеральных программ.

Непосредственно контролируя сферу среднего образования оно осуществляет в пределах полномочий лицензирование, аттестацию, государственную аккредитацию образовательных учреждений. Определяет порядок и осуществляет контроль за государственной итоговой аттестацией выпускников образовательных учреждений и организаций, создает и организует работу областных медальных комиссий. Об утверждении Положения, структуры и штатной численности Министерства образования и науки Челябинской области: Постановление Губернатора Челябинской области от 9 августа 2004 г. N 410 (с изменениями и дополнениями).

В настоящее время в г. Челябинске и области при самом активном участии Министерства образования и науки Челябинской области в сфере среднего образования реализуется областная целевая программа по реализации Национального проекта «Образования» на 2009-2012 гг.

В 2006-2008 гг. в рамках реализации аналогичной программы в образовательные учреждения Челябинской области за счет средств федерального, областного, местных бюджетов были поставлены более 5000 комплектов ученической мебели и оборудования, 835 комплектов оборудования для учебных кабинетов, 245 интерактивных аппаратно-программных комплексов, 175 цифровых лабораторий, 960 компьютерных классов, более 3000 автоматизированных рабочих места учителя и библиотекаря, более 3500 комплектов цифровых образовательных ресурсов, 975 комплектов лего-конструкторов, более 3700 единиц технологического оборудования для пищеблоков образовательных учреждений, более 680 комплектов оборудования для медицинских пунктов образовательных учреждений, более 1800 комплектов спортивного инвентаря и оборудования.

В результате предпринятых мер в образовательном процессе каждого среднего общеобразовательного учреждения Челябинской области применяются не менее пяти автоматизированных рабочих мест учителя. Количество учащихся средних общеобразовательных учреждений в среднем на один компьютер снизилось с 24 в 2006 году до 16 в 2008 году. За счет средств федерального, областного, местных бюджетов закуплены и поставлены в сельские школы более 157 автобусов, что позволило улучшить условия обучения школьников путем их ежедневного подвоза в базовые школы и сделать более доступным качественное образование для 14 775 обучающихся.

Министерство образования Челябинской области осуществляет контроль за реализацией областной программы в МОУ СОШ по всем показателям.

По данным Министерства образования предпринятые в рамках национального проекта «Образование» меры позитивно сказались на повышении доступности и качества общего образования, что проявилось в уменьшении количества обучающихся, оставленных на повторное обучение в образовательных учреждениях, снижении количества детей школьного возраста, не обучающихся в образовательных учреждениях, с 529 до 254 человек, снижении ежегодно в среднем на 10 процентов преступлений, совершаемых несовершеннолетними, в общем количестве преступлений. Количество общеобразовательных учреждений и учреждений дополнительного образования детей, внедряющих сформированные воспитательные системы, составило в Челябинской области 70 процентов. См.: О принятии областной целевой Программы реализации национального проекта «Образование» в Челябинской области на 2009-2012 годы: Постановление Законодательного собрания Челябинской области от 30 октября 2008 г. N 1378//Южноуральская панорама. 2008. 18 ноября.

Наряду с контролем за образовательным процессом в МОУ СОШ г. Челябинска со стороны органов государственной власти, он постоянно осуществляется органами местного самоуправления. В частности они регулируют порядок и размеры оплаты труда педагогов.

Порядок определения размеров и условий оплаты труда работников муниципальных образовательных учреждений распространяется на работников муниципальных образовательных учреждений, находящихся в ведении Управления по делам образования города Челябинска, Управления по физической культуре, спорту и туризму Администрации города Челябинска, Управления культуры Администрации города Челябинска, оплата труда которых производится на основе Единой тарифной сетки (далее именуется ЕТС) в пределах утвержденного фонда оплаты труда Учреждения.

Управлением по делам образования осуществляется регулирование и контроль реализации мероприятий областных программ в сфере образования в МОУ СОШ г. Челябинска. В частности Приказом управления по делам образования города Челябинска от 30 декабря 2008 г. №2129-у утвержденн сетевой плана-график реализации национального проекта «Образование» в г. Челябинске в 2009 году.

Начальникам районных управлений образования (РУО) приказано:

- обеспечить реализацию мероприятий сетевого плана-графика;

- обеспечить контроль реализации подведомственными образовательными учреждениями мероприятий программы.

Руководителям образовательных учреждений обеспечить своевременное выполнение мероприятий программы, проводимых в рамках проекта.

Контроль за организацией и качеством учебного процесса в МОУ СОШ г. Челябинска органами местного самоуправления (УО, РОУ) осуществляется как правило в форме плановых и не плановых проверок, камеральных проверок и т.п.

Таким образом, можно сделать вывод, что организация контроля за образовательным процессом в МОУ СОШ г. Челябинска осуществляется в соответствие с положениями нормативных и правовых документов, федерального, областного законодательства, муниципальных актов. Система контроля состоит из нескольких уровней федерального, областного до местных - городского и районного. Возможно, предположить, что контрольные мероприятия в данной сфере в определенной мере избыточны, что не всегда способствует собственно повышению качества обучения.

2.3 Проблемы обеспечения качества обучения в МОУ СОШ №101



Ведущим субъектом, непосредственно обеспечивающим качество среднего (общего) образования, его равную доступность для всех граждан являются МОУ СОШ и их педагоги. Организация деятельности МОУ СОШ в Российской Федерации и г. Челябинске осуществляется в соответствии с российским законодательством, регулирующим деятельность в данной сфере.

МОУ СОШ №101 г. Челябинска является одним из многих муниципальных образовательных учреждений, которые обеспечивают на территории Челябинского городского округа в соответствии с положениями №131 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» осуществление полномочий органов местного самоуправления (вопросов местного значения) в сфере организация предоставления общедоступного и бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным общеобразовательным программам, за исключением полномочий по финансовому обеспечению образовательного процесса, отнесенных к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации; организация предоставления дополнительного образования детям (за исключением предоставления дополнительного образования детям в учреждениях регионального значения) и общедоступного бесплатного дошкольного образования на территории городского округа, а также организация отдыха детей в каникулярное время. См.: Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации: Федеральный закон от 6 октября 2003 г. N 131-ФЗ//Собрание законодательства Российской Федерации. 2003. 6 октября. N 40 ст. 3822.

Организация учебного процесса непосредственно в МОУ СОШ №101 осуществляется на основании положений Типового положения об общеобразовательном учреждении. На основе настоящего Типового положения общеобразовательное учреждение разрабатывает свой устав. Устав общеобразовательного учреждения утверждается учредителем. Для негосударственных общеобразовательных учреждений настоящее Типовое положение выполняет функцию примерного. В типовом положении отражены основные направления и цели деятельности образовательного учреждения, участники образовательного процесса, его организация. Отмечается, кто может быть учредителем образовательного учреждения и т.д. Об утверждении Типового положения об общеобразовательном учреждении: Постановление Правительства РФ от 19 марта 2001 г. N 196//Собрание законодательства Российской Федерации. 2001. 26 марта. N 13 ст. 1252.

 Учредителем муниципальных образовательных учреждения являются орган местного самоуправления.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								