

	 V. Учебные материалы
	 

 
Читайте также:D. Материалы, которыми владеет РаботодательII. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения промежуточных и итоговых аттестацийII.Учебные вопросыII.Учебные изданияАБРАЗИВНЫЕ МАТЕРИАЛЫАНАЛИТИЧЕСКАЯ ХИМИЯ. СПРАВОЧНЫЕ МАТЕРИАЛЫБетон: классификация и основные сырьевые материалы.В 24 Культура речи. Серия «Учебники, учебные пособия». Ростов н/Д: Феникс, 2001.- 448 с. 1 страницаВ 24 Культура речи. Серия «Учебники, учебные пособия». Ростов н/Д: Феникс, 2001.- 448 с. 10 страницаВ 24 Культура речи. Серия «Учебники, учебные пособия». Ростов н/Д: Феникс, 2001.- 448 с. 11 страницаВ 24 Культура речи. Серия «Учебники, учебные пособия». Ростов н/Д: Феникс, 2001.- 448 с. 12 страница






I. Описание микропрепаратов:
 1. Хроматофильное вещество (тигроид) в нервных клетках спинного мозга. Окраска толуидиновым синим по методу Ниссля.
 Под малым увеличением обратите внимание на общую структуру поперечного среза спинного мозга, найдите серое вещество, состоящее из мультиполярных нейроцитов и элементов нейроглии. Выберите наиболее крупный нейрон, в котором хорошо видны ядро, ядрышко и базофильные глыбки хроматофильного вещества Ниссля. Найдите аксон и дендрит, ориентируясь на особенности распределения хроматофильного вещества. Обратите внимание на ядра глиоцитов, располагающиеся вокруг нейрона.
 2. Нейрофибриллы в нервных клетках спинного мозга. Импрегнация нитратом серебра по методу Кахаля.
 Под малым увеличением обратите внимание на общую структуру поперечного среза спинного мозга, найдите серое вещество, состоящее из мультиполярных нейроцитов и элементов нейроглии. Выберите наиболее крупный нейрон, в котором хорошо видны ядро, ядрышко и нейрофибриллярный аппарат. Обратите внимание на ядра глиоцитов, располагающиеся вокруг нейрона.
 3. Нейроны сетчатки. Суправитальная окраска метиленовым синим по методу Догеля (демонстрационный препарат).
 На препарате сетчатки глаза, окрашенном метиленовым синим обратите внимание на строение мультиполярных нейронов: форму перикариона, ядра, наличие ядрышка, отличия строения аксона и дендритов.
 4. РНК в нервных клетках спинного мозга. Окраска метиловым зеленым с пиронином по методу Браше (демонстрационный препарат).
 Метод Браше – это гистохимическая реакция, позволяющая выявлять нуклеиновые кислоты в клетке. На препарате спинного мозга обратите внимание на мультиполярные нейроны передних рогов спинного мозга, в которых ДНК выявляется в ядре метиловым зеленым (зеленый цвет), а РНК – пиронином в ядре в составе ядрышка и в цитоплазме в составе рибосом (розовый цвет).
 II. Электронные микрофотографии:
 Рис. 1. Очаговый (периферический) хроматолиз нейрона зрительного отдела коры головного мозга. Я — ядро; Ц — цитоплазма.
   Ц
     Я
     
  
 Рис. 2. Тотальный хроматолиз ганглионарного нейрона сетчатки. Я - ядро; Ц - цитоплазма.
   Я
     Ц
    
  

	
 Рис. 3. Погружение сателлитоцита в дегенерирующий нейрон. ЯК – ядрышко; ЯН – ядро нейрона; Л – лизосома; В – вакуоль; ЯС – ядро сателлита.
  
 
  
 Рис. 4. Пикноморфный нейрон эпифиза. Я – ядро; Ц – цитоплазма; В – вакуоли; Л - лизосомы.
 
 Рис. 5 Внутриклеточная регенерация нейрона, характеризующаяся восстановлением гранулярной ЭПС за счёт наружной ядерной мембраны (инициация гиперхроматоза). ЯК – ядрышко; ЯМ – ядерная мембрана; Л – лизосомы; М – митохондрия; ГЭС – гранулярная ЭПС.
  
 
 III) Микрофотографии полутонких срезов:
 Рис. 1 Пикноморфные мультиполярные нейроны сетчатки Окраска толуидиновым синим. Ув. 900.(стрелки).
 
 Рис. 2 Очаговый хроматолиз мультиполярного нейрона сетчатки. Окраска толуидиновым синим. Ув. 900 (стрелка).
  
 
 Рис. 3 Тотальный хроматолиз мультиполярного нейрона сетчатки. Окраска толуидиновым синим. Ув. 900. (стрелка).
 
 
 III. Обучающие ситуационные задачи:
 1. Предложены два микропрепарата нервной ткани, окрашенные по Нисслю. На первом в нейроцитах выделяются крупные глыбки хроматофильной субстанции, на втором мелкие, в форме пылевидной зернистости. К каким функциональным типах относятся нейроциты на том и другом микропрепаратах.
 Ответ: на первом – к двигательным, на втором – к чувствительным.
 2. На фотографии видна нервная клетка, от которой отходит один отросток. В то же время в тексте указано, что дендрит этой клетки идет на периферию, а аксон - в центр. Объясните, может ли этот текст соответствовать фотографии?
 Ответ: Да, если нейроцит псевдоуниполярен.
 3. В учебнике на электроннограмме представлены три нейроцита: мультиполярный, биполярный и псевдоуниполярный. Сколько аксонов у каждой из этих клеток?
 Ответ: один.
 III. Обучающие тестовые задачи:
 1. По аксону транспортируется всё, КРОМЕ:
 (А) рибосом
 (Б) везикул
 (В) нейромедиаторов
 (Г) митохондрий
 (Д) белковых молекул
 Ответ: А.
 2. В аксоне присутствует всё, КРОМЕ:
 (А) митохондрий
 (Б) микротрубочек
 (В) нейрофиламентов
 (Г) базофильного (тигроидного)вещества
 (Д) везикул
 Ответ: Г.
 3. Каковы эмбриональные источники развития нервной ткани?
 (А) Дорзальная мезодерма.
 (Б) Мезенхима.
 (В) Вентральная мезодерма.
 (Г) Эктодерма.
 (Д) Энтодерма.
 Ответ: Г.
 4. Какими органоидами образована хроматофильная субстанция в цитоплазме
 нейронов?
 (А) Митохондрии.
 (Б) Лизосомы.
 (В) Диктиосомы комплекса Гольджи.
 (Г) Гладкая цитоплазматическая сеть.
 (Д) Гранулярная эндоплазматическая сеть.
 Ответ: Д.
 5. При введении колхицина происходит разрушение цитоскелета. Чтозагрузка...
произойдет при этом в цитоплазме нейронов?
 (А) Исчезновение комплекса Гольджи.
 (Б) Исчезновение нейрофибрилл.
 (В) Нарушение аксотока.
 (Г) Разрушение митохондрий.
 (Д) Угнетение биосинтеза белка.
 Ответ: Б.
 IV. Бланки служебных документов (образцы рисунков к практическому занятию спрашивать у лаборанта кафедры гистологии).



Вопросы и задачи для самоконтроля знаний.  | следующая ==> V. Учебная информация для использования на занятии.
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 196; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1620 -  | 1525 -  или читать все...
  