Города Казахстана



Статус города в Казахстане имеют 87 населённых пунктов, из них 27 имеют статус моногородов, или каждый третий (32%). В городах проживает 56 % населения республики. 3 города на первом, 38 городов на втором, 46 городов на третьем уровне административного деления. Больше всего городов в Карагандинской области — 11.

Появление городов в Казахстане

Первая информация о городах на территории Казахстана относится к VI веку. Первые города находились в долине реки Сырдарьи и в Семиречье. В настоящее время археологами найдены останки городов VI—IX веков на юге страны и в юго-западном Семиречье (см. Древние города Казахстана). Территорию Казахстана населяли кочевники, у которых были весьма сложные отношения с горожанами. Города были для кочевников центрами торговли, но нередко объектом нападения. Из современных населённых пунктов Казахстана, имеющих статус города, своей древностью могут похвастаться лишь Туркестан, Тараз и Шымкент.

В XVII веке на территории Казахстана появились первые русские города — Яицкий городок, Гурьев, Уральск. Постепенно с российской колонизацией с севера на юг, русскими казаками были основаны города, большая часть которых существует и сейчас (см. также населённые пункты Казахстана, утратившие статус города). Большинство современных городов появились в XX веке главным образом в связи с разработкой месторождений полезных ископаемых.

Крупнейшие города

Численность населения приведена на 1 января 2016 года (без сельских населённых пунктов, подчинённых городским акиматам).

Всего в Казахстане на эту дату было 22 города населением более 100 тысяч жителей, в них проживало 43 % населения страны.

! align=center style="background:#f5f5f5;" | Место

! align=center style="background:#f5f5f5;" | Название города

! align=center style="background:#f5f5f5;" | Область

! align=center style="background:#f5f5f5;" | Население

! align=center style="background:#f5f5f5;" | Место

! align=center style="background:#f5f5f5;" | Название города

! align=center style="background:#f5f5f5;" | Область

! align=center style="background:#f5f5f5;" | Население

14 городов являются областными центрами: Актау, Актобе, Атырау, Караганда, Кокшетау, Костанай, Кызылорда, Павлодар, Петропавловск, Талдыкорган, Тараз, Уральск, Усть-Каменогорск, Шымкент. Три города имеют статус республиканского значения: Алма-Ата, Астана (столица), Байконур. Большинство остальных крупных городов являются городами областного подчинения: Семей в Восточно-Казахстанской области; Туркестан, Кентау в Южно-Казахстанской области; Экибастуз в Павлодарской области; Рудный и Аркалык в Костанайской области; Жанаозен в Мангистауской области; Темиртау, Жезказган, Балхаш, Сатпаев, Шахтинск в

Карагандинской области; 

Города Каскелен в Алматинской области и Кульсары в Атырауской области являются городами районного подчинения.

Малые города

В Казахстане 59 городов, население которых не превышает 50 тысяч человек. Эти города официально называются малыми.

Из них 41 малый город является административным центром соответствующих районов, что составляет 68 % от числа малых городов и 25 % от числа сельских районов. 19 малых городов не являются центрами районов: Степногорск, Темир, Эмба, Жем, Капшагай, Текели, Чарск, Серебрянск, Курчатов, Шу, Шахтинск, Сарань, Приозёрск, Каражал, Лисаковск, Аркалык, Аксу, Казалинск. Часть из них являются городами областного значения, часть потеряла статус районных центров в результате слияния районов.

Общая численность населения малых городов в 2012 году составила 1 423 445 человек.

В девяностые годы XX века население малых городов резко уменьшилось. Так в результате с 1989 по 1999 годы город Державинск потерял 50 % населения, город Курчатов и город Жанатас — 43 %, город Каратау — 35 %, город Каркаралинск — 33 %, город Степняк, город Аркалык и город Сергеевка — 27 %, город Абай — 25 % населения.

По численности населения 13 малых городов не соответствуют городскому статусу — Державинск, Ерейментау, Степняк, Жем, Темир, Курчатов, Чарск, Каркаралинск, Казалинск, Форт-Шевченко, Булаево, Мамлютка, Сергеевка. Самый малонаселенный город — Жем 1 942 жителя (2012).

Малые города по областям

!Область||число||малые города

Типы малых городов

Города — промышленные центры.

Города с преимущественным развитием добывающей промышленности — 15 городов:

добыча угля — Экибастуз, Абай, Шахтинск;

добыча нефти и газа — Жанаозен, Кульсары, Аксай;

добыча металлических руд — Рудный, Зыряновск, Каражал, Лисаковск, Аркалык, Хромтау;

добыча прочих видов сырьевых ресурсов — Жанатас, Каратау, Житикара.

Города с преимущественным развитием обрабатывающей промышленности — 9 городов:

химическая промышленность — Сарань, Алга, Степногорск;

металлургическая промышленность — Аксу;

машиностроение, строительство, текстильная и пищевая промышленность — Макинск, Ерейментау, Капшагай, Ленгир, Аральск.

Города с преимущественным развитием отраслей, перерабатывающих сельскохозяйственную продукцию — 19 городов: Акколь, Аркалык, Атбасар, Есиль, Степняк, Сарканд, Жаркент, Каскелен, Уштобе, Есик, Ушарал, Талгар, Шемонаиха, Зайсан, Булаево, Мамлютка, Сергеевка, Тайынша, Жетысай.

Города с преимущественным развитием отраслей по производству электроэнергии — Шардара, Серебрянск.

Промышленно-транспортные центры — 8 городов: Кандыагаш, Эмба, Шалкар, Аягоз, Чарск, Шу, Арыс.

Научно-экспериментальные центры — Курчатов, Приозёрск, Степногорск.

Города-курорты — Сарыагаш, Щучинск, Каркаралинск.

Города, постепенно утрачивающие прежние промышленные и непромышленные функции — 4 города: Жем, Темир, Державинск, Текели, Форт-Шевченко, Казалинск.

Моногорода

Среди малых городов республики особо выделяются своей социально-экономической спецификой моногорода.

Миграция

Со второй половины ХХ века население Казахстана активно мигрирует в города. . По данным Всесоюзной переписи населения 1989 года доля этнических казахов в городском населении Казахстана составляла 27,1% (при 40% в населении республики в целом), большинство же городского населения до 1990 года в республике составляли русские - 50,8% (1989 год, перепись). Перепись 1999 года показала, что доля казахов в городском населении Казахстана повысилась до относительного большинства (43,1%), а доля русских заняла второе место (41,1%). Число уйгуров и казахов горожан росла в несколько раз быстрее числа селян этих национальностей (на 7% и 9% соответственно) за счёт активного переселения их в города. В 2012 году в городах республики проживало 8,4 миллиона человек. По прогнозам, что в течение следующих 20 лет урбанизация Казахстана увеличится с 56% до 66%. Факторы высокой внутренней миграции оказывает нагрузку на социальную сферу городов страны, а также приводит к изменению их национального состава.

Список городов

Список городов Казахстана

См. также

Посёлки Казахстана

Районы Казахстана

Сельский округ (Казахстан)

Переименованные населённые пункты Казахстана

Населенные пункты Казахстана

Список городов Казахстана

Список акимов крупных городов Казахстана

Примечания

Ссылки

официальный сайт Агентства Республики Казахстан по статистике http://www.stat.kz/