1   ...   27   28   29   30   31   32   33   34   ...   46  "Карнэйшн": "Дэйлиа", "Лили", "Кризантемум", "Астер", "Лоурел", "Роуз","Жасмин" и "Вайолит". Кроме того, имелись два фрегата: "Люпус" и "Агат", атакже охраняемый ими конвой из шестнадцати вооруженных транспортов сдесантом. Считая только артиллерию главных калибров, стороны имели:шестидюймовых орудий: меррилендцы - восемьдесят, палладийцы - шестьдесятдва; восьмидюймовых орудий: меррилендцы - сорок восемь, палладийцы -двадцать два; десятидюймовых: меррилендцы - ноль, палладийцы - двенадцать.По мощности разового залпа эскадра О'Греди превосходила эскадруУхач-Огоровича почти вдвое. Но Македон бил первым. О'Греди шел походным ордером, отягощенный транспортами. Когдакрейсера дали полный ход, между ними и транспортами неизбежно возникразрыв, по ходу боя все возраставший. Ухач-Огорович шел в бой двумяколоннами, уступом: "Орлан", "Сарыч", "Лунь" и "Панголин" составлялиосновную ударную силу, блокирующую голову неприятельской колонны, а трифрегата и броненосцы шли правее и на пять кабельтовых отставая, так что унаблюдателей О'Греди до последней минуты создавалось впечатление, чтопалладийские корабли выстроены в одну линию. И когда фрегаты увеличили ходи втиснулись между своими крейсерами и флагманом О'Греди, а громоздкиеброненосцы оказались не вдали, не в хвосте длинной колонны, а совсемрядом, на фланге - сделать уже ничего было нельзя. Разве что выстрелитьпервым. Но и этого меррилендский адмирал не успел. Залп фрегатов опередил егона четверть минуты. Итак, получилось следующее: все палладийские корабли имеливозможность бить из всех орудий, за исключением казематов левого борта;меррилендские могли стрелять только носовыми; лишь три-четыремеррилендских корабля могли вести достаточно эффективный огонь, прочиенаходились слишком далеко от палладийского строя. Таким образом,первоначальное двойное превосходство в артиллерии сменилось на соотношениепримерно обратное: на каждые два палладийских снаряда О'Греди мог отвечатьедва ли одним, да и то это соотношение менялось все более в пользу моряковМакедона: уже через десять минут огневого боя флагман О'Греди "Дэйлиа"перестал отвечать огнем на огонь, окутался дымом и отвалил влево. Македонперенес огонь на "Лили"... Три крейсера один за другим сгорели в фокусе вогнутого зеркала,составленного палладийской эскадрой. Капитан второго ранга Дамс, командир"Лоурел", сломал строй и повел корабль круто вправо, на тройку потрепанныхфрегатов. За ним пошел "Роуз". "Жасмин" и "Вайолит" остались на прежнемкурсе. Палладийской эскадре тоже пришлось туго. На "Орлане" взорваласьносовая башня, два снаряда пробили цистерну с маслом и подожгли его, ещеодин - разнес рулевую машину, и теперь бронзовое перо руля перекладывалапалубная команда, руками выбирая цепи. Матросы падали под градом осколков,на смену упавших приходили новые... "Лунь" лишился всех офицеров, огнемруководил мальчишка-гардемарин; башнями командовали мичмана; рулевой велкорабль сам, сообразуясь с собственным пониманием боя, "Сарыч" был истыканво множестве мест, и потом, копаясь в его железных потрохах, инженерыкачали головами: вот здесь на вершок прошло... здесь на полвершка... Лишьв конце боя он получил снаряд в машину, но это уже ничего не решало."Панголин" медленно тонул, у него была две пробоины ниже ватерлинии,машины работали только на откачку воды, переборки сдавали. Но именно еговосьмидюймовый снаряд поразил крейсер "Жасмин" в самое сердце - впороховой погреб. Пламя вымахнуло до небес. С проломленным взрывной волнойбортом корабль стремительно лег на борт и стремительно затонул. С него неспасся никто. Короткая схватка "Лоурел" и "Роуз" с тройкой фрегатов и поспешившихна помощь им "Орланом" была короткой. И без того понесшие огромные потери,фрегаты не могли, казалось, оказать серьезного сопротивления тольковступавшим в бой тяжелым крейсерам. Три попадания подряд восьмидюймовымиразвалили пополам "Яр". Но сосредоточенный и точный огонь комендоров"Ветерана" и "Татарина" с короткой и неумолимо сокращающейся дистанции былне менее страшен: носовую башню "Лоурел" заклинило, снесло фок-мачту и обедымовые трубы. "Роуз" получил полтора десятка попаданий с "Орлана", в томчисле в котел и в машину. По инерции он прошел еще около мили и лег вдрейф. Тела ошпаренных моряков составляли жуткий его след... Это был разгром. "Астер", избитый до полной неподвижности, и почтиневредимый "Вайолит" спустили флаги. "Лоурел" уходил куда-то, дымясь, иникто не знает, что с ним случилось в конце концов. На горящие инеподвижные "Дэйлиа" и "Роуз" высадились абордажные команды. Сохранившиеход "Лунь" и "Татарин", ведя сторожевики и корветы, направились к колоннампрактически беззащитных транспортов... Минул полдень.Этим же утром произошел другой морской бой, на этот раз бескровный. Впроливе Картера, между островами Беллей и Волантир, старенькая, сизношенными машинами канонерка "Энн" попыталась перехватить идущий снеобычайной скоростью парусник странного вида. Капитан канонерки в своемрапорте использовал обороты "как нам показалось", "возможно, что..." ипрочие подобные; в действительности же он ясно видел (поскольку владеллучшим на флоте биноклем работы мастера Арфонса - с двадцатичетырехкратнымувеличением), что парусник имеет два очень длинных и узких корпуса,соединенных широким аркообразным пролетом. Две мачты в форме буквы "А"были наклонены вперед; непривычного кроя паруса располагались под довольнобольшим углом к вертикали и сейчас, при ходе под крутой бакштаг, не толькогнали судно вперед, но и выхватывали его из воды. Немало людей стояло намостике, на пролете и на самих корпусах, опираясь на леера. В ответ навыстрел канонерки - бомба боднула волны кабельтовых в двух позадипарусника - на корме его порывисто засверкало, и три секунды спустяцепочка пенистых столбов отделила канонерку от цели. И капитан каким-товнутренним чутьем понял, что не промахом это было, а предупреждением, искомандовал лево на борт..."Воланд" вошел в Срединное море. На борту его, помимо команды, былооколо двухсот пассажиров: молодых мужчин, русских и американцев, непонаслышке знающих, что такое танки. Безоткатные орудия, производствокоторых на Хармони лихорадочно осваивали весь последний год, прошивали наполигонах десятидюймовую кованую сталь.Олив расчесывала волосы перед зеркалом, присматриваясь и повторяядвижения той, другой Олив, которая стояла за стеклом. Потом та, застеклом, тревожно замерла и прислушалась. Вздохнула, виновато развеларуками, отложила гребень, кивнула на прощание и заторопилась к выходу. Задверью была длинная зыбкая лестница из неструганых досок, грязная искрипучая. Лестница выводила к светлому четырехугольному отверстиюнепонятно в чем. Олив спустилась - ступени опасно прогибались - и вышланаружу. Белая, будто мукой обсыпанная, земля, непонятно чего развалины...Лишь черные столбы с оборванными проволоками стояли, как похоронные свечив белом свадебном торте. Идти можно было только прямо. Зовущий голос - егоне слышно ушами, но если распахнуть грудь... Серая лошадь выбежала из-заугла дома, висящего на струях застывшего дождя, мелко засемени, пошлабоком, боком - и легла, дернула ногой... все. Что-то приподнялось над нею- невидимое, воздушное... так фокусник срывает со столика шелковый платок,так хозяйка убирает салфетку с пирога... Черный зверь с крыльями сжалсядля прыжка на месте мертвой лошади. Он был похож на гигантскую летучуюмышь в крокодиловой коже. Олив вскрикнула - но нельзя было не идти, а идтиможно было только прямо. Она прошла мимо зверя - и долго чувствовала его прожигающий взгляд. Башня впереди была такой: будто из узкой щели в стене выбиралсячеловек, почти выбрался, и тут его застало окаменение. Вот рука... вотнога со вздувшейся от безумной натуги мышцами... вот плечо, шея. Лицо.Красивое лицо. Короткий нос с прямой спинкой, упрямый подбородок...Никогда не видела она этого человека. Второй, похожий на упавшую гранитнуюстатую, до половины ушел в землю, преграждая дорогу. Она обогнула его,посмотрела назад. Это был Вильямс. Обросшего бородой, изможденного, сбезумными глазами - она его все равно узнала. И был кто-то третий, черныйвсадник, два коня следом, - он приближался, но почему-то не был виден; ноВильямс, припавший ухом к земле, слышал его: жажда возмездия и решимостьотразилась на гранитном лице, он приподнялся, камень его тела пошелтрещинами......он приподнялся и в лицо Глеба уставилась бульдожья рожа револьверане стреляйте полковник это я Глеб но все заволокло синим с пробелью дымоми тяжелый кусок свинца боднул его в грудь и все перевернулось и боль былатакая что невозможно вспомнить пробило насквозь ломом и осторожно уложилина черт знает откуда взявшиеся носилки и повезли покачивая все плыло и небыло сил вздохнуть и открыть глаза......будто удар грома, неслышный другим. Она даже оглянулась назад, нотам не было ни туч, ни пушек. Отряд уходил в пустоши предгорий, гдечеловека нельзя найти, если он этого не захочет. Билли всхлипнул, но не оттого, конечно, что услышал гром, а - просто она слишком крепко прижала егок груди. И вот уже неделя - а эхо того грома будто бы так и прокатываетсянад головой.- А что предлагаете вы? - спросил Новый. Василий Васильевич помедлил. - Приложить все усилия к выводу группы вторжения, - сказал оннаконец. - Уничтожить технику, стереть следы своего пребывания. Оченьмедленно и аккуратно восстановить резидентуры. Сейчас мы действуем, неимея девяноста пяти процентов необходимой информации... - Это сколько же вы тогда имеете? - махнул ладошкой Новый. - Пятьпроцентов или девяносто четыре? Непонятно выражаетесь, товаришшгенерал-майор, четче надо, внятнее... - Вы меня не сбивайте, Михал Сергеич, я и сам собьюсь, когда времяподойдет, - сопляк, подумал Василий Васильевич, со мной Ю-Вы так неговорил, а уж он-то был не тебе чета... да со мной, пацаном еще, Сталиназа руку здоровался, понимал дело, а ты... - Сейчас, пользуясь тамошнейсмутой, не составит труда восстановить агентурную сеть. На это уйдет, понашим прикидкам, полтора года. И уже после того возобновлять попыткивлияния на ситуацию в целом. - А пока, значит, признать свое полное поражение и быстренько уноситьноги, так, что ли, товаришш генерал? - Так точно. Напомню лишь, что именно виртуозная операция по уносуног стяжала Суворову Александру Васильевичу славу военного гения. - Не надо нам тут демагогии, не надо. Военный гений, понимаш... Какмного людей в полном курсе дел относительно группа "Буря"? - Целиком и полностью - одиннадцать. Частично - около ста. По этусторону. Там... - Недопустимо много. И как же вы, бляди, сумели допустить такойпровал? Как, я вас спрашиваю? - Товарищ Генеральный... - Тихо! Нет у нас теперь асимметричного ответа - ты это понимашш? Что- космические лазеры клепать нам, да? Так ты это полагаеш? Или - есть ещенадежда? - тихо спросил Новый. - Есть надежда, генерал, а? Есть? Василий Васильевич помедлил. - Надежда есть, - сказал он. - Мыслей настоящих пока нет... Теперь помедлил Новый. Маскировочные мероприятия какие вами запланированы? Дезинформациякакая? - Атомный взрыв в мирных целях... - Это хорошо. Это пойдет, это проглотят. Дальше: как вы собираетесьвыводить группу? - Через оставшиеся точечные проходы. Есть несколько в Магадане, этобыло бы приемлемо, но с той стороны расположен Порт-Элизабет, центрнародной власти... может получиться нежелательная коллизия, дажестолкновение, а это не в наших интересах. Сейчас расчищают старый проходна станции Ерофей Павлович, он ведет на пустынный берег. Собираюсь вывестичерез него. Технику, как я уже сказал, придется уничтожить на месте. - Понятно... - Новый посмотрел на свои руки, как будто на ладонях унего была написана шпаргалка. - Вы, товаришш генерал-майор, посидите покав приемной... Даже тот день, когда Ю-Вы наподдал ему по сраке, не был так тяжел итомителен, как эти полчаса в красной приемной. Секретарь смотрел холодно.Потом сказал: - Вы покурите пока, Василий Васильевич. На вас лица нет. - Не курю, - Василий Васильевич похлопал себя по карманам. - Три годауже не курю, два и никому не советую... - Это правильно, - сказал секретарь. - Готовится и такоепостановление... Да, - он взял трубку. - Заходите. Генеральный был в кабинете, как и прежде, один, но запах изменился.Где же они сидят, тайные советнички, подумал Василий Васильевич. А ведьсидят где-то... - Значит, так, - сказал Новый, не предлагая сесть. - Группу "Буря" невыводить и принять все меря к тому, чтобы самостоятельно она просочится несмогла сюда, ясно? Несколько секунд Василий Васильевич стоял ошеломленный. - Как же так? Там же наши люди... - Ничего с ними не случится. Пусть на новом месте обживаются,осваиваются. Те, кто опыт имеет, научит новичков, передаст, то есть...Пусть новую жизнь строют. Во-от. И тех, без кого здесь можно обойтись -тех тоже всех туда. Болтунов чтоб поменьшше, поменьшше... ясно вам иликак? - Ясно, товарищ Генеральный секретарь... Это приказ? - Формалист ты какой, генерал. Понимай так, что приказ. - Разрешите идти? - Иди... Василий Васильевич повернулся, но получилось так, что вместо негоповернулась какая-то картонная бесчувственная кукла. Он заставил ее выйтииз кабинета, закрыть дверь. Голова кружилась со звоном. Сейчас ударит,подумал он без страха. Кто-то подбежал, помог лечь. Чернело, летелизвезды. Кислород, кислород!.. Медленно, опрокидываясь назад, назад - онпогружался в далекий холод. Рука сама поднялась и попросила чего-то.Стальные жала слетались отовсюду. Трубки и провода, и много странныхголосов, шепчущих не в такт. Пи-ип... пи-ип... пи-ип... Они смотрели вбинокль, а маленькая звездочка ползла по дикому небу. Щека к щеке... Безумно хотелось жить.7- Такая диспозиция, товарищи, - Туров обвел глазами сидящих. Воздух вштабном автобусе был плотный и тревожный. Брянко, похоже, еле держался:белый и в испарине. - Если есть вопросы, задавайте. Поднялся майор Баглай, высокий, бритоголовый, - командир разведроты.Туров начал, кажется, привыкать, что ротами здесь командуют майоры иподполковники, батальонами - полковники. Турову, с его майорским счастьемна погонах, было поначалу вроде как неловко. - Товарищ командующий операцией, - начал он, и по тону его Туровпонял, что вопрос он задает не от себя лично и не просто что-то уточняет.- Прошу разъяснения: кем именно отдан был приказ на ввод группы и кемотдается приказ на вывод ее? - Приказ на ввод был дан мною, начальником Тринадцатого отделаКомитета госбезопасности, - сказал Туров. - Я нахожусь в прямом инепосредственном подчинении у Генерального секретаря ЦК КПСС. То есть...понятно. Приказ на вывод также отдан мною, и именно я несу за него полнуюответственность. - То есть с высшим политическим руководством он не согласован? - Так точно. - Тогда я прошу разъяснить, чем оперативно-тактическая обстановкасейчас отличается от таковой месяц назад? Почему мы без малейшегопротиводействия со стороны вероятного противника торопимся покинуть театрвоенных действий? - Отличатся чем? Всем. Мы не можем обеспечит того, ради чего пришлисюда: приема людей и грузов с Большой земли. Без этого вся операция теряетсмысл, а поэтому рисковать вами я не вправе. Я не намерен жертвовать хотябы одним бойцом бесцельно, вы меня понимаете? Я уже не говорю о том, чтоснабжение группы становится также невозможным. Сейчас мы имеем около трехзаправок горючего на машину и продовольствия на две недели. Удерживатьтерриторию мы не в состоянии в силу нехватки последнего, проводить широкиенаступательные операции - в силу нехватки первого. Без координациидействий с командованием трудовиков мы не добьемся ничего, кроме ненужныхтрупов. - Офицеры группы имеют на этот счет иное мнение, товарищ майор. Вот тебя и назвали по чину, поставили вровень с собой... - Я примерно представляю, в чем оно выражается, - очень спокойносказал Туров. - И в определенном смысле я с вами согласен. В конце концов,именно я привел вас сюда, имея в виду конкретные цели. И я же принимаюрешение вывести вас отсюда живыми и невредимыми - уже хотя бы потому, чтознаю здешнюю обстановку и знаю этих людей... и знаю, что у вас жены идети, черт вас всех побери, и потом, когда сложатся благоприятныеобстоятельства, мы вернемся сюда и сделаем то, чего не сделали сейчас... апока хватит с меня и тех двух дюжин, которых мы не вывезем уже никогда... - Я о другом, товарищ майор, - дослушав его, продолжил Баглай. - Ядумаю, что мы имеем достаточно сил и средств, чтобы прекратить здешнююбессмысленную войну. И уже потом, сделав это - покинуть территорию,оставив о себе добрую память. Легче будет возвращаться, когда надумаем... Знал бы ты, мальчик, каких сил и средств стоило эту войнураскочегарить, подумал Туров. Знал бы ты!.. - Не будем заниматься ерундой, - сказал он вслух. - И не потому, чтоэто невозможно - хотя это именно невозможно! - а потому, что не менеебессмысленно, чем мой первоначальный план. Хотя бессмысленность эта и нестоль очевидна... - Болтаю, подумал он. - Короче, приказ следующий:готовиться к маршу. Карты с указанием маршрута получите у начальникаштаба. Протяженность маршрута по дорогам - пятьсот пятьдесят километров.Не исключено, что идти придется с боями. Хотя - хотелось бы этогоизбежать... Готовность - в десять ноль-ноль. Майоров Баглая и Демченкопрошу задержаться... Баглай был разведчик, а Демченко - пилот вертолета, а разведка сейчасстоила всего остального. Красная линия на карте упиралась в заброшенный замок на высокомберегу Агатового моря, а по ту сторону это была станция Ерофей Павлович...Корвет "Князь Сокальский", стоявший на якоре в тихой закрытойбезлюдной бухте милях в двадцати к северу от поселка Хеллдор, был захваченвнезапной атакой на рассвете пятого августа. Стоял молочный туман, ичасовые заметили лодки лишь после того, как на борт полетели абордажныекошки. Минута ожесточенной перестрелки - и разоруженные офицеры оказалисьзапертыми в кают-компании, а матросы - в носовом кубрике. Может быть,сопротивление было бы гораздо более длительным, жестким и даже успешным,но сбивало с толку то, что нападавшие были не вполне обычны: на всех -маскарадные маски, на многих - клоунские балахоны и колпаки, кто-то простоголый, разрисованный с головы до пят... как драться с такими? Как дратьсяс хохочущими женщинами в перьях? С лилипутами и горбунами? Полчаса спустя замок щелкнул, дверь открылась, и в круг смущенныхофицеров вошел Дэрин Фландри - веселый, энергичный, румяный. - Господа! - возгласил он по-русски без малейшего акцента. - Я прошупрощения за этот небольшой инцидент - и прошу вас передать мои самыеискренние и горячие извинения и благодарности Глебу Борисовичу. Счастливооставаться. Можете нас не провожать. - И кто вы есть на самом деле? - мрачно спросил капитан Стрыйковский. - Леонид Самсон, к вашим услугам. Леонид Самсон - и даже можнодобавлять "тот самый". А мистер Фландри умер, к несчастью... как раз
1   ...   27   28   29   30   31   32   33   34   ...   46 