

	 Расположение насосных агрегатов.
	 

 
Читайте также:IV. Расположение основных производственных подразделений.Взаимное расположение двух плоскостей.Взаимное расположение двух прямых.Взаимное расположение прямой и плоскостиДаже детям малым можно было уже понять, что не тела ваши и не расположение вашего проживания в этом воплощении имеет значение, а ваше наполнение тел плотных.Лесорасположение лесхоза. Лесорастительные условия.Назначение, расположение и общее устройство силовой передачи БМП-2Назначение, расположение и общее устройство силовой установки БМП-2НерасположениеОборудование кустовых насосных станцийОбразец письма с продольным расположением реквизитовОбщее устройство и принцип работы насосных станций






Применительно к ц.н. с горизонтальным валом, устанавливаемым в машинном здании прямоугольной формы наибольшее распространение получили следующие основные формы расположения агрегатов:
 Ошибка! Раздел не указан.
 а) однорядное расположение агрегатов параллельно продольной оси станции;
 б) однорядное расположение агрегатов перпендикулярно продольной оси станции;
 в) однорядное расположение агрегатов под углом к продольной оси станции;
 г) двухрядное расположение агрегатов;
 д) двухрядное расположение агрегатов в шахматном порядке.
 Шахматное расположение агрегатов при большом числе крупных агрегатов. Размещение внутри станционных трубопроводов по это схеме более компактно, кроме того, значительно сокращается площадь машинного зала.
 Круглые в плане машинные здания типичны для заглубленных насосных станций. На таких станциях совмещенных с водоприемником, наиболее целесообразным оказывается кольцевое расположение агрегатов.
 Проход между агрегатами принимается 1м при установке электродвигателей напряжением до 1000В и не менее 1,2м при установке электродвигателей более высокого напряжения.
  
 В зависимости от типа н.с. компоновки оборудования и величины заглубления подземная часть здания может иметь различную конструкцию. В большинстве случаев подземная часть здания выполняется из монолитного бетона и ж/б-на, реже из сборных элементов, поскольку помимо трудности унификации отдельных элементов подземной части станции довольно сложно обеспечить водонепроницаемость сборной конструкции, имеющей большое число стыков.
 Фундаменты.В наземных и частично заглубленных насосных станциях агрегаты устанавливают на отдельных фундаментах.
 Глубина заложения фундамента зависит от расположения всасывающих и напорных трубопроводов и определяется вычислениями с учетом структуры грунта основания. В любом случае она должна быть не менее 50 – 70 см, а также не менее глубины заложения фундаментов соседних агрегатов.
 При установке агрегата в плите особое внимание должно быть обращено на точность совпадения осей валов насоса и электродвигателя.
 В заглубленных н.с шахтного типа фундаменты под насосные агрегаты могут быть конструктивно выполнены заодно с монолитной бетонной плитой, образующей основание подземной части машинного здания.

	
 Вертикальные Ц.Н типа В устанавливают непосредственно на бетонной поверхности блока бетонной части машинного здания или массивного ж/б-го покрытия, отделяющей насосное помещение от водоприемной камеры.
 Опорные конструкции.Приводные электродвигатели вертикальныхЦ.Н устанавливают обычно на между этажном перекрытии, отделяющим подземную часть машинного здания станции от верхнего строения. При относительно небольшой мощности двигателей ( до 800-1000кВт) это перекрытие выполняется в виде монолитной ребристой конструкции. Главные ж/б-ые балки идут поперек насосной станции и защемляют в сиенах подземной части; второстепенные балки идут вдоль здания как неразрезные по главным балкам.
 В глубоких подземных зданиях н.с шахтного тиап на валу, соединяющим насосы с двигателем, устанавливают не реже чем через 3-3,5м промежуточные радиальные подшипники, число которых определяется длиной вала. Опорами промежуточных подшипников являются ж/б-ые балки, идущие в поперечном направлении.
 Верхнее строение здания Н.С.К верхним строениям зданий н.с , как и ко всем промышленным зданиям вообще, предъявляются следующие требования: технологические или функциональные, архитектурно-компазиционные, экономическое, технические.
 К технологическим относятся требования:: к пространству, размеры которого должны быть достаточными, чтобы разместить технологическое, и подъемно-транспортное оборудование и обеспечить нормальное условие для его эксплуатации; к воздушной среде и световому режиму, обеспечивающие здоровые условия труда и сохранность технологического оборудования; к акустическому режиму, обеспечивающему требуемый уровень шума как для обслуживающего персонала , так и для окружающих.
 Архитектурно-компазиционные решения зданий н.с. должны учитывать:градостроительные требования, если н.с. возводится в системе городской застройки; требования к архитектуре здания, предполагающее выразительное, привлекательное по внешнему облику решение каждого здания или сооружения, входящего в состав н.с. ; требования к интерьеру, который как и внешний вид здания, должен быть привлекательным, создавать по всем своим показателям среду, соответствующую условиям производительного труда.
 К техническим относятся требования: к прочности и устойчивости строительных конструкций зданий, зависящих от применяемых материалов, типов конструкций и действующих на них нагрузок; к взрывной и пожарной опасности; к санитарно-техническому и инженерному оборудованию здания.
 К экономическим требованиям относятся экономичность объемно-планировочных, конструктивных и архитектурно-художественных решений.загрузка...
Верхнее строение, или наземная часть здания, состоит из машинного зала, помещений для электрических устройств, административных и бытовых помещений. В зависимости от подачи н.с., числа агрегатов и общей схемы компоновки сооружений весь этот комплекс помещений может располагаться в одном здании или в отдельных самостоятельных зданиях.
 Машинный зал обычно имеет форму прямоугольника и может достигать большой длины.
 Н.С.1.Все насосы присоединены к напорному коллектору, расположенному в подземной части здания и соединенному с помощью вертикальных стояков с двумя внешними напорными трубопроводами.
 Н.С.11.Здание представляет собой одноэтажное строение с частично заглубленным машинным залом. Стены верхнего строения кирпичные. Подземная часть может быть выполнена как из бутобетона, так и из сборных фундаментных блоков. Покрытие здания – из ж/б-ых предварительно напряженных крупнопанельных плит.
 Для монтажа оборудования и ремонтных работ здание станции оснащено однобалочным мостовым краном с ручным управлением.
 ---------------------------------------------------------------------
  



Напорные трубопроводы.  | следующая ==> Принципы проектирования канализационных насосных станций. Исходные данные для расчета. Выбор и компоновка оборудования.
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 45; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  