

 
 
 


Журнал об отдыхе и путешествиях Liketotravel.ru





 
 
 

 
 Меню

 Перейти к содержимому Отдых за границей Отдых в России Советы туристам Рейтинги Праздники мира Интересное


 

 

 

 
 

Главная > Россия > Сочи > Олимпиада в Сочи 2014 > Всё самое интересное про символы Олимпиады в Сочи 2014 года!

 

 
 


26 февраля путем СМС голосования был выбран символ Олимпиады в Сочи 2014.
Так же, как и на олимпийских играх в Ванкувере, в конкурсе победили 3 талисмана.
Олимпийскими символами были назначены: белый медведь, леопард и зайка.

Журнал «GEO» высказал свое мнение о важной роли олимпийского талисмана.
По мнению издания, символ должен приносить удачу участникам соревнований, создавать атмосферу праздника и отражать дух страны, в которой проходят игры.
Обычно в роли талисмана выступает изображение животного, наиболее известного и почитаемого в стране–хозяйке олимпийских игр, или же выдуманного существа.

По итогам голосования при выборе Символа Олимпиады зимних игр в Сочи 2014 лидировали следующие персонажи:

1 место досталось Леопарду (автором которого является Вадим Пак из Находки) – за него отдали свои голоса 28, 2% проголосовавших людей

2 место – Белому мишке (автор – сочинец Олег Сердечный) – 18,3% голосов

3 место получила Зайка (созданная Сильвией Петровой из Чувашии, Янтиковский район, деревня Новое Буяново) – 16,4% голосов


Дмитрий Чернышенко (президент Оргкомитета) отметил, что впервые за всю историю Олимпиады символы для игр выбирали всей страной.
По олимпийскому принципу решено было выбрать 3 персонажей – победителей народного голосования.
Наша страна выбрала Зайку, Белого мишку и Леопарда, и эти талисманы Олимпиады Сочи 2014 уже сейчас вошли в историю мирового Олимпийского движения.

Талисман Олимпиады — леопард Барсик

Автор этого персонажа (Вадим Пак) считает, что белый леопард, внешне схожий со снежным барсом, — отличный символ для Кавказского региона.
Ведь этот зверь хорошо знаком с горными склонами, силен и вынослив.

Дружелюбный и веселый леопард Барсик всегда придет на помощь.
В отборочном туре конкурса было сказано, что этот персонаж помогает людям из Кавказских деревень спасаться от лавин.
Этот альпинист-спасатель обожает сноуборд, танцы и не любит быть в одиночестве.

Леопард был выдвинут на конкурс в Сочи в ноябре 2010 года (в Красной Поляне).
Кроме того стоит провести аналогию между леопардом Барсиком и символом Универсиады в Казани 2013 года – снежным барсом по имени Юни.

Сам В.В.
Путин (на тот момент премьер-министр России) отдал свой голос за леопарда Барсика.



Талисман Олимпиады — белый медведь Полюс

Вторым финалистом конкурса, на котором выбирались талисманы Олимпиады Сочи 2014, стал добродушный белый мишка.

Его создатель, Олег Сердечный, поведал историю этого персонажа: белый мишка, живущий за полярным кругом, был воспитан полярниками.
Благодаря им он впитал в себя любовь к спорту.
Мишка – фанат бобслея, обожает кататься на спортивных санках, умеет кататься на коньках и лыжах, любит играть в керлинг и бегать.
Спортивный напор помогает ему в его стремлении покорять новые вершины.

Белый мишка отлично ладит с детьми и всегда готов дарить им свою заботу и внимание.
Покладистый нрав и доброта делают Белого Мишку похожим на его предшественника – символа Олимпиады-80.

На шоу «Талисмания» Полюс спел известную песню «Где-то на белом свете» вместе с Натальей Варлей.



Талисман Олимпиады — Зайка

Целеустремленная и активная Зайка была придумана юной художницей из Чувашской республики Сильвией Петровой.

Сильвия учится в одиннадцатом классе, она с удовольствие описала характер придуманного ею персонажа и поведала, что ее веселая и оптимистическая героиня занимается спортом, отлично учится и помогает маме в работе семейного ресторана, который называется «Лесная Запруда».
Самым любимым видом спорта Зайки является фигурное катание.

На конкурсе талисманов Зайка в паре с Димой Биланом исполнила песню «Про зайцев», покорила сердца зрителей и заняла почетное 3 место.
Так Зайка стала последним символом грядущей Олимпиады.



Организаторы отметили, что выбранные символы Олимпиады Cочи 2014, (фото которых теперь мы можем увидеть на всевозможных сувенирах), являются отличными спортсменами.

Мишка великолепно катается на санках и будет помогать бобслеистам, Леопард – опытный сноубордист, готовый делиться своим опытом со всеми друзьями, а веселая фигуристка Зайка поможет создать праздничную атмосферу во время Олимпийских Игр.

Три талисмана выбраны не случайно, ведь на олимпийском пьедестале именно 3 места, у Олимпиады 3 главные ценности (дружба, уважение и стремление к совершенству), а олимпийским спортсменам помогают побеждать 3 основных качества (скорость, ловкость и сила).

Символы Паралимпиады 2014

А вот талисманы для Паралимпийских Сочинских игр чемпионы и спортсмены–паралимпийцы выбирали сами, решив, что это важное дело не стоит доверять общественному мнению.



В итоге было решено, что Паралимпиаду будут представлять зимняя Снежинка и солнечный Лучик.


Эти 2 символа способны передать красоту холодной русской зимы в солнечные яркие дни.
Персонажи символизируют гармонию и контраст.
Эти две противоположности смогли найти общий язык и подружиться, вместе преодолели все трудности и добились огромных успехов.
Союз Лучика и Снежинки призван показать людям, что в жизни нет ничего невозможного.

Авторами этих милых героев являются жительница Санкт-Петербурга восьмилетняя Аня Жилинская (создавшая очаровательную Снежинку) и москвичи Алексей Маслин и Наталья Балашова, нарисовавшие Лучика.

Удивительная пара Лучика и Снежинки на радость зрителей шоу «Талисмания» станцевала на льду великолепный вальс из фильма «Мой ласковый и нежный зверь».



Дом для Олимпийских талисманов

Все олимпийские персонажи, победившие в конкурсе, живут в Доме талисманов, расположенном на официальном сайте зимних игр.
Каждый из них обладает своим неповторимым характером, своей особой историей и отдает предпочтение своему любимому олимпийскому виду спорта.

Сочи на карте





















Похожие статьи Дизайн олимпийских медалей: от Сочи-2014 до Калгари-1988 Гимн Олимпиады Сочи-2014: оригинал и пародия) Главное событие 2014 года — Олимпиада в Сочи Cимволика и эмблема олимпиады Cочи-2014 Церемония открытия и закрытия Олимпийских игр Сочи-2014



 

 
 
 Запись опубликована 24.09.2013 автором TravelGirl в рубрике Олимпиада в Сочи 2014 с метками 2014, олимпиада, Сочи. 
 


Понравилось?
Расскажи друзьям!












 












 
 

 



 
 




 Новые статьи Город Уэска и одноимённая провинция в Испании Остров Гран-Канария, Канарские острова, Испания Что посмотреть в Турции туристу Что посмотреть в Латвии Новый год и Рождество в Финляндии 2016 Популярные страны Испания ОАЭ Россия Сингапур сша Тайланд Турция Финляндия Черногория Чехия



 Метки 2014 Австралия Антарктида Африка Бразилия Ватикан Германия Дубаи Европа Египет Индия Исландия Испания Италия Канада Китай Новая Зеландия Норвегия ОАЭ Прага Рио-де-Жанейро Россия Сочи Стамбул Тайланд Турция Украина Финляндия Франция Черногория Чехия Швейцария Швеция Япония аптечка виза гора достопримечательности новый год олимпиада остров отдых в России отдых за границей совет сша

 

 

 
 

 
 

 Отдых за границей Отдых в России Советы туристам Рейтинги Праздники мира Интересное


 










 
 

 
 © Журнал об отдыхе и путешествиях Liketotravel.ru, 2013-2014 Копирование материалов сайта запрещено!

 
 Google+
 






 

 















 

