

	 Зарождение понятий «идиографический» и «номотетический».
	 

 
Читайте также:Билет 12. Вопрос 2. С каким периодом отечественной истории связаны понятия «Избранная рада», «опричнина»? Объясните, какой политический курс отражало каждое из этих понятий.Билет №2. Разделы воз. псих. Исторический анализ понятий: детства, зрелости, старости. Хар-ка детства как социокультурного феномена.В конце главы рационально оценить достоинства и недостатки предложенной структуры личности и нового понятийного ряда.В30 Зарождение микробиологии как науки. Работы Э. Дженнера, Л. Пастера, Р. Коха, П. Эрлиха.Вопрос 1 Зарождение новых взаимоотношений человечества и природы. Основные идеи биоэтики.Вопрос. Разгосударствление и приватизация: сущность и различия понятий.Выход Югославии из дипломатической изоляции и зарождение югославской политики неприсоединенияГ Формирование понятий «большой» — «маленький». Согласование прилагательных с существительнымиДайте общие определения для следующих понятий и назовите время, к которому они относятся: А) Сенат, коллегии, магистраты. Б) Боярская дума, Земский собор.Дать определение понятий: хор, вокальный ансамбль, трио, дуэт, соло.ЗАРОЖДЕНИЕ И РАЗВИТИЕ КУЛЬТУРНО-ИСТОРИЧЕСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ В ПСИХОЛОГИИ XVIII ВЕКАЗарождение интроспекции.






Чтобы представить себе основные рамки, в которых развивалась «классическая» наука (проявившая себя, прежде всего, в связи с научной революцией Нового времени), рассмотрим несколько эпизодов развития учений о науке:
 во-первых, - взгляды на систематику наук представителя «философии жизни» В. Дильтея (1833-1911) (см. рис. 4),
    Рис. 4. В.Дильтей
   
 во-вторых, - представителей баденской школы неокантианства В. Виндельбанда (1848-1915) и его преемника Г. Риккерта (1863-1936),
 в-третьих, методологию К. Марска .
 Первым в этом ряду стоит В. Дильтей, который предложил собственную классификацию наук. Он считал, что существуют «науки о природе», в которых главенствует метод «объяснения» и в которых речь идет о внешнем опыте и создании неких конструкций с помощью рассудка.
 Кроме них есть еще «науки одухе», т.е. о человеческом мире (который есть история), где возможен только метод «понимания». Понимание здесь - непосредственное постижение некоторой духовной ценности (а точнее, целостное переживание ее, интуитивное проникновение в ее суть). Психология стоит в центре именно этих наук.
 Исходно человеческий, внутренний мир познается с помощью интроспекции, на основе которой (в дальнейшем) оказывается доступным и понимание чужого мира – путем «вживания», «сопереживания», «вчувствования». Именно на основе «вчувствования» оказывается возможным развитие гуманитарных наук, в противоположность естественным, а именно путем субъективной интерпретации явлений целостной душевно-духовной жизни реконструируемого культурного прошлого (В. Дильтей же предложил термин для обозначения данного метода – «герменевтика»).
 В. Виндельбанд, стоя на сходных позициях, предложил следующее дополнение. По его мнению, следует классифицировать науки не по предмету («науки о природе» и «науки о душе»), а по ведущему методу познания. Так, существует метод, в рамках которого рассматривается действительность прежде всего с точки зрения всеобщего, выражаемого с помощью общих понятий и естественнонаучных законов. В противоположность ему есть метод, в котором действительность рассматривается с точки зрения единичного в его неповторимости, уникальности.
 Соответственно, были предложены названия для этих методов: идиографический (от греч. idios – своеобразный, grapho - пишу) и номотетический (от греч. nomos – закон; nomothetike – законодательное искусство). Идеографический методгосподствует в гуманитарных науках, он основан на описании существующих фактов, прежде всего, в аспекте их ценностного содержания. Номотетический метод развивается в естественных науках, он основан на обобщении фактов и установлении определенных закономерностей в их связях (см. рис. 5). Психология при этом попадает сразу в два класса, как естественнонаучная дисциплина и как гуманитарная, связанная с ценностями.
	
    Рис. 5. Закон Эббингауза о зависимости сохранения запоминания от времени
   
 Г. Риккерт, продолжая линию В. Виндельбанда, пришел к заключению, что различие указанных методов проистекает из разных принципов упорядочивания эмпирических данных. При применении номотетического метода из многообразия феноменов окружающего мира фиксируется лишь повторяющееся, подпадая под категорию всеобщего, т.е. упор делается на всеобщем, все же частное отбрасывается. А при применении идеографического метода рассматриваются только те моменты, которые являются индивидуальными и не повторяются в других случаях, т.е. при переходе к другим объектам рассмотрения; здесь упор делается именно на частном и уникальном.
 Рассмотренное соотношение двух типов науки продолжает существовать в психологии и по сей день, где наряду с «естественнонаучной психологией», в частности психофизиологией, развивается и «понимающая психология», прежде всего в виде гуманистической психологии. Так, уместно вспомнить, что К. Роджерс (см. рис. 6), один из наиболее ярких представителей гуманистической психологии, закладывал в основу своей психологии процесс эмпатии. (Эмпатия, по К. Роджерсу, – это способность человека к непроизвольному, т.е. вопреки сознательному контролю, переживанию тех эмоций и настроений, которые возникают у другого человека, в процессе общения с ним. За счет эмпатии достигается взаимопонимание, что очень важно для психотерапевтической работы.)
    Рис. 6. К.Роджерс
   
 Насколько оправдано такое разделение внутри психологии?
 Приходится констатировать, что такое разделение, скорее, вызвано традицией, нежели логикой развития научного знания.
 Дело в том, что когда говорится о научном изучении «чего-то неповторимого», то сразу же обнаруживается противоречие в понятиях: ведь само определение науки (в отличие, например, от искусства) включает в себя характеристику всеобщности. Например, «наука – система понятий о явлениях и законах внешнего мира или духовной деятельности людей, дающая возможность предвидения и преобразования действительности» [Кедров Б., Спиркин А. Наука // Философская энциклопедия. Т.3, с. 562].загрузка...
Совершенно очевидно, что любое понятие предполагает обобщение (причем достаточно высокого уровня), а кроме того, предвидение, или прогнозирование, выступающее основной задачей науки, невозможно на основе единичного явления.
 Но как же описать различия между «вчувствованием», с одной стороны, и, «измерением», с другой, вошедшими на одинаковых правах в арсенал психологии?



Розовые очки.  | следующая ==> Проблема мерок в психологии.
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Рис. 4. В.Дильтей
   Рис. 5. Закон Эббингауза о зависимости сохранения запоминания от времени
   Рис. 6. К.Роджерс
  