

	 Убеждения по поводу денег. 10 ноября.
	 

 
Читайте также:Бизнес - аргументация. Методы убеждения собеседникаБольной, 42 года. Правосторонняя торакопластика по поводу фиброзно-кавернозного туберкулёза лёгких. Слева — множественные очаги различной величины и плотности (результатБуесловящие умники; ободрение к борьбе с неверием. У каждого свой крест. По поводу известия о кончине преосвящ. АлександраБыть честными перед собой. 8 ноября.В самом общем виде: рынок это отношение между покупателем и продавцом по поводу купли и продажи блага.Важность денег. 29 сентября.Вернуться к Шагам. 28 ноября.Взаимодействие кредита и денег.Видом денег называется подразделение денег с учетом их социально-экономической природы. В рамках каждого вида различаются подвиды, объединяющие многообразные формы денег.Виды денег. Денежные агрегаты. Количество денег, необходимых для обращения. Формула Фишера.Виды и формы денег.Волшебство благодарности и принятия. 22 ноября.






 
 Я приступала к новой работе для одной организации. Я была хорошим работником. Мы с менеджером обсуждали детали договора по данной работе, и он спросил мое мнение по поводу моей зарплаты. Я поразмыслила и остановилась на цифре 400 долларов в месяц. Это было в конце шестидеся­тых. Я не хотела просить слишком много, поэтому решила попросить наименьшую сумму, на которую я могла жить. Мы оформили договор, и он дал мне сумму, о которой я проси­ла. Позже, когда я переходила на другую работу, этот ме­неджер сказал мне, что был готов заплатить мне, сколько я попрошу. Попроси я 600 $ или даже 700 $, что было для меня грандиозной суммой, я получила бы это. Я ограничила себя своей неуверенностью по поводу того, что заслуживаю.
 Анонимные созависимые.
 Каковы наши убеждения по поводу денег? Думаем ли мы, что деньги - это зло или что-то нехорошее? Деньги - ни то, ни другое. Это товар, необходимость. Это то, что позволяет людям оплачивать свои основные потребности, а также отдых и удовольствия. Это то, что они могут получить за свою работу. Однако любовь к деньгам может быть настолько же подавляю­щей, как и любовь к любому другому товару. Мы можем стать Одержимыми по поводу денег. Мы можем использовать их для бегства от чувств и взаимоотношений. Мы можем стать неуп­равляемыми, используя их, чтобы обрести хотя бы временное чувство власти. Но деньги - это только деньги.
 Есть ли у нас убеждение, что нам не хватает денег? Многие из нас выросли с чувством, что денег никогда не хватает. Никог­да не будет хватать. Если мы получаем какую-то сумму денег, мы можем копить и бояться тратить их. Нет недостатка в деньгах. Мы не должны тратить нашу энергию, негодуя по поводу тех, у кого их много. Их достаточ­но здесь на земле.
 Сколько, мы думаем, мы заслуживаем? Многие из нас ог­раничивают себя, думая, что заслуживают меньше.
 Деньги - это не зло. Нет недостатка в деньгах. Недостаток в деньгах существует только в наших мыслях и точке зрения. И мы получим столько, сколько считаем, что заслуживаем.
 Мы можем изменить свои убеждения, ставя цели, начиная там, где мы есть, и медленно работая в направлении того, где мы хотим быть.
 
 Сегодня я исследую свои убеждения по поводу денег. Я начну процесс, отпуская какие-либо подавляющие убеждения по поводу того, что я заслуживаю - убеждения, которые ограничивают и блокируют финансовую часть моей жизни.



Принять любовь. 9 ноября.  | следующая ==> Дисциплина. 11 ноября.
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  