

	 МЕТОД АБСТРАКТНОГО ПЕРЕВОЗЧИКА
	 

 






МЕТОД МАТРИЦ
					
					
					
					В методе решение задачи выбора перевозчика связывается с анализом конъюнктуры рынка (степень дефицитности и стоимость услуг, наличие альтернативных каналов приобретения, частота предложения и т.п.). Для формализации процедур выбора перевозчиков по критерию минимума расходов при оценке стоимости приобретения услуг перевозчиков применяется матрица, по строкам которой указываются объемы заказа и условия поставки (партионность, частота, гарантированные периоды, транспортные средства и упаковка, оказываемые услуги и т.п.), по столбцам -производители одноименных услуг (перевозчики), а на пересечении строк и столбцов - стоимость услуг и тарифы. Определяя наименьшие затраты по столбцам, покупатель может выбирать потенциального перевозчика. Окончательный выбор производится с учетом характеристик уровня качества обслуживания, которые могут быть оценены по балльной системе. Недостатком данного метода являются сложности формализации.
 2.3. МЕТОД СТОИМОСТНОЙ ОЦЕНКИ
 Суть метода заключается в том, что выбор перевозчика предполагается обусловленным стремлением фирмы к оптимизации стоимости товара и определяется переменной прибыли. Таким образом, выбор определяется стремлением торговой фирмы максимально увеличить прибыль за счет оптимального сочетания параметров перевозки и товарного рынка, что показывает следующая модель:
 Ркj = [Рk – Tkj(Q,Akj) – Q*Тkj (Q,Akj)]*ехр(-iAkj), где Р.. - прибыль; Ркj - рыночная цена товара; Тkj (Q,Akj) - стоимость перевозки единицы товара (функция количества перевозимого товара и времени перевозки); Q - функция стоимости производства товара; А - число дней перевозки; i - процентная ставка за день; ехр(-iAkj) - множитель, учитывающий то, что прибыль получается по истечении определенного количества дней, позволяет определить размер прибыли в данный момент; k - рынок; j - перевозчик.Метод описывает абстрактного перевозчика, перевозящего абстрактный товар, в виде вектора параметров, которые перевозчик предлагает грузоотправителю, например время перевозки. Метод основан на минимизации стоимости каждого параметра и на приравнивании маргинальной стоимости маргинальной прибыли как условии равновесия. В модели доставки груз процессе перевозки рассматривается как перемещающийся товар:

 С= r*T-u*t*T+a/S +W*S*T/2, где С - ожидаемая годовая переменная стоимости перевозок; r - стоимость доставки за единицу товара (включая тарифы на перевозок погрузку, разгрузку, страховку и т.п.); Т - количество товаров, перевозимых за год; и - стоимость доставки единицы товара в год (с учетом процентной ставки штрафов за порчу и мелкую кражу и т.п.); а - стоимость оформления заказа за одну грузоперевозку; t - среднее время, необходимое для завершения доставки, годы; S - среднее время между перевозками товара, годы; W - годовая стоимость складирования.
 Ожидаемая годовая переменная стоимости доставки данного количеств товаров равняется сумме стоимостей перевозки и складирования. Абстрактны! перевозчик определяется по трем характеризующим его параметрам: стоимости перевозки, стоимости перевозимого товара и времени перевозки. Стоимости оформления заказа, складских перевозок и перевозки полного количеств, товаров являются экзогенными параметрами. Модель метода расширена для того, чтобы она могла учитывать некоторые другие факторы, такие, как неопределенность спроса и времени доставки.
 2. 5. МЕТОД, УЧИТЫВАЮЩИЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ ПАРАМЕТРЫ
 Выбор перевозчика при данном методе основан на связях между физическими параметрами груза (масса, объем, способность портиться, отношение его стоимости к весу) и системы перевозки (скорость, частота перевозок и т.п.), т.е. выбор определяется технологическими параметрами. Отбор параметров осуществляется исходя из эмпирических соображений. Наиболее часто используемыми параметрами являются масса отправления груза, расстояние перевозки, стоимость за тонну, вид предмета торговли, годовой тоннаж перевозимого предмета торговли, тариф за перевозку, время перевозки, степень надежности. Многие из этих параметров относятся больше к товару, чем к эффективности деятельности фирмы. В этом заключается отличие этого метода от предыдущих, фиксирующих внимание на прибыли фирмы. Ни один из вышеперечисленных параметров, взятых по отдельности, не помогает вскрыть источник прибыли. Таким образом, концепция первичной связи выбора перевозчика с товаром как предметом перевозки является здесь центральной. Метод не рассматривает, в отличие от метода стоимостной оценки, тариф на перевозку как параметр, помогающий грузоотправителю осуществлять стоимостной анализ. Для метода это всего лишь один из параметров, описывающих процесс перевозки. Это доказывает, что тариф перевозчика не является определяющим параметром при выборе.
 2.6. МЕТОД ЭЛИМИНИРОВАНИЯ ПО ПАРАМЕТРАМ

    
        Загрузка...
    
    

 В рассмотренных методах выбора перевозчика предполагается, что каждый потребитель рассматривает все альтернативы и каждый параметр, описывающий эти альтернативы, прежде чем сделать выбор. Однако на практике это допущение является нереалистичным, особенно в относительно сложных ситуациях выбора, когда потребитель может попытаться упростить задачу выбора, исключая многие альтернативы и (или) параметры из рассмотрения. Одним из методов, допускающих исключение параметров, является метод элиминирования по параметрам. Вместо одновременного рассмотрения всех параметров перевозчика для его оценки потребитель проводит поиск параметров последовательным образом, исходя из тех параметров, которые считаются самыми значимыми.
 В качестве параметров, описывающих перевозчиков, рассматриваются время перевозки, надежность времени прибытия в пункт назначения, частота перевозки, тариф на перевозку, исключение повреждений (порчи) и потерь (кражи), удобство времени отправления.
  
 Лекция №11
 на тему: «Информационная логистика»
 
 ВОПРОСЫ ПО ТЕМЕ:
 1. Информационные потоки в логистике
 2. Информационные системы в логистике
 3. Виды информационных систем в логистике
 4. Принципы построения информационных систем в логистике
 5. Информационные технологии в логистике
 6. Использование в логистике технологии автоматизированной идентификации штриховых кодов
 7. Маркировка грузового пакета машиночитаемым кодом
 
 ВОПРОСЫ ДЛЯ КОНТРОЛЯ ЗНАНИЙ:
 1. Сформулируйте определение понятий «информа­ция», «информационная система».
 2. Дайте определение понятию «информационный поток». Приведите примеры информационных потоков.
 3. Покажите, как организация информационных потоков влияет на эффективность управления материальными по­токами.
 4. Охарактеризуйте подсистемы, входящие в состав инфор­мационных систем.
 5. Назовите и охарактеризуйте виды логистических инфор­мационных систем.
 6. Перечислите и охарактеризуйте принципы, которые не­обходимо соблюдать при построении логистических ин­формационных систем.
 7. Укажите, что означают отдельные разряды тринадцати­значного цифрового кода EAN-13.
 8. Ка.кие возможности открывает в логистике использо­вание технологии автоматизированной идентификации штриховых кодов?
 
 Рекомендации по изучению темы лекции:
 «Информационная логистика» изучается в раз­резе следующих вопросов:
 — информационные потоки в логистике;
 — информационные системы в логистике;
 — принципы построения информационных систем в логистике;
 — информационные технологии в логистике;
 — использование в логистике технологии автоматизированной идентификации штриховых товарных кодов.
 Ученые разных стран сходятся во мнении, что современное развитие логистика получила, в основном, благодаря появлению и развитию средств передачи и обработки данных. Изучение пер­вого вопроса данной темы позволяет уточнить представление об информации (понятие информации используется чрезвычай­но широко в науке, практике, повседневной жизни, в связи с чем зачастую трактуется неоднозначно).
 В основе процесса управления материальными потоками ле­жит обработка информации, циркулирующей в логистических системах. В связи с этим одним из ключевых понятий логистики является понятие информационного потока. Количество те­лефонных звонков, связанных с поступлением товаров в сутки; количество требующих обработки накладных, поступающих с товаром в неделю; количество информации о проходящем через складской участок потоке грузов, поступающей на компьютер участка в единицу времени — все это информационные пото­ки, от рациональности управления которыми напрямую зависит эффективность управления материальными потоками.
 Информационные потоки являются специфическим объек­том, для управления которым необходима разработка самостоя­тельных, так называемых информационных систем. Объяснению сущности этих систем, их месту и роли в общей системе упра­вления материальными потоками посвящен следующий вопрос темы. Студенты познакомятся с информационными системами, позволяющими эффективно управлять материальными потока­ми как на уровне отдельного предприятия, так и на уровне це­лого региона, страны или группы стран.
 Принципы построения информационных систем — предмет следующего вопроса. К ним относят:
 — принцип использования аппаратных и программных мо­дулей;
 — принцип возможности поэтапного создания системы;
 — принцип четкого установления мест стыка;
 — принцип гибкости системы с точки зрения специфических требований конкретного применения;
 — принцип приемлемости системы для пользователя диалога
 «человек—машина».
 Область науки и практики, связанная с технико-технологиче­скими аспектами хранения, обработки и передачи экономической информации, динамично развивается. Совершенно неразвитая в середине 80-х годов в России технология автоматизированной идентификации штриховых товарных кодов сегодня становится обязательной на отечественном рынке (например, «Положение о внедрении штрихового кодирования продукции на потребитель­ском рынке г. Москвы» — постановление Правительства Моск­вы от 7 мая 1996 г.). Материал следующего вопроса знакомит с принципами построения штриховых товарных кодов: EAN-13 и EAN-8 (Европейский товарный код) и UPC — универсальный товарный код (США и Канада). Особое внимание при изучении темы уделяется пониманию преимуществ, которые создает использование штриховых товарных кодов на всех этапах движения материального потока: в про­изводстве, в складском хозяйстве, в розничной торговле.
 В логистических процессах объектом управления чаще все­го является грузовой пакет, включающий в себя десятки, а то и тысячи товарных единиц. Отсутствие единообразия и согласо­ванности участников логистических процессов в вопросах коди­рования, маркировки и идентификации этих пакетов существен­но снижает показатели логистики. В этой связи международной ассоциацией EAN разработан и в настоящее время начинает ши­роко применяться единый стандарт на маркировку грузовых па­кетов, основанный на использовании кода UCC-128. В настоящей теме студенты познакомятся с системой кодирования и марки­ровки грузовых единиц, поймут преимущества использования в логистике современных информационных технологий.
 По данной теме студентам рекомендуется провести следующую самостоятельную работу:
 — познакомиться с информационной системой, обеспечиваю­щей управление материальными потоками на конкретном пред­приятии;
 — проанализировать информационную систему предприятия в плане ее соответствия принципам построения информацион­ных систем;
 — на качественном уровне оценить резервы повышения эф­фективности управления материальными потоками на предпри­ятии, которые можно вскрыть за счет совершенствования ин­формационной системы;
 — ознакомиться с техникой и технологией обработки инфор­мации на предприятии;
 — используя литературные источники, познакомиться с си­стемами, обеспечивающими обмен информацией между участ­никами логистических процессов на внутригосударственном и межгосударственном уровнях.
 Студенты вечернего и заочного отделений знакомятся с системами обработки информации, функционирующими на предприятиях по месту работы. При этом необходимо проанализи­ровать как систему, действующую внутри предприятия, так и систему более высокого порядка, обеспечивающую обмен информацией между предприятием и другими участниками логистиче­ского процесса: транспортными организациями, поставщиками и покупателями товаров (в том числе и зарубежными).
 Анализ необходимо завершить разработкой конкретных предложений по совершенствованию управления информацион­ными потоками на микро- и макроуровне.
  
  
 РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА



ВЫБОР ПЕРЕВОЗЧИКА ФИРМОЙ  | следующая ==> ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПОТОКИ В ЛОГИСТИКЕ
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 168; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1590 -  | 1471 -  или читать все...
  