
          ﻿как представленные в таблице прогнозные значения в моделях у 14 и у 15 идентичны, проанализируем альтернативны развития РСЭС в соответствии с моделями у 13, у14, у3, у8. Поскольку совокупность оценочных характеристик развития РСЭС имеет положительную область определения в системе координат, наглядно полученные результаты представим на рис. 2.
Отметим, что наглядная визуализация траектории альтернативных вариантов развития РСЭС позволяет определить не только совместные области в динамике развития, но и различие вариантов ретроспективного и перспективного развития.
Таким образом, в условиях неопределенности среды функционирования РСЭС, определение данных перспектив альтернативного развития и использование результатов для последующего анализа тенденций и закономерностей развития, является актуальным направлением исследования.
Список литературы:
1. Писарева О.М. Методы прогнозирования развития социально-экономических систем: уч. пос. - М.: Высшая школа, 2007. - 591 с.
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ УПРАВЛЕНИЯ РЕГИОНАЛЬНЫМ АПК
© Коляда А.А.*
Северо-Кавказский государственный технический университет, г. Ставрополь
Рассмотрены теоретические аспекты и структура экономического механизма управления для устойчивого развития регионального АПК. В статье приведены методы управления, приобретающие важное значение в современных условиях.
Позитивным результатом экономического механизма управления является развитие объекта управления. Процесс экономического развития непременно должен иметь положительную динамику и приводить к положительному результату. В противном случае, наблюдается либо деградация, являющаяся противоположным развитию явлением, либо застойные процессы, в том числе и в экономике региона, отождествляющие отсутствие положительных или отрицательных изменений.
Для эффективного управления развитием регионального АПК необходим такой механизм, который будет направлен на устойчивое развитие региона. Таким образом, под экономическим механизмом, следует пони-
* Аспирант кафедры Экономики и управления на предприятии
мать определенную совокупность средств и методов воздействия на экономические процессы, динамика, изменения которых в результате данного воздействия будет положительной.
Решающую роль в становлении и совершенствовании подобного механизма, независимо от субъекта управления, отводится государству.
С организационно-экономических позиций механизм управления регионального развития можно охарактеризовать как сложную совокупность взаимосвязанных элементов, к которым относятся: финансово-экономическое планирование, государственное регулирование, исполнение стратегии. Таким образом, организационно-экономический механизм управления развитием региона призван формировать и максимально эффективно использовать ресурсы региона - природные, производственные, финансовые, трудовые. В свою очередь, действие механизма должно быть направленно на эффективную реализацию социально-экономической политики региона во всех отраслях и комплексах. Помимо этого, приоритетное значение приобретают те отрасли и комплексы системы, которые обеспечивают производственную специализацию региона и его абсолютные преимущества в национальной экономике. Одним из таких комплексов в Российской Федерации является агропромышленный комплекс.
На сегодняшний день существует следующая типовая схема управления агропромышленным производством региона. Орган управления более высокого уровня посылает управляющие указания субъекту управления более низкого уровня (рис. 1).
-► управляющее воздействие
------ ответ на управляющее воздействие
Рис. 1. Трехуровневая иерархическая система управления АПК региона
Большое влияние экзогенных и эндогенных факторов оказывается на современный процесс управления агропромышленным производством. Оно является сложной многоуровневой иерархической системой. Состояние и динамику развития агропромышленного производства в регионе отражает совокупный результат производства, как итог управленческого воздействия.
Структура экономического механизма и методы управления для устойчивого развития регионального АПК приобретают важное значение и отражают управленческий аспект экономических отношений. В свою очередь, экономический механизм управления развитием регионального АПК должен рассматриваться как единая комплексная система. В процессе формирования его организационной структуры важно учитывать цели развития комплекса и региона, уровни системы управления и его циклы, жизненные циклы развития ведущих отраслей и комплексов территориальной единицы. Это позволяет сформировать систему структурированных задач, организация решения которых способствует устойчивому развитию агропроизводства.
С позиций традиционной дифференциации материально-вещественной структуры экономического механизма управления должны быть выделены все аспекты развития социально-экономического потенциала: инновационный, инвестиционный (финансовый и товарный), производственный (промышленный и сельскохозяйственный).
Схему экономического механизма управления развитием регионального АПК можно представить следующим образом (рис. 2).
Рис. 2. Схема экономического механизма управления развитием регионального агропромышленного комплекса
Таким образом, необходимо формирование такого государственного регулирования бизнес-процессов, которое способно ограничиваться единственно программно-целевым способом развития регионального производства там, где этого вполне достаточно. При этом механизм управления развитием региона оказывается вполне достаточным, если центр ограни-
чивается выработкой и проведением в жизнь правил, определяющих порядок налаживания и функционирования соответствующих целевых связей. Прямое вмешательство центра оправдано только тогда, когда внешний эффект от действий государственных органов настолько велик, что затрагивает практически всех жителей региона.
Существенная роль в региональном планировании и реализации программ развития отводится местным властям. При разработке стратегии развития региона предстоит определить приоритеты развития экономики, выверить статус государственных, региональных, муниципальных целевых программ. Это сопровождается определением оптимального соотношения между инвестиционным, финансовым, природно-ресурсным, налоговым и другими компонентами.
При построении модели и оценки эффективности экономического механизма управления развитием регионального АПК, необходимо рассмотрение такой ситуации, когда небольшое изменение в окружающей среде вызывает большие вариации в исходных данных и переносит проект развития из класса желательных в класс нежелательных. В рамках теории рациональных решений система реализации программ развития региона на сегодняшний день приобретает наиболее актуальное значение.
Список литературы:
1.	Добрынин В.А. Государственное регулирование агропромышленного производства. - М.: МСХА, 2000.
2.	Кузнецов В.В. Управление агропромышленным комплексом: уч. пос., Серия «Экономика и управление» / В.В. Кузнецова. - М.: ИКЦ «МарТ»; 2003.
3.	Малин А.С. Региональное управление: учебное пособие / А.С. Малин. - М.: ГУ ВШЭ, 2006.
4.	Романов А. Е. Теория и практика управления АПК / А. Е. Романов. -М. - Минск: Армита-Маркетинг; Менеджмент, 1998.
5.	Чиркин В.Е. Система государственного и муниципального управления / В.Е. Чиркин - М.: Юрист, 2005.
КЛАСТЕРНЫЙ ПОДХОД В УПРАВЛЕНИИ ЭКОНОМИКОЙ КАК ФАКТОР ИННОВАЦИОННОГО РАЗВИТИЯ ГОРОДА НОВЫЙ УРЕНГОЙ
© Нелюбов В.А.*
Филиал Тюменского государственного университета, г. Новый Уренгой
* Старший преподаватель кафедры Финансово-экономических дисциплин