1   ...   4   5   6   7   8   9   10   11   ...   17  ^ 1.Організація і проведення ділових засідань і нарад в колективіПідготовка і проведення засідань і нарадТехніка проведення засідань і нарад.Раціональне проведення ділових нарад.Нетрадиційні форми колективних форм спілкування.^ 2.Підготовка і проведення комерційних переговорів  Підготовка до переговорів. Види підготовки до переговорів.Представлення повноважень. Правила поведінки на переговорах.Технологія (етапи, стратегія та тактика) ведення переговорного процесу.Типові помилки під час переговорів.^ 3.Підготовка та проведення конференції.Література: 1; 7.С.86-88,121-142; 26.С.144-161; 40.С.73-105,215-238; 52; 65; 79.С.43-65; 87, 88.Організація і проведення ділових засідань і нарад в колективі.Поряд із діалоговим спілкуванням, існують різноманітні форми групового обговорення ділових (службових) питань. Найбільш поширеними формами є наради і збори.  Теорія менеджменту пропонує таку найбільш загальну класифікацію зборів і нарад за їхньім призначенням.Інформативна нарада. Кожний учасник коротко доповідає про положення справ начальнику, що дозволяє уникнути подачі письмових звітів і дає можливість кожному учаснику одержати уявлення про стан справ у заснуванні.^ Нарада з метою ухвалення рішення. Координація думок учасників, що подають різні відділи, підрозділи організації, для ухвалення рішення по конкретній проблемі.^ Творча нарада. Використання нових ідей, розробка перспективних напрямків діяльності.  Існує і ряд інших класифікацій нарад, у тому числі по сфері застосування: у науці - конференції, семінари, симпозіуми, засідання вчених рад; у політиці - з'їзди партій, пленуми, мітинги. По тематиці розрізняють наради технічні, кадрові, адміністративні, фінансові і т.д.  Виходячи з етико-організаційних підходів, американські дослідники виділяють наради диктаторські, автократичні, сегрегативні, дискусійні і вільні.^ На диктаторській нараді керівник звичайно повідомляє присутнім своє рішення по визначених питаннях або знайомить з позицією або розпорядженням керівної організації. Дискусії не проводяться. Учасники тільки задають питання.^ Автократична нарада - різновид диктаторської. Керівник задає по черзі  питання учасникам і вислуховує їхні відповіді. Запрошені не мають права висловлювати думки щодо позицій інших учасників.^ Сегрегативна нарада (сегрегація - лат. Відділення, видалення) складається з доповіді керівника або призначеної ним особи. Учасники виступають у дебатах за вказівкою (вибором) головуючого.^ Демократичний характер має дискусійна нарада. Відбувається вільний обмін думками, після якого рішення приймається загальним голосуванням із наступним затвердженням керівником або приймається керівником без голосування, з урахуванням висловлених думок і пропозицій.^ Вільні засідання проводяться без чітко сформульованого порядку денного.  До нарад висувається ряд етичних вимог, що регулюють взаємовідносини як між начальниками і підпорядкованими, так і між його учасниками. Так, етично виправданим із боку начальника буде запрошення учасників на нараду, на якій планується розгляд важливого питання, не по телефону через секретарку, а письмово або в особистому спілкуванні. Повага до аудиторії виявляється в створенні хоча б мінімуму комфорту (добір помешкання відповідно до кількості учасників, необхідного освітлення, провітрюваність помешкання, забезпечення можливості записати необхідну інформацію і т.д.). Основний елемент зборів або наради - дискусія по розв'язуваних питаннях, головна ціль якої - пошук істини. Дискусія ефективна тільки в тому випадку, якщо вона проводиться з дотриманням етично орієнтованих норм поводження людей у процесі ділового спілкування.  У дискусії необхідно шанобливе відношення до чужої думки, навіть якщо вона на перший погляд здається абсурдною. Для того, щоб зрозуміти чужу думку, у першу чергу, необхідно набратися терпіння, мобілізувати увагу і вислухати її; - необхідно притримуватися одного предмета суперечки. Не припускати ситуації, вираженої в приказці: «Один про Хому, інший про Ярему»; - не можна перетворювати дискусію в конфлікт. У суперечці потрібно шукати точки зближення думок і суджень, прагнути  до пошуку загальних рішень. Це не означає відмови від своєї думки при впевненості у своїй правоті, проте брати під сумнів правоту своєї позиції корисно; - у будь-якій, самій гострій дискусії не можна використовувати лайку і безапеляційні заяви (це невірно, це дрібниці, дурості говорите і т.д.), а іронія і сарказм, хоча і припускаються, але повинні вживатися, не ображаючи і не принижуючи опонентів; - головна зброя в дискусії - факти і їх сумлінна інтерпретація; - визнавайте свою неправоту; - виявляйте шляхетність: якщо опоненти зазнали поразки в дискусії, дайте їм можливість врятувати свою репутацію, не зловтішайтеся з приводу їхньої поразки.  Основні недоліки національного стилю проведення нарад наступні:Скликаються надто часто;Погано готуються;Безграмотно проводяться;Супроводжуються їжею та напоями.Нетрадиційні форми колективного спілкуванняДо нетрадиційних форм колективного спілкування відносяться: кінгесьо, фокус – група, мозковий штурм або мозкова атака, конференція покупців і деякі інші. Кінгесьо.У практиці менеджменту існує кільцева система прийняття рішень, названа кінгесьо (тому що нібито прийшла з Японії). Сутність її полягає в наступному. Якщо керівнику потрібно обговорити зі спеціалістами якесь питання, новий порядок ведення справи і т.п., то він не поспішає скликати нараду. Спочатку готується проект нововведення, що по черзі передається спеціалістам із списку, складеного керівником. Кожний повинен у чітко зазначений термін розглянути пропозицію і дати свої зауваження в письмовому вигляді. Ознайомившись із цими зауваженнями, керівник вирішує, проводити нараду чи ні. А якщо проводити, то кого зі спеціалістів запрошувати (як правило, тих, чия думка не зовсім ясна). Але в 20-30% випадків нарада не проводиться взагалі. Фокус - група (іноді – фокус - інтерв'ю), частіше усього використовується в процедурах маркетингових або психологічних досліджень. У невеличкій групі (9-11 чоловік), як правило, спеціалістів у якійсь області (або осіб, що мають проблеми в якійсь області) проводиться обговорення проблем, що стоять перед організацією або підприємством.Мозковий штурм або мозкова атака припускає проведення кількох етапів, на кожному з яких залишається все менше альтернатив для обговорення учасникам дискусії. На останньому етапі обговорення залишається одне єдине рішення, що признається більшістю.^ Підготовка і проведення комерційних переговорівУмовно процес підготування до переговорів підрозділяється на два етапи: організаційне підготування і змістовне підготування. Ці два етапи тісно взаємозалежні, тому що характер майбутніх переговорів обумовлює організаційні моменти. Наприклад, у залежності від змісту переговорів визначається необхідність залучення експертів. Проте й організаційні питання впливають на змістовну сторону: погано підготовлені переговори ведуть до ускладнень у їхньому ході і навіть зриву.Організаційне підготування припускає:· визначення місця і часу зустрічі;· формування делегації і призначення її голови;Змістовне підготування містить у собі:· проведення аналізу проблеми і діагностики ситуації;· проведення «внутрішніх переговорів»;· визначення переговорної позиції і можливих варіантів рішення проблеми;· формулювання пропозицій і їхньої аргументації;· підготування інструкцій учасникам переговорів, а також документів і матеріалів.^ Склад учасників делегаціїФормування делегації припускає визначення її складу:· кількісного складу (скільки чоловік буде брати участь у переговорах);· персонального складу (хто конкретно візьме участь у переговорах).Багато в чому формування делегації обумовлюється характером переговорів, їхньою специфікою.При формуванні кількісного складу звичайно прийнято виходити з приблизно рівного складу делегацій та однакового рівня представництва.Варто мати на увазі, що занадто велика чисельність делегації створює проблеми її керівнику. Він буде змушений вирішувати множину організаційних питань, що відриває від основної задачі - проведення переговорів.Головою делегації повинна бути людина, що орієнтується в трьох групах проблем:· предмет переговорів (наприклад, якщо переговори ведуться з приводу будівництва, голова делегації повинний бути компетентний у них);· економічні і юридичні аспекти угоди, яку передбачається укласти;· технологія ведення переговорів.Якщо складно підібрати співробітника, що був би фахівцем з усім трьох груп проблем, припускається, що глава делегації добре знає першу і другу групу проблем, при цьому знайомий з останньої і володіє технологією ведення переговорів.До складу делегації можуть бути включені експерти, що спроможні оперативно дати змістовну, правову або економічну оцінку пропозиціям партнера.З самого початку варто визначити функції кожного члена делегації (хто і за що відповідає). Недоцільно включати тих, функції яких невизначені або зведені до мінімуму. Це погано сприймається як іншими членами своєї делегації (у них виникають питання про несправедливу «завантаженість» одних і «неробство» інших), так і партнерами по переговорах, котрим незрозуміло, навіщо ті або інші особи з «команди» партнера знаходяться в складі делегації.^ Представлення повноваженьВажливим моментом на будь-яких переговорах є уявлення і пред'явлення повноважень. Це особливо важливо, якщо ваші партнери ще не знайомі з вами. Така процедура не тільки зміцнює довіру до слів співрозмовника, але і дає вам і вашим новим партнерам можливість чіткіше позначити предмет майбутньої дискусії.У найпростішому випадку це може бути лист доручення керівника вашої фірми, який завіряє, що вам доручено провести переговори на певну тему. У такому документі не зайво згадати, що вам довірено підписати (або тільки узгодити) спільний документ. Якщо в тексті угоди, що вам доручено підготувати, є посилання на Положення про вашу організацію або на її устав, то у вас повинна бути із собою їхня копія для передачі іншій стороні.Керівник фірми для підтвердження своїх повноважень може вручити рекомендаційні листи від своїх банкірів або ділових партнерів, відомих іншій стороні. Свого роду свідченням повноважень може служити розповідь про вашу фірму або організацію, що супроводжується передачею копії аудиторського звіту, статтею про вашу організацію, опублікованою в авторитетному часопису або газеті.У свою чергу і ви, приймаючи раніше не відомих вам партнерів, маєте право поцікавитися їхніми повноваженнями, у ході бесіди поставити запитання про їхніх партнерів, банкірів, про те, чи є в них право підписувати спільні документи. У деяких випадках такі питання краще доручити задати своєму юристу або особі, що відповідає у вашій делегації за оформлення документів (це може бути зроблене в ході підготування переговорів або бесіди в кулуарах).Особливу роль грає оформлення повноважень при міждержавних відношеннях. Так, при виїзді на міжнародну конференцію, для глави і членів делегації повноваження оформляються на спеціальному бланку і здаються перед початком цього форуму в комітет по перевірці повноважень, встановлених на конференції.^ Правила поведінки на переговорахПриходити на переговори слід в точно призначений час. Інша сторона може відмовитися від проведення переговорів, якщо ви спізнилися. У будь-якому випадку це негативно може позначитися на вашому іміджі, а також самому ході переговорів.Якщо переговори проходять в офісі одного з учасників, його співробітники (референт або помічник) зустрічає гостей у входу.При першій зустрічі, якщо учасники не знайомі, необхідно представитися. Першим представляється глава делегації, що приймає, потім - глава делегації, яка приїхала. Після цього глави делегацій представляють своїх співробітників. Тут також першою повинна бути представлена делегація, що приймає. Порядок представлень делегацій - «по низхідній», тобто, спочатку представляють тих, хто займає більш високе положення. Учасники можуть обмінятися візитними картками. При великому кількісному складі делегацій такий обмін ускладнений, тому необов'язковий. У цьому випадку до початку переговорів кожному учаснику подається список делегацій, по можливості з вказівкою повних імен і посад.Делегації розсідаються так, щоб члени кожної делегації, що займають приблизно рівне положення, були навпроти один одного 3. Першим сідає за стіл переговорів глава сторони, що приймає. У ході переговорів йому належить ініціатива. Він починає бесіду, стежить, щоб не було пауз у ході переговорів, що можуть бути сприйняті як сигнал до їхнього закінчення.На переговорах не прийнято перебивати виступ партнерів. Після виступу можна задати уточнюючі питання. Якщо все-таки є необхідність уточнити якусь деталь у ході виступу, необхідно перепросити, а своє висловлення зробити максимально стислим і конкретним.У ході переговорів широко практикується передача главою делегації слова для виступу іншим членам своєї делегації, експертам і радникам.Під час переговорів можуть бути подані чай або кава. Інший варіант - оголосити перерву для кави. Вона звичайно використовується і при достатньо тривалих переговорах, а також якщо потрібно обмінятися «неофіційними» думками, «розрядити атмосферу», просто трохи відпочити.У ході переговорів делегації можуть утворювати експертні робочі групи для переробки окремих проблем. Ці групи зі спеціалістів, що входять в делегації, як правило, віддаляються в окрему кімнату, погоджують можливе рішення або пункт у підсумковому документі і доводять результати роботи до глав делегацій.Сторона, що приймає, як правило, стежить за тим, щоб на столі переговорів були олівці або ручки, блокноти або просто чистий папір. Якщо делегації великі по складу і помешкання велике, те необхідно подбати про звукопідсилення.Як правило, з іноземцями заздалегідь погоджується питання про робочу мову переговорів. Якщо передбачається синхронний переклад, то варто подумати про робоче місце для перекладача - спеціальну кабіну. При послідовному перекладі перекладач кожної сторони сидить зліва від глави всієї делегації або ж відразу за ним і трохи лівіше.^ Технологія (етапи, стратегія та тактика) ведення переговорного процесуЕтапи подачі позиції, або ведення переговорів, мають на увазі послідовність рішення таких задач:· взаємне уточнення інтересів, точок зору, концепцій і позицій учасників;· їхнє обговорення (у тому числі висування аргументів у підтримку своїх поглядів, пропозицій, їхнє обгрунтування);· узгодження інтересів і вироблення домовленостей.Наявність першого етапу припускає, що раніше, ніж сторони приступлять до вироблення домовленостей, вони з'ясують і обговорять точки зору один одного. На цьому ж етапі відбувається вироблення «загальної мови» із партнером по переговорам, у тому числі й уточнення понять.На другому етапі учасники намагаються в найбільш повній формі реалізувати свої інтереси. Цей етап набуває особливого значення при конфліктних відношеннях сторін і може займати основний час переговорів.При орієнтації сторін на рішення проблеми шляхом переговорів, головний результат другого етапу буде складатися у виявленні рамок можливої домовленості. У цьому випадку сторони переходять до заключного етапу - узгодження інтересів і вироблення домовленостей. Він може містити в собі дві фази: спочатку вироблення загальної формули, потім - узгодження деталей.Очевидно, що виділені етапи слідують не обов’язково один за одним. Учасники переговорів можуть повернутися до попереднього етапу, проте загальна послідовність зазначених завдань повинна зберігатися. У протилежному випадку переговори можуть виявитися занадто затягнутими або навіть зірваними.^ Вибір стратегії ведення переговорів визначається тими задачами, що ви збираєтеся вирішити під час роботи з партнерами. «Торг» являє собою таку стратегію ведення переговорів, при якій кожний з учасників орієнтований на максимальну реалізацію власних інтересів і цілей і практично не враховує того, наскільки інтереси і цілі партнера будуть реалізовані. Він прагне «вторгувати» найбільш вигідний для себе підсумковий документ і орієнтується на власну перемогу. «Спільний із партнером аналіз проблеми», що іноді називається партнерським підходом, націлений на рішення проблеми з максимальним задоволенням інтересів обох сторін.При реалізації тієї або іншої стратегії хід переговорів відрізняється. «Торг» зорієнтований на маніпулювання поведінкою партнера по переговорам. «Спільний із партнером аналіз проблеми» припускає значний ступінь відкритості учасників і формування відношень діалогу.У реальній практиці ведення переговорів жодна зі стратегій у «чистому» вигляді не застосовується, тому в кожному конкретному випадку варто говорити про домінуючу стратегію. При виборі в якості останньої «торгу» учасник переговорів може домогтися для себе ряду переваг, проте він ризикує тим, що переговори будуть зірвані, а також тим, що домовленості виявляться погано здійсненими. При основній орієнтації на «партнерський підхід» домовленості звичайно більш тривкі.^ Типові помилки під час переговорівПри підготуванні і веденні переговорів нерідко трапляються такі типові помилки:· підготуванню до переговорів не приділяється належної уваги. Учасники думають, що на самих переговорах легше буде вирішити всі питання. Насправді підготування до переговорів, за даними ряду дослідників, повинні займати до 80% і навіть більше від загального часу (тобто, часу, відведеного на підготування і ведення переговорів);· за столом переговорів виникають суперечки усередині делегації (ведуться «внутрішні переговори»), що неприпустимо. Якщо якісь питання залишилися неузгодженими усередині делегації або виникли нові проблеми, варто запропонувати партнеру зробити перерву;· у ході переговорів учасники не достатньо уваги приділяють тому, як конкретно можуть бути реалізовані їхні пропозиції. Відпрацьовуючи пропозиції, обов'язково вирішіть питання можливої їхньої реалізації;· уникайте включати в делегацію тих, хто не має достатнього рівня професіоналізму. Це може негативно вплинути на ваш імідж;· нерідко завищується кількісний склад делегації, що веде до зниження ефективності роботи на переговорах. Намагайтеся обійтися «меншими силами», але вони повинні бути висококваліфікованими;· не враховуються особливості ділового спілкування й етикету партнера з іншої країни, що веде до взаємонепорозуміння на переговорах.^ Підготовка та проведення конференції У наші дні конференції стали однією з найпоширеніших форм обговорення різноманітних питань між офіційними і неофіційними представниками двох або більше країн. Конференції проводяться для обговорення спірних питань або питань, що цікавлять всіх учасників. На практиці виробилися певні правила скликання, підготування і проведення конференцій.  Насамперед, необхідно створити підготовчий (організаційний) комітет - оргкомітет. Причому підготування конференції найкраще почати не пізніше ніж за півроку до часу її скликання, залучаючи якнайбільше активістів-ентузіастів. При оргкомітеті створюється робоча група, що веде всі поточні справи і, найголовніше, листування з потенційними учасниками. На першому засіданні оргкомітету вирішуються звичайно два головних питання - хто буде брати участь у конференції і хто буде її фінансувати. На суспільну конференцію запрошення звичайно посилаються за два-три місяці до відкриття. Відповідати на отримане запрошення треба в усіх випадках, незалежно від того, приймаєте ви його чи ні. Мотиви відмови повинні обов'язково вказуватися у відповіді. Ваша неоперативність може бути сприйнята як навмисне нанесення образи. Якщо в конференції беруть участь делегації іноземних держав, то необхідно підготувати програму перебування. При цьому необхідно враховувати інтереси людей, пов'язані з профілем їхньої роботи, цілями поїздки і т.д. Програма попередньо погоджується з гістьми, при цьому зверніть увагу на пунктуальність її виконання. Всякий відступ від програми буде сприйнято, хочете ви цього чи ні, як результат недостатньої готовності сторони, що приймає, виконати взяті на себе зобов'язання. Складаючи програму, бажано спланувати її таким чином, щоб вона носила загальнопізнавальний характер і в той же час дозволяла задовольнити фахові інтереси її членів. У нашій країні програми міжнародних конференцій передбачають огляд визначних пам'яток, відвідини промислових підприємств, навчальних або наукових закладів, а також відвідини музеїв і театрів. Під час цих заходів делегацію гостей повинні супроводжувати керівники або представники відповідних установ. Важливо, щоб уже з перших хвилин свого перебування гості відчули уважне, турботливе відношення до себе.^ Тема 6. Етика та етикет публічного виступу перед аудиторієюПЛАНПублічний виступ перед аудиторією - роль та значення в сфері бізнесу. Механізм виникнення страху перед публічним виступом.Підготовка до виступу перед аудиторією. Види публічних виступів перед аудиторією.Техніка публічного виступу. Стиль, тип і манери виступаючогоНаочність, її значення під час публічного виступу.Характеристика окремих видів публічних виступів перед аудиторією.Література: 1; 7.С.42; 26.С.162-176; 35; 40.С.161-169; 47; 54; 61; 65; 79.С.29-42; 87; 88.Публічний виступ перед аудиторією - роль та значення в сфері бізнесуПривселюдний виступ перед аудиторією - один із видів ділового спілкування. Навичками такого спілкування обов'язково повинна володіти будь-яка людина сфери бізнесу. Особливість привселюдного виступу, як форми ділового спілкування – промовець залишається наодинці з аудиторією. Аудиторія - це короткочасова, відносно стійка спільнота людей, діяльність яких спрямовується лектором (викладачем, науковцем, промовцем та ін.) і яка постає як єдиний сукупний суб'єкт спілкування.^ Механізм виникнення страху перед публічним виступомПричини виникнення страху перед привселюдним виступом можуть бути такими:Острах невдач минулих виступів.Незнання особливостей складу аудиторії.Незнання теми доповіді (повідомлення).Види публічних виступів перед аудиторієюУ залежності від ступеня підготовленості виступу можуть бути:Виступ - експромт (імпровізація).Виступ на основі тез.Виступ по цілком написаному тексті.Останній варіант ступеня підготовленості може бути рекомендований як найкращий, оскільки можливість невдачі в такому випадку мінімальна.^ Стиль, тип і манери виступаючого У двосторонній взаємодії в аудиторії ініціативнішим є лектор, промовець. Він - основне джерело впливу на аудиторію. Як суб'єкт спілкування лектор чи промовець повинний мати певні характеристики, нахил до даної діяльності, готовність до неї та включеність у неї. Це сприяє його ефективній взаємодії з аудиторією, встановленню контакту, що є додатковим позитивним чинником, бо приносити лектору інтелектуальне та емоційне співпереживання. Останнє найчастіше викликається особистістю того, хто виступає, і сприяє підключенню уваги слухачів до проблем, що хвилюють його в цю мить, взаєморозумінню і погодженості дій обох сторін, які беруть участь у спілкуванні. Але лекторові (промовцю) при цьому варто пам'ятати, що згідно із законом про психічне зараження емоційної напруги аудиторії може стати такою сильною, що недосвідчений оратор не зможе далі з нею працювати. Тому більшість спеціалістів, добре знаючи свої можливості, вважають за краще працювати в камерних умовах, і лише деякі - у великих аудиторіях. Важливим видом контакту лектора, промовця з аудиторією є інтелектуальний. Він зводиться до того, що обидві сторони долучаються до активного розгляду проблем, розв'язуючи певні мислительні задачі. Особливо це проявляється тоді, коли людина, яка публічно виступає, начебто намагається розв'язати проблему на очах у слухачів. Тоді аудиторія погоджується чи виражає свою незгоду, схвалює чи сумнівається, але є співучасником його мислительного процесу. Обов'язковою умовою для встановлення контакту є прийняття слухачів яка рівноправних партнерів по спілкуванню. Ядром консолідації є основна ідея, що лежить в основі публічного виступу і виражає позицію оратора. Саме завдяки чіткій позиції, індивідуальності лектор, промовець викликають в аудиторії інтерес до собе і встановлюють з нею контакт. Треба не просто привернути увагу аудиторії, а й зацікавити саме тією ідеєю, яка для нього є основною. Зовнішнім проявом того, є контакт чи ні, буде поведінка слухачів на зустрічі. Так, увага присутніх, їхні подив та жести схвалення, тиша, що регулюється лектором, мовчання під час паузи та інше свідчать про те, що слухачі включилися в спільну з ним мислительну діяльність. Тоді й він почувається невимушено, говорити простіше, отримує задоволення від спілкування з аудиторією. Звичайно, спілкуючись з аудиторією, лектор (промовець) несвідомо (а іноді свідомо) підкреслює деякі риси своєї особистості, щоб у людей, які його слухають, виникла певна уява. Таке “самоподання” у лекційному спілкуванні відіграє велику роль, хоч треба пам'ятати, що лектор на трибуні - все ж не актор. Отже, ефективність спілкування з аудиторією багато в чому залежить від лектора (промовця), його особистості та поведінки. Цьому сприяють його соціально-психологічні (передусім, комунікативні) та індивідуально-психологічні якості (темперамент, характер, здібності та ін.). Але неабияке значення має те, як поводитися людина, виступаючи за трибуною, відповідаючи на запитання, а також її зовнішній вигляд, манери, наскільки вона дотримується загальноприйнятих правил етикету. Якщо лектор їх часто порушує, не вміє з повагою ставитися до людей, у своїх судженнях не проявляє чесності та справедливості, якщо відчувається, що такі етичні категорії, як добро та любов, йому не притаманні, якщо його зовнішній вигляд та манери дратують, аудиторія не сприйматиме його і не слухатиме.Наочність, її значення під час публічного виступуІснують такі види наочностей:Демонстрація макетів предметів і справжніх предметів.Використання дошки і крейди.Демонстрація таблиць, схем, графіків, що виконані на паперовій основі.Демонстрація за допомогою оверхед проектора - таблиць, схем, графіків, виконаних у вигляді транспарентів на лавсановій плівці.Демонстрація відеосюжетів (телевізор - відеомагнітофон).Використання мультимедійного проектора (показ на великому екрані зображення - відеосигналу відеомагнітофона; зображення «картинки» монітора комп'ютера).Як правило, усі види наочностей потребують використання звичайної або лазерної указки, що посилює наочність виступу.^ Характеристика окремих видів публічних виступів перед аудиторією. Офіційний виступ жінокЩоб виглядати респектабельно, найкраще притримуватися класичного стилю. Темний костюм, сама проста світла блузка в тон костюму, гарний пояс і пара ефектних сережок або кліпсів - перший крок до завоювання аудиторії. Якщо у вас повна фігура або бюст, переконайтеся, що застебнутий костюм достатньо вільно сидить на вас. Ваше волосся повинне бути добре укладене. Перед виступом користуйтеся лаком для волосся, щоб зачіска не потребувала поправок. Стежте за тим, щоб ваш макіяж і стан рук (нігті) були бездоганними.^ Неофіційний виступ жінокУ даному випадку будьте вільнішими у виборі кольору і стилю. Добре виглядають: темно-сірий, коричневий костюми, жакет поверх червоної або бірюзової сукні, жакет або спідниця з малюнком. Пам’ятайте, що не можна відвертати увагу навколишніх надмірно яскравим малюнком тканини або деталями туалету (наприклад, шарфом, недбало обгорненим навколо шиї). Ваші жести, поводження і голос повинні бути настільки ж переконливі, як і слова. Зверніть увагу на те, як ви стоїте: руки вільно опущені уздовж тулуба. Не схрещуйте їх на грудях - це видає ваше хвилювання й острах аудиторії. Не використовуйте повчальну жестикуляцію. Незалежно від серйозності виступу, посмішка (час від часу) допоможе навколишнім сприймати те, про що ви говорите. Переконайтеся, що ваш голос звучить упевнено. Всі заяви закінчуйте зі стверджувальною інтонацією, «падінням» голосу, ніби констатуєте неспростовний факт. Виберіть у залі серед публіки симпатичну вам особу, дивіться їм в очі і говоріть так, начебто звертаєтесь безпосередньо до них.^ Виступ жінок перед великою аудиторійПам’ятайте, що виступ перед великою аудиторією - це театр. Червоний і пурпурний одяг усіх відтінків справить враження впевненості. Макіяж повинний бути насиченішим і чіткішим, ніж звичайно. Сережки обов'язкові (сережки для жінки значать те ж, що для чоловіка краватка). Зачіска повинна бути бездоганною. Довге волосся зберіть позаду в «пучок» або «черепашку».Ваш успіх на політичному поприщу тісно пов'язаний з умінням виступати привселюдно. Спроможність витримувати великі навантаження на голосові зв’язки, розподіл подиху для великих обсягів тексту досягається послідовними вправами.^ Виступ жінок по телебаченнюНайкращими кольорами для передачі телекамерою є: із синіх - блакитно-синій, яскраво-синій, сірувато-блакитний, ясно-синій, зеленувато-синій; із зелених - від болотного й оливкового до смарагдового; також елегантно виглядають: фіолетовий, фіолетово-блакитний, темно-фіолетовий, і вишневий. Глибокий пурпурний виглядає на екрані брудним або чорним, червоні і рожевого тони не дають контрастності, контури тіла здаються розпливчастими. На екрані простий стиль виглядає найкраще, уникайте строкатості в одязі. Сережки не повинні бути занадто довгими - це відриває увагу від вашої особи. Не надівайте діаманти і самоцвіти - вони дають відблиски. Найкраще використовувати перли або золото і срібло без каменів. Уникайте брязкаючих прикрас (браслети, підвіски, сережки). Накладення макіяжу для телебачення краще довірити спеціалісту. Для цього потрібно приїхати на студію заздалегідь.Обстановка телестудії спроможна знітить не тільки новачка. Перед тим як сісти перед камерою, зробіть декілька глибоких вдихів і посміхніться ведучому. Не дивіться на камеру і не намагайтеся говорити в камеру. Розмовляйте з головуючим найбуденнішим і природнішим чином, постарайтеся уявити, що зустріч відбувається на вашій території (удома, на роботі). уледве нахилившись уперед, не ховайте руки, не робіть «закритих» жестів. Не ховайте руки, сидячи за столом, а те у вас буде неприродний «ляльковий» вид. Телебачення може винести вас на гребінь популярності, а може позбавити всіх надій на політичну кар'єру. Опановуйте майстерністю виступу на телебаченні.Необхідно мати своїх особистих консультантів по іміджі, що вміють підсилити враження від сказаного вами, підібрати безпосередньо для вас стилістично витриманий гардероб. Добре продуманий імідж дасть вам необхідну впевненість у собі. Прекрасний приклад - імідж , що трансформувався, – Маргарет Тетчер. Усе - від дикції і голосу до кольору волосся, зачіски, макіяж і одяг - за допомогою фахових іміджмейкерів заграло новими фарбами.^ Офіційний виступ чоловіківЯкщо ваша задача з максимальною переконливістю повідомити аудиторії потрібну вам інформацію, не виносячи її на обговорення, то варто підкреслити свій авторитет одягом, а впевненість - поводженням. Ваша ціль - домогтися, щоб вас побачили, почули і повірили тому, що ви говорите. Якщо у вас несолідний вид, то ваша промова буде звучати непереконливо. Сила ваших слів повинна відповідати енергії, що походить від вашої особи. Рекомендується вдягатися максимально консервативно. Виберіть самий темний костюм, але такий, щоб ви все-таки були помітні на його фоні. Сорочка краще біла або з легким відтінком кольору. Краватка повинна бути елегантною - не занадто суворою і не надмірно яскравою. Піджак повинний бути застебнутий.^ Неофіційний виступ чоловіківОдяг підбирається спокійних тонів. Щоб очі присутніх були прикуті до вашої особи, одягніть костюм коричневого, сіро-зеленого або синювато-сірого кольору. Сорочки пастельних тонів (блакитна, світло-бузкова, рожева) розташовують до себе більше, ніж суворий білий колір. Краватка повинна радувати око, але не бути кричущою. Ніщо не повинно відривати аудиторію від вашої особи. Не стійте по стійці «струнко», коли говорять інші, перетворюючись як би в частину аудиторії. Будьте активним слухачем, кивайте, якщо ви згодні c оратором. Випускайте іноді з рук віжки правління, щоб навколишні відчули себе вільніше. Уміння звести бесіду в неформальній обстановці дасть вам можливість налагодити взаємовідносини з навколишніми і створити гарну репутацію.^ Виступ чоловіків перед великою аудиторійПотрібно подбати про враження, що ваш імідж здійснює на публіку. У одязі рекомендуються контрастні кольори, що бездоганно зшитий костюм і бездоганний вид. Темний костюм, білосніжна сорочка й елегантна, але сувора краватка. Малюнок краватки не повинний відвертати погляд від вашої особи, але і небажано, щоб він був однотонним. Успіх політика багато в чому пов'язаний із тембром голосу, чистотою і дотриманням норм вимови. Учіться користуватися мікрофоном. Для цього найкраще звернутися до фахівців із промови. Вони допоможуть вам розширити діапазон звучання; витримувати навантаження на горло, пов'язані з проголошенням великих обсягів тексту. Не дозволяйте голосу шкодити вашому іміджу!^ Виступ чоловіків по телебаченнюНа екрані чорний і темно-синій кольори придушують. Тому краще буде виглядати костюм помірного тону з майже непомітним малюнком. Найкращі блакитні, коричневі, сіро-коричневі і зелені відтінки. Сорочка не повинна бути білою (білий колір відсвічується на екрані), а мати ледь помітний колір. Рекомендуються однотонні сорочки, тому що на екрані смужки «танцюють». Обираючи підхожу краватку, варто пам'ятати, що яскраві відтінки червоного кольору мішають чіткому фокусуванню. Найбільш переважно будуть виглядати блакитні, зелені, фіолетовий або відтінки коричневого. Найкраще підібрати оригінальну краватку з приглушеним візерунком із матового шовку. Як жінкам, так і чоловікам необхідно тонувати обличчя для зйомок. Щоб мати здоровий і елегантний вид, ні в якому разі не погоджуйтеся зніматися без гриму. Професіонали гримери прекрасно знають, як зробити вас привабливим.Тема 7. Організація та проведення ділових прийомівПЛАНГостева етика та етикет. Види прийомів. Підготовка, організація і проведення прийомів.Подарунки в ділових відносинах. Види подарунків. Вручення подарунків. Квіти у подарунок. Етика й етикет поведінки в ресторані. Правила сервірування столу. Правила поводження з різноманітними стравами і напоями.Тости і бесіди за столом. Відхід з гостей або прийомуЛітература: 1; 7.С.37,46,60-66,81-82,237-278; 39; 40.С.123-136; 65; 75; 87, 88.Гостева етика та етикет. Види ділових прийомів - сутність та поняття Історично склалося так, що прийоми грають важливу роль у розвитку ділових контактів і приятельських зв'язків. Основним змістом прийомів є не прийом їжі та дегустація напоїв, а розширення контактів і одержання потрібної інформації в неофіційній обстановці. У бесідах на прийомах відбувається взаємний обмін думками, і корисність цього обміну залежить від досвіду і дипломатичного уміння кожного зі співрозмовників. У більшості випадків відвідини прийомів - це продовження службової діяльності. Багаторічна міжнародна практика установила види як ділових, так і світських прийомів, методи їхнього підготування, етикет. Ці основні компоненти необхідно враховувати учасникам прийомів. Ділові прийоми влаштовуються з нагоди національних свят, річниць подій на двосторонній або багатосторонній основі, на честь іноземної делегації, що знаходиться в країні, відкритті представництва фірми, презентації товарів, а також у порядку повсякденної роботи. Приводи світських прийомів також різноманітні: день народження, весілля, різдво, Новий рік, театральна прем'єра, відкриття оперного сезону і т.д. Основними видами прийомів є: «Сніданок» («Lunch»), «Обід» («Dinner»), «Обід-буфет» («Buffet Dinner»), «Вечеря» («Supper»), прийоми типу «А-ля фуршет», «Коктейль», а також маленькі прийоми - кавовий або чайний стіл. Прийоми підрозділяються на денні і вечірні, а також прийоми з розсадженням за столом і без нього, офіційні і неофіційні, для чоловіків і для жінок. Денні прийоми: «Келих шампанського», «Келих вина із сиром» або «Сніданок». Всі інші прийоми відносяться до вечірніх прийомів. Прийоми з розсадженням за столом: «Сніданок», «Обід» і «Вечеря». Відповідно до міжнародної практики, найбільш почесними видами прийомів є «Сніданок» і «Обід». Такі прийоми, як бранч, вечеря після театру, шашлик, барбек’ю, пікнік, фондю, пивний стіл і т.п. За методами їхньої організації є комбінацією основних видів прийомів. До неофіційних ділових прийомів відносяться пікнік, барбек’ю, шашлик, чоловіча вечірка, жіноча вечірка, та інші.^ Підготовка, організація і проведення прийомів   При упорядкуванні меню варто враховувати насамперед можливості підприємства: фінансові і кулінарні. Зверніть увагу на узгодженість запропонованих блюд. Якщо у вас рибна закуска, то не варто подавати в якості основного блюда також рибу. Важливо і те, як поєднується гарнір, і не тільки з тим блюдом, із яких він подається, але також і з іншими. Наприклад, ви подаєте пасту з грибним соусом до вирізки. У цьому випадку не доречно в якості десерту пропонувати пиріг - занадто багато буде борошняного. Краще включіть в меню свіжі фрукти. Є люди, що притримуються різноманітних дієт. Не забудьте про них, укладаючи меню.^ Музика на прийомі. Будь-який прийом виграє від добре підібраної музики. На офіційному прийомі можуть виступити піаніст, гітарист, камерний квартет або навіть оркестр малого складу, що виконують популярні п'єси. Важливо, щоб музичний супровід не був занадто голосним, нав'язливим, він повинен приносити задоволення усім вашим гостям. Пам'ятайте, що музика на прийомі відбиває ваш смак. Під час виступів із промовами або обміну тостами музика замовкає. У ході офіційних державних прийомів іноді здійснюється державний гімн, який усі присутні слухають стоячи. Буває і так, що в ході офіційного прийому для гостей може виступити відомий співак, виконавець-інструменталіст з одним-двома невеличкими творами. Такі виступи, як правило, вказуються в офіційній програмі вечора, що роздається гостям або лежить на столі разом із меню. Вони пристосовуються до перерви в подачі блюд. Пам'ятайте, що під час виступу запрошеного артиста не можна жувати, стукати ножами, переставляти прилади, розмовляти один з одним. Присутні повинні бути підкреслено уважні до музики, що виконується і нагороджувати виступаючих оплесками.^ Згода на відвідування прийому Форма згоди або відмови від запрошення залежить від характеру самого запрошення. Відповісти на запрошення можна листом, листівкою, візитною карткою або телефонним дзвінком. Більш правильно відповісти на офіційне запрошення листом або листівкою (незалежно від характеру відповіді), ніж послати свою візитну картку або зателефонувати. Особливо це стосується запрошень на офіційний сніданок або обід. У деяких країнах відповідь візитною карткою вважається нетактовною. Проте якщо на запрошенні вказується номер телефону, то попередню відповідь припустимо дати і по телефону. ^ Подарунки в ділових відносинах До вибору подарунка варто ставитися дуже серйозно й уважно, тому що люди почувають - подарунок обраний з увагою, чи - аби виконати обов'язок. У подарунок потрібно «укласти душу» - вигадку, винахідливість, дотепність, доброту - словом, усе, на що ви спроможні. І справа не в ціні подарунка - у щирості ваших почуттів. Навіть якщо засоби дозволяють, не прийнято дарувати занадто дорогі речі, щоб не поставити хазяїв у незручне становище. Варто враховувати, що в багатьох країнах офіційним посадовим особам забороняється приймати дорогі подарунки. Навіть на офіційних зустрічах подарунки повинні носити відтінок особистого відношення, уваги. Якщо ви їдете до близьких вам людей, подумайте про те, що б їм було приємно одержати. Намагайтеся вибрати що-небудь цікаве, начебто вибираєте подарунок для себе. Вибір подарунка залежить багато в чому від характеру ваших відношень із тим, кому ви його збираєтеся піднести. Так, керівнику організації можна подарувати якусь скульптуру, гравюру, пам'ятну медаль, книгу або художній альбом. Особисті речі - краватки, сорочки, духи - можна дарувати лише найближчим людям. Подарунки, що завжди доречні і які можна дарувати кожному, - це квіти, солодощі, фрукти, книги, письмові приладдя, вироби зі скла, кришталю, срібла, шкіри, кераміки. Кращий подарунок - це книга. Якщо книга обрана з урахуванням смаків і інтересів ювіляра, вона займе гідне місце в його будинку і душі. Тому віднесіться до вибору подарунка з книгарні серйозно і навіть, може бути, відповідальніше, ніж до пошуків іншого сувеніра.^ Весільний подарунок При виборі весільних подарунків треба мати на увазі два важливих моменти. По-перше, пам'ятайте, що ви купуєте подарунок тому, чиї смаки і потреби можуть сильно відрізнятися від ваших власних. По-друге, не вважайте, що ваш подарунок повинний «відповідати обставинам». Люди, близькі до тих, хто бере шлюб, можуть у тактовній формі поцікавитися побажаннями молодих. При виборі подарунка треба враховувати потреби молодої сім'ї. Можна подарувати набір посуду, чайний або кавовий сервіз. Декілька книг, отриманих у подарунок до весілля, можуть покласти початок формуванню бібліотеки. Предмети домашнього ужитку - подарунок, що завжди приймається з радістю. В даний час у нас величезний вибір побутової техніки, що дуже необхідна молодим. Також підходять для подарунка аксесуари для будинку: картини, штори, рамки для фотографій, колекція декоративних квітів. Подарунки у вигляді грошей або цінних паперів дуже поширені в нашій країні. Вони підносяться в конверті безпосередньо в день весілля.^ Квіти в подарунок Вибір квітів залежить не тільки від пори року, але і від того, кому дарують букет і в яких відношеннях із ним знаходяться. Іноді кілька весняних фіалок можуть передати більше ніжності і теплоти, ніж пишні троянди. Можна дарувати й одну значну квітку або гілку, наприклад, троянду, калу, гладіолус. Маленьку квітку або букетик можна прикріпити до подарунка. Квіти звичайно вручають, знявши з них упаковку, звичайно, якщо вони не декоративна прикраса, при цьому лівою рукою простягають квіти, а праву тримають готовою для рукостискання. Чоловікам дарують квіти, головним чином у день народження, при провідинах хворого, поздоровляючи ветеранів. Живі квіти - кращий подарунок. Немає необхідності побоюватися, що тій або іншій квітці може бути приписане якесь особливе приховане значення і що подаровані вами квіти можуть викликати ускладнення у ваших відношеннях із тими, кому вони підносяться. За рідкісним винятком можна дарувати будь-які квіти. Водночас варто пам'ятати, що в деяких країнах гортензії і хризантеми, наприклад, символізують скорботу, а яскраво-червоні троянди дарують тільки близьким людям - матері, дружині, сестрі, нареченій, тому що вважається, що червоний колір свідчить про любов. Укладаючи букет, корисно пам'ятати про біологічну несумісність деяких квітів. Найкраще виглядають букети, складені з квітів одного виду. Останнім часом дизайнери вдало сполучать у квіткових композиціях польові і садові квіти, і це виглядає дуже ефектно. Квіти можна дарувати на будь-які свята, на подяку, наприклад, за приємно проведений вечір. Квіти - завжди приємний і ні до чого не зобов'язуючий подарунок. Останнім часом одержало поширення, замість квітів у подарунок, дарувати жінкам кошика екзотичних фруктів. Такий знак уваги, як правило, неофіційний. Квіти в горщиках дарують, як правило, тільки жінкам похилого віку. ^ Етика й етикет поведінки в ресторані. Вибір ресторану У діловій практиці є традицією запрошення партнерам відвідати ресторан.  При виборі ресторану варто враховувати смаки і переваги ваших супутників, а також умови дотримання вашими гістьми дієти. Ви будете себе почувати дуже ніяково, якщо запросите кого-небудь у рибний ресторан, а потім дізнаєтеся, що ваш гість узагалі не їсть рибних блюд. Щоб цього не сталося, краще поцікавтеся у свого супутника про його обмеження в їжі, а також уточніть вид кухні, якій він віддає перевагу. Це може бути ресторан із національною кухнею, наприклад, французький, грецький, китайський, португальський або ресторан, що спеціалізується на якомусь виді блюд - рибних, м'ясних. Важлива не тільки кухня, але загальна атмосфера ресторану. Якщо ваш супутник – літня людина, йому може не сподобатися голосна музика, загальні веселощі і гамір. У будь-якому випадку подумайте над тим, чи відповідає той ресторан, куди ви запрошуєте своїх гостей, тому враженню, що ви хотіли б про себе лишити. Навряд чи доречно в проміжку між двома раундами ділових переговорів запрошувати ваших партнерів в офіційних костюмах і краватках у молодіжний ресторан із голосною музикою, де більшість відвідувачів одягнені в джинси. Місце, де знаходиться ресторан, також має значення. Бувають дуже гарні заміські ресторани. Проте якщо ви зупинили свій вибір на ньому, подумайте, як ви і ваш гість будете туди добиратися і повертатися. Добре, якщо ви самі вже побували в ресторані, куди запрошуєте гостя. У цьому випадку ви маєте уявлення про кухню і зможете порадити якусь страву, не покладаючись тільки на думку офіціанта. У багатьох ресторанах потрібно заздалегідь бронювати місця, особливо якщо це відомий ресторан, і ви збираєтеся відвідати його у вихідні дні. Ви опинитеся в неприємній ситуації, повідомивши вашого гостя про відвідування такого ресторану, і узнавши потім, що вільних місць там немає. Якщо ви або ваші гості збираєтеся в ресторан на машині - домовитеся заздалегідь про стоянку. Багато ресторанів мають свої стоянки, при цьому необхідно заздалегідь повідомити номер вашої машини і машини ваших гостей.^ Місце зустрічі при відвідуванні ресторану   Той, хто запрошує в ресторан, приходить трохи раніш і очікує запрошеного за столиком. Якщо трапилося так, що ви прийшли до призначеного часу, а того, хто вас запросив, ще немає, можна пройти до столика і замовити, наприклад, мінеральну воду, сік. Той, що запросив, але прийшов із запізненням, зобов'язаний перепросити і пояснити причину своєї затримки. Вона повинна бути поважною. Деякі дівчата і жінки віддають перевагу зустрічам на вулиці, не бажаючи входити в ресторан поодинці. У такому випадку можна умовитися про зустріч на вулиці, а також і в тому випадку, якщо ресторан складно знайти або це - закритий клубний ресторан. У ресторан першою входить жінка, але на шляху до столика чоловік її випереджає і допомагає сісти. Коли ресторан замовлений на групу, ті, що прийшли вчасно, очікують інших приблизно 15 хвилин у вестибулі, після чого проходять до столика. Спізнілі можуть приєднатися до них, попередньо вибачившись. При поїздці в заміський ресторан той, що запрошує, може запропонувати скористатися його транспортом, але в цьому випадку він повинний пам'ятати про те, що не можна відвозити гостя додому самому, будучи в нетверезому стані.^ Призначення вестибуля ресторану Перед тим, як пройти в ресторанний зал, ви лишаєте верхній одяг у гардеробі. Раніш було суворе правило, відповідно до якого зняти пальто або плащ жінці допомагав тільки її супутник. Зараз припустимо скористатися послугами гардеробника, але в офіційних ситуаціях слідуйте старим традиціям. Після того, як чоловік допоміг роздягтися жінці, він здає своє пальто. Йдучи з ресторану, чоловік також спочатку допомагає жінці, а потім бере в гардеробника своє пальто. Входячи у вестибуль, чоловік знімає головний убір, а при виході одягає його в дверях. У гардеробі лишають також парасолі, покупки, пакети, бажано і кейси (але ні в якому разі не дамські сумочки!). Біля дзеркала перед входом у зал можна поправити зачіску, але не можна зачісуватися, підфарбовуватися, зав'язувати краватку. Це треба робити в туалеті. У кафе або бістро гардероб може бути відсутній, тоді верхній одяг вішають на розміщені усередині залу вішалки. У деяких країнах допускається, щоб жінка (але тільки жінка) у кафе сиділа в плащі. У цьому випадку сідають на плащ, не підіймаючи його.
1   ...   4   5   6   7   8   9   10   11   ...   17 