

	 Содержание furtum.
	 

 
Читайте также:Http://www.index.org.ru/journal/printed.html: Содержание номеров журнала Индекс/Досье на цензуруI. 5. Содержание программыI. Содержание и значение стадии подготовки дела к судебному разбирательству.I. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ ЧАСТИ КУРСАI.I. Общие понятия и содержание монтажных работII. Содержание курсаII. СОДЕРЖАНИЕ КУРСАII. Содержание курсаII. Содержание курса.II. СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОГО МАТЕРИАЛАII. СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОГО ПРЕДМЕТАII. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ






Своеобразен и интересен и второй известный уже законам XII таблиц деликт; воровство, furtum. Основной деликт против собственности furtum не совпадал, однако с кражей в современном смысле. Его содержание было шире: это был деликт против имущественных прав вообще.
 Павел говорил, что - furtum est contrectatio rel fraudulosa lucri faciendi gratia vel ipsius rei vel etiam usus eius possessionisve (D. 47.2.1.3). - кража есть намеренное в целях создания для себя выгоды присвоение себе или самой вещи, или даже пользования ею, либо владения.
 Таким образом, для наличия furtum нужно было намерение создать для себя имущественную выгоду противоправным воздействием на чужую и, согласно возобладавшему взгляду юристов, движимую вещь, нужен был animus furandi. Нужно было чтобы нарушитель действовал invito domino, т.е. против воли собственника. Но самая contrectatio могла заключаться не только в тайном похищении вещи, подобно современной краже, не только в присвоении найденной вещи и не только в деянии раба, который, совершая побег, сам похищал себя у господина (D. 47.2.61), но также и в действиях, которые в современном праве были бы признаны присвоением, растратой или мошенничеством.
 Более того, с некоторого времени наряду с furtum rei появился furtum usus, деликт, заключавшийся в противоправном пользовании вещью, например, со стороны депозитария, принявшего вещь на хранение без права пользования ею со стороны нанимателя или ссудополучателя, которые пользуются чужой вещью противно договору найма или ссуды, а также furtum possessionis, заключавшийся в лишении владения вещью лица управомоченного на такое владение, например, залогодержателя по ручному залогу, добросовестного владельца, у которых вещь должна быть отобрана не иначе, как по суду и т.п.



Iniuria по преторскому праву.  | следующая ==> Furtum manifestum и nес manifestum.
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  