1   2   3   4   5  последний месяц беременности, и мягко подготовит ребенка к заключительной буре. Сначала маленький узник пугается. После первого испуга привыкнет. И даже полюбит.Почувствует вкус в этих ласках, этих объятиях. То, что заставляло раньше дрожать, теперь навевает томление. Когда это происходит, он дрожит от удовольствия, он покоряется, подставляет спину, нагибает голову. Потому что это пока только ласки.И однажды игра кончается. Любимая волна превращается в ураган, подруга - в фурию.Сила, сжимающая ребенка, становится злой. Она не обнимает ребенка, а раздавливает. Игра из радостной становится злобной.                                                 «Меня не любят больше,                                                          меня гонят!                                                       Ты любила меня,                                      а теперь давишь, толкаешь вниз,                               выдавливаешь, ты жаждешь моей смерти,                   ты хочешь, чтобы я прыгнул в эту бездну, небытие!»Изо всех сил ребенок  противится этому.Только бы не покинуть, не выпрыгнуть... Что угодно, только не эта пустота. Но что сделаешь с этой огромной, сумасшедшей силой! Сжатые плечи, втянутая голова, сердце, готовое разорваться, ребенок - не более чем сгусток страха.Стены сжимаются снова. Тюрьма становится туннелем, воронкообразным туннелем. Этот ужас, не знающий больше границ, переходит в неистовство.Пьяный от ярости, узник бросается на приступ. Он весь - ярость.Нужно, чтобы эта стена, о которую я разбивал голову, уступила. Эта стена, жаждущая моей смерти!  А эта стена... это моя мать, которая носила и любила меня! Чудовище нажимает еще сильнее. О! Моя голова, голова, вынесшая всю тяжесть несчастья, как она еще цела! Конец близок, смерть очевидна. Откуда же знать этому несчастному ребенку, что чем больше сгущается тьма, тем ближе свет, свет жизни!Ну же, чудовище, еще раз ...И тогда, происходит взрыв, вспышка. Стены рушатся. Тюрьма исчезает. Ничего!Что это, взрыв вселенной?Нет, это я родился.Вокруг меня пустота.Невыносимая свобода. Все раздавливало меня, сжимало, Но я имел тело, форму!Проклятая тюрьма, моя мама, где она? Без тебя от меня осталось одно головокружение,приди, вернись, верни меня,держи меня, дави, сжимая меня, но пусть я существую! Страх подкрадывается сзади. И враг всегда ударяет в спину.Ребенок переполнен тревогой по одной простой причине - ничто не держит больше его спину.  Эта спина сжималась изо дня в день, напряжение согнуло ее в дугу, и вдруг, внезапно, она освободилась.Чтобы успокоить, убедить, умиротворить, нужно сложить, собрать маленькое тельце,защитить от пространства,дать ему от этой новой для него свободы ровно столько, сколько он может найти приятным для себя.Так сжимают атмосферу вокруг водолаза, слишком быстро поднимающегося на поверхность. А вместо этого, ребенка подвешивают за ногу, и голова, вынесшая на себе всю тяжесть драмы, болтается и вертится в пространстве?А куда кладут этого страдальца, ребенка, пришедшего из тепла, из нежного чрева? На чашу весов!Металлическую, грубую, холодную, как лед, обжигающе ледяную -это мог придумать только садист, не иначе! Крики ребенка усиливаются. Публика в восторге -«Вы слышите, слышите, как он кричит!» -от того, что такое маленькое тельце может производить столько шума. И снова берут ребенка за пятки. Новое путешествие, новое головокружение. Его кладут на стол...и непрерывно плачущего, ненадолго покидают. Теперь капли.Мало того, что его глаза исколоты светом, их нужно защищать от инфекции, невесть когда исчезнувшей. Ребенок борется, сражается, как одержимый. Но мы сильнее, мы взрослые.В конце концов, дело кончается тем, что, отогнув нежное веко, туда запускают несколько капель жгучей жидкости.Вот наконец-то ребенок один. Потерянный в этой враждебной, непонятной вселенной, он задыхается от страха. Даже если к нему просто приближаются, он все равно дрожит и ревет белугой. Убежать! Спастись!И тогда видят вещь необыкновенную: весь в слезах, изнемогая, ребенок бежит. Он не убежит далеко: ножки двигаются, но не могут его унести. И он уходит в себя.Он изгибается, сворачивается в комочек, скрючивается. И так складываются ручки и ножки, что он снова принимает положение плода в утробе матери.Он отвергает рождение,и весь мир,И теперь, судя по позе, он в раю -символический узник материнского лона.Увы, его снова берут, чтобы одеть.Нужно быть элегантным,чтобы мама гордилась,и терпеть, ради нее, эти жмущие, тянущие, со всех сторон в узлах, вещи.На этот раз чаша выпита до дна. Силы ребенка иссякли,и он проваливается, погружается в сон.Это -его единственное спасение,его единственный друг.                                         Наоборот, его отметины на всем:                                               на коже, в костях, на спине,                                                        в кошмарах,                                                            в безумии,                                         в нашем сумасшествии: тюрьмы, пытки.                                                    Мифы и легенды,                                         Священное Писание, что передают нам,                                               если не эту трагическую Одиссею?                                            «0ТВЕТ   -  В    ВОПРОСЕ»                                               1. Мы спрашивали:«Как готовить ребенка? Может быть, тонкими электродами?..» Мы растеряны.Но не ребенка, а себя нам надо готовить. Это наши глаза надо открыть. Это наше ослепление должно кончиться. Просто нужно немного понимания, и все окажется чрезвычайно просто.                                               2.В общем, все начинается с парадокса. Ребенок был в тюрьме, и вот свободен, а он горланит!Это, говорят, случается с заключенными. Им открывают камеру, И свобода их опьяняет.Они не прекращают ни на минуту искать ту перекладину, которую проклинали. Как будто им не хватает тюрьмы. Этому младенцу, которого сводит с ума свобода, хочется сказать:«Ну же, несчастный, прекрати орать! Ты в тоске, а должен ликовать,Пойми, что с тобой произошло, наслаждайся своей свободой. Посмотри, как ты можешь резвиться, потягиваться. И как ты при этом можешь плакать?» Какой стыд. Как это прекратить? Как понять этого малыша? Очень просто.Надо говорить с ребенком на его языке. На том всеобщем языке, на котором говорят везде; он не имеет слов,его понимают в любом возрасте - это любовь.Говорить с любовью... с новорожденным! Без сомнения. Надо говорить с ним так, как беседуют влюбленные.А что говорят друг другу влюбленные? Они не говорят, они касаются друг друга. Чтобы сделать это, они гасят свет. Или просто закрывают глаза. Они создают темноту вокруг себя.   И в сумраке, слегка касаясь друг друга, они ведут разговор.Они заключают друг друга в объятия, эту старую темницу, охраняющую от окружающего мира. Говорят их руки, понимают друг друга сердца.Только так и нужно разговаривать с новорожденным, руками легкими, но - любящими,которые медленно-медленно привыкают к ритму «его» дыхания. Но не будем торопиться! Шаг за шагом, чувство за чувством.                                               3.Начнем с глаз.Сделаем, как влюбленные - погасим свет. Что может совершить любовь, освещенная прожектором? Как умиротворяет темнота! Сама мать наслаждается сумраком. Не закрываем ли мы глаза, чтобы лучше слышать?                                               4.Теперь уши.Ничего нет проще: создадим тишину. Просто? Это менее просто, чем кажется.Мы настолько болтливы!В общем, остаться в молчании с кем-либо - эксперимент настолько волнующий, что вряд ли кто-то осмелится на него. Создать тишину, быть внимательным к «другому», выслушать, почувствовать без слов. К этому нужно готовиться. Тренироваться. И понять, зачем это нужно.Первые женщины, родившие в тишине, были настолько взволнованы, что об этом необходимо рассказать.Уже в конце родов, перед изгнанием плода, мы говорили мало, о том, чтобы не нарушить мира и приготовиться к принятию ребенка. Но как только ребенок появляется, мы не произносим больше ни слова.Если нужно было иногда сказать что-либо, отдать какие-либо распоряжения, это проделывалось еле слышным голосом, почти без звука. Чтобы не смущать первые мгновения жизни младенца.Этот способ ведения родов, совершенно естественный, но все же удивляющий многих, заставал женщин врасплох настолько, что они довольно быстро впадали в панику!Вместо того чтобы кричать, как обычно, ребенок успокаивается после двух-трех мощных вскриков. И в наступившей тишине женщины слышат... что они не слышат плачущего ребенка!Их глаза быстро наполняются удивлением и тревогой.  Перебегая с одного ассистента на другого, они вопрошают о непонятном.Затем, не в силах более ждать: «Почему мой ребенок не кричит?» Это было ошеломляюще, душераздирающая сцена. «Почему же он не кричит, мой ребенок!» В этом восклицании столько удивления, столько сожаления и требования, что мы застыли, пораженные. Настолько привыкли, что надо, чтобы младенец кричал. Настолько бессознательно отпечатано в мозгу, что «рождение - это страдание». Что сказать? Что ответить?Эти женщины не были предупреждены, подготовлены, потому что для нас эта тишина разумелась сама собой.Мы настолько развращены, что вещь вполне обычная и простая застает нас врасплох, ошеломляет.«Он неживой, мой ребенок!» - продолжает обеспокоенный голос. Это было странно, жалко.        «Ваш ребенок в полном порядке» - говорили мы, жестами приглашая женщину говорить тише. Только для того, чтобы пощадить уши малыша.Но несчастную наши тихие голоса пугали еще больше! «Он умер! Мой малыш умер!» - восклицали они, заводя старую песню.Умер? Их ребенок лежал у них на животе, шевелящийся, двигающимися.«Ну же, - говорили мы, - мертвые не двигаются. Вы хорошо чувствуете, что Ваш ребенок двигается, что он доволен».Все это произносится опять же тихо. Как же сделать, чтобы они были счастливы оба, мать и дитя?..Позднее, конечно, мы пытались объяснить женщинам причину этой тишины, необходимость уважать ребенка, защитить его уши, позаботиться о том, чтобы не напугать его раскатами своего голоса. Мы старались объяснить им, что больше нет необходимости страдать и плакать, приходя в этот мир, что совсем не обязательно мучиться при рождении. Напрасный труд. Слишком поздно.Наши объяснения не достигали их. Их глаза были полны сомнения. И сожаления. В конце концов они все же начинали успокаиваться. «Ваш ребенок чувствует себя настолько хорошо, насколько это вообще возможно», - повторяли мы вновь, чтобы их ободрить. «Вы считаете?» - говорили они тоном, полным недоверия. По правде говоря, действительно, поразителен ребенок, который тут же после рождения, испустив один-два крика, принимается лепетать, зевать, потягиваться и входить в эту жизнь, как будто он очнулся от приятного сна.                   Это так же удивляет и пугает не имеющих к этому привычки, как и женщина, рожающая с улыбкой, без единого крика, с сияющим лицом.Все вышесказанное - для того, чтобы сказать, что женщины должны быть подготовлены.Не поставлены перед фактом! Напротив.Необходимо, чтобы они участвовали в этом сознательно, все понимая.Нужно, чтобы они знали, что ребенок слышит, что его уши очень чувствительны. Их легко ранить. Короче, нужно, чтобы они с первых мгновений научились любить ребенка ради него самого, а не ради себя.Ребенок - это не игрушка, не украшение. Это существо, которое им доверили.Пусть женщины поймут, почувствуют:«Я его мать»,а не«Это мой ребенок». 5.Это обучение тишине необходимо в такой же мере тем, кто помогает во время родов, акушерам и акушеркам.В родильной комнате слишком много и громко говорят. Восклицания: «Тужьтесь! Да тужьтесь же, наконец!» - очень редко произносятся шепотом. К большому сожалению.Громкие, гулкие звуки и возгласы гораздо больше пугают женщин, чем помогают им. Говоря с ними тихими голосами, мы умиротворяем их. И гораздо больше это помогает им, чем крики.Пусть помощники тоже пройдут школу тишины. Пусть они подготовятся достойно встретить ребенка.                                               6.Темнота или полумрак, тишина... И воцаряется необыкновенный мир. И уважение, с каким подобает встретить прибывающего путешественника, младенца. В церкви никто не кричит. Инстинктивно все снижают голос. Если есть еще столь же святое место, то оно здесь. Полумрак, тишина, что еще необходимо? Терпение. Или, вернее, обучение необыкновенной медлительности. Почти неподвижности. Без согласия на это внутреннее спокойствие нельзя надеяться на успех. Невозможно будет понять ребенка.Согласие на эту медлительность, проникновение в нее - это еще одно упражнение, требующее подготовки. Как для женщины, так и для присутствующих. Чтобы достигнуть успеха, надо еще вспомнить, из какого странного мира приходит малыш.Сантиметр за сантиметром, или еще меньше, он приближается к падению в ад. Двигаясь все медленнее и медленнее, он собирал силы, накапливал значительную энергию.Не испытав на своем собственном теле этой крайней медлительности, невозможно понять и рождение. Невозможно встретить новорожденного.Чтобы это принимание, эта встреча произошли, нужно выйти из времени. Выйти из «нашего» времени, из привычек, личных вкусов, из всего, стремительно протекающего.Наше время и время новорожденного практически непримиримы. Одно обладает медлительностью, близкой к неподвижности. Другое, наше - суета, граничащая с исступлением. Впрочем, мы никогда не находимся «здесь». Мы всегда где-то там, в прошлом, в наших воспоминаниях. В будущем, наших проектах. Мы всегда находимся либо до, либо после. «Сейчас» - никогда,Чтобы встретить новорожденного, нужно отрешиться от нашего времени, бешено текущего. Вот что кажется тоже невозможным. Как выйти из времени, этой сумасшедшей войны? Очень просто. Достаточно быть здесь. «Быть здесь», как будто нет больше будущего и прошлого.Нужно «быть здесь», как будто дальше времени не существует. И это «конец» времени. Потому что это начало. Все очень просто. А кажется невозможно. Как примирить непримиримое, встретиться с нулем или бесконечностью? Требуется пристальное внимание.Наблюдатель открывает себе новорожденного, как будто до того никогда его не видел. И испытывает такое удивление... что забывает все. Включая самого себя. Он сам исчезает!Нет больше наблюдателя!   Остается только младенец. Прекратилось это древнее, вечное и иллюзорное деление на тех, кто смотрит, и тех, кого рассматривают.Существует только этот ребенок, которого созерцают. Не такого, какого мы знаем, о котором вылечили, прочитали или нам сказали. Его созерцают таким, какой он есть.На него смотрят. Или, лучше, дают заполнить всего себя. Без посторонних советов. Без предупреждений. Во всей невинности. Во всей новизне. Все становится просто «им». Акушер снова стал новорожденным.Он снова пережил свое рождение. И он снова обрел свою чистоту. Не умея того, он отрешился от времени.Вместе с ребенком он на пороге вечности... И я в свою очередь лечу, приближаюсь к этому.Но подождем ребенка.                                               7.Все готово: полумрак, тишина, сосредоточенность. Время остановлено. Ребенок может появиться.                                               8.А вот он!Он выходит... Сначала голова. Затем руки, которым помогают освободиться, просунув по пальцу подмышки.Поддерживая таким образом ребенка под каждой рукой, его поднимают, как его вытащили бы из колодца. И главное - не трогают голову! Его кладут прямо на материнский живот.Какое место подошло бы лучше, чтобы принять ребенка? Это материнский живот, по размеру и форме точно соответствующий малышу. За мгновение до этого выпуклый, теперь впалый, кажется, что он ждет его, как гнездо.Теплота и мягкость живота, его поднятие и спуск в ритме дыхания, его нежность, живое тепло кожи - великолепное место для новорожденного.Наконец, а это главное, близость этого места позволяет сохранить целой пуповину.                                               9.Большой жестокостью является перерезание пуповины сразу же после того, как ребенок выйдет из материнского живота. И это очень плохо влияет на ребенка.Сохранить пуповину целой, пока она бьется, значит - трансформировать рождение.Во-первых, это обяжет акушера быть терпеливым. Это призовет его, как и мать, уважать ритм ребенка. Во-вторых, есть причина важнее.Как мы уже сказали, воздух, наполняя легкие малыша, производит эффект ожога. Более того.До рождения ребенок не знал ничего кроме себя самого. Он не делал никакого различия между миром и собой, потому что снаружи и внутри было одно - он сам. Он не знал различий. Он не знал, например, холода. Холод - только противоположность теплу. Температура тела малыша, такая же, как и у матери, не давала повода для сравнений.До рождения не существовало ни «внутри», ни «снаружи», так же, как не было ни тепла, ни холода.Приходя в этот мир, новорожденный попадает в царство противоположностей, где все либо хорошо, либо плохо, приятно или неприятно, сухо или мокро... Он открывает эти контрасты, неразделимые, как братья-враги.А как ребенок выходит в царство противоположностей? Чувствами? Нет, это придет несколько позже.Именно с дыханием открывается царство контрастов. С первым вздохом он переступает порог. Вот где вход.Он вздыхает. Со вздохом приходит его противоположность: выдох. Который, в свою очередь...И вот запущен вечный маятник, принцип существования этого мира, где все рождаются из своей противоположности: день из ночи, лето из зимы, богатство из бедности, сила из смирения. Без конца и без начала.                                               10.Дышать - значит быть в унисон со всем миром, в согласии с универсальным и вечным биением.Проще говоря, это значит использовать кислород и освобождаться от продуктов распада, главным образом - углекислого газа.Но в этом простом обмене встречаются две вселенные, встречаются друг с другом, пытаются смешаться, соприкоснуться: внутренний мир и мир внешний.Два мира, теперь разделенные, пытаются обрести друг друга: мир организма, внутренний, маленького «я», и огромный внешний мир.В легких встречаются кровь, поднимающаяся из глубин, и воздух, поступающий сверху.Этот воздух, эта кровь текут навстречу друг другу, жаждут слиться.
1   2   3   4   5 