
Размещено на http://www.allbest.ru/

ФГОУ ВПО «Сибирский федеральный университет»

Институт градостроительства, управления и региональной экономики.

Экономический факультет

Кафедра экономики

Дисциплина Экономика предприятия

Курсовая работа

Создание фирмы по производству пенопласта полистирольного в городе Красноярске

Студент: 

Т.Ю.Алексеева ЭА 07-12/

Руководитель: 

О. Н. Семенчук /

Красноярск, 2009

Введение



Бизнес-план - это документ, который описывает все основные аспекты будущего предприятия или проекта, анализирует все проблемы, с которыми оно может столкнуться, а также определяет способы решения этих проблем. Поэтому правильно составленный бизнес-план в конечном счете отвечает на вопрос: стоит ли вообще вкладывать деньги в это дело и принесет ли оно доходы, которые окупят все затраты сил и средств? 

Бизнес-план позволит предпринимателю отчетливо увидеть перспективы бизнеса, оценить существующую экономическую ситуацию и возможности, определить эффективные направлении развития компании и все необходимые действия по достижению поставленных целей, проанализировать свои идеи, проверить их разумность и реалистичность. В этой связи ценным является не только конечный результат этой плановой работы - законченный бизнес-план, но и сам процесс его разработки. Бизнес-план будет служить для предпринимателя и сотрудников предприятия стандартом, с которым будут сверять результаты практической деятельности по его реализации и вносить в эту деятельность необходимые корректировки. Он позволит сотрудникам предприятия четко понять свои задачи и увидеть собственные личные перспективы, связанные с общим для всех бизнесом, оценить свой личный вклад в достижение поставленных целей. Бизнес-план окажется полезным для установления приоритетов и индивидуальных рабочих заданий на первый год работы предприятия. 

Бизнес-план является связующим звеном между организатором производства и инвестором. Если предприниматель рассчитывает не только на свои средства, а хочет привлечь средства со стороны, т.е. заинтересовать потенциальных инвесторов, в том числе и иностранных, вложить деньги в предлагаемое дело, то ему необходимо доказать эффективность такого вложения. Предприниматель должен показать свои способности мыслить реалистически и оценивать все возможные аспекты использования инвестируемых средств - как положительные, так и отрицательные. При обращении за необходимыми средствами в банк, также понадобится бизнес-план, который поможет убедить банкира в надежности вложения средств, в реальности возвращения выдаваемого предпринимателю кредита и получения собственной прибыли. 

1. Резюме



Наименование предприятия, под которым оно зарегистрировано - ООО «ПЕНОСИК». Почтовый адрес: 600001, Красноярский край, г.Красноярск, ул.Калинина,100. Организационно-правовая форма - общество с ограниченной ответственностью. Директором предприятия является Алексеева Татьяна Юрьевна. ИНН/КПП - 2459468890/2459467812. Предприятие зарегистрировано 20 ноября 2009 года. Основная деятельность - производство кубического пенопласта полистирольного.

Пенопласт (пенополистирол) на сегодняшний день является одним из самых популярных строительных материалов. Области его применения непрерывно расширяются. Утеплитель пенопласт используется в строительстве жилых домов и возведении производственных помещений, большое распространение получило и изготовление декора из пенопласта, а также объемных фигур и твердой упаковки. Уникальные теплозащитные свойства пенопласта, его устойчивость к влаге, легкость, а также, что немаловажно, невысокая цена на пенопласт обусловили устойчивый спрос на этот материал. Не случайно во всем мире производство и продажа пенопласта является одной из актуальных и выгодных форм бизнеса.

Пенопласт имеет ряд преимуществ над остальными теплоизоляционными изделиями (пеноплекс, минвата, базальт):

· Экономия. Лучшее соотношение: цена - качество. Уменьшение расходов на строительство, отопление и кондиционирование. 

· Безопасность. Удобство использования. Используя в работе пенопласт, не требуется применять средств защиты: он не ядовит, не имеет запаха, не выделяет пыль и волокна при обработке, не вызывает раздражения кожи. Возможна полная переработка. Утилизация без ущерба для окружающей среды и здоровья людей. 

· Хорошее тепловое сопротивление. Причем теплоизолирующие свойства пенопласт сохраняет как и во влажных условиях, так и при низких температурах. 

· Влагостойкость. Теплоизоляционные плиты из пенопласта не гигроскопичны. Даже при длительном погружении в воду теплоизоляционные плиты впитывают всего несколько процентов воды от своего объемного веса, это позволяет использовать их для утепления фасадов, фундаментов и т. д. при прямом контакте утеплителя с водой и грунтом. 

· Улучшение звукоизоляции и ветрозащитное действие. При утеплении с помощью пенопластных плит не нужна дополнительная ветрозащита. Кроме того, улучшается звукоизоляция конструкций. 

· Высокая стойкость к нагрузкам. Долговечность. Пенопласт остается стабильным в строительной конструкции, причем в течение всего срока эксплуатации строения: не садится, не изменяется в размерах и не сдвигается в конструкции. 

· Трудносгораемость. Все пенопласты изготовлены из сырья, содержащего огнестойкий материал - антипирен. 

Основная цель разрабатываемого бизнес-плана - привлечение инвесторов и клиентов-покупателей. Предполагается создание цеха по производству пенопласта. Покупателями данного вида продукции будут малые и средние строительные предприятия, расположенные в черте города. Для реализации этого проекта фирме требуются инвестиции, желательно в форме вложений в уставной капитал , в сумме 10250000 рублей, из них 550000 рублей предприятие возьмет кредит под 18% на год. Полученный кредит будет использован для приобретения оборудования. Для его обслуживания будут привлечено 2 работника, фонд зарплаты составит 237600 рублей. Также будут привлечены 3 вспомогательных работника, фонд заработной платы - 144000 рублей. Планируется получить прибыль от проекта в первом квартале 2010 года. Размер чистого дисконтированного годового дохода составит 1485000 рублей, за вычетом суммы погашения кредита - 836000 рублей, через 3 месяцев проект себя полностью окупит, коэффициент эффективности капитальных вложений 4, рентабельность продукции 20%. 

2. Анализ рынка сбыта



Строительная отрасль - крупнейший потребитель пенополистирола. С ростом объемов строительства и развитием отечественного производства теплоизоляционных материалов из пенополистирола значение этого сырья для индустрии производства строительных материалов возросло многократно. Емкость рынка полистирола в 2000-2006 гг. увеличилась в 2,3 раза. В 2006 г. по отношению к 2005 г. емкость рынка полистирола выросла на 22 %, что в немалой степени связано с бурным развитием сегмента производства утеплителей из экструдированного полистирола. Так как строительной производство постоянно растет и увеличивается в размере, то спрос на пенопласт не будет падать, а будет только постоянно увеличиваться еще много лет. А те фирмы-производители, которые есть в городе, не могут полностью удовлетворить спрос строительных организаций.

Рынок теплоизоляции из пенополистирола в 2008 году, так же, как и в предыдущий год, являлся самым быстрорастущим сегментом всего российского рынка теплоизоляционных материалов.

Емкость российского рынка теплоизоляции из пенополистирола в 2008 году по подсчетам специалистов Ассоциации РАПЭКС составила 1,9 млн. кубических метров. Это примерно на четверть больше объема рынка прошлого года, когда на территории России было реализовано около 1,5 млн. куб. метров теплоизоляции из пенополистирола.

Диаграмма 2.1. Емкость российского рынка теплоизоляции из пенополистирола 

Диаграмма 2.2. Основные направления потребления пенополистирола и основные области применения пенопласта

Исходя из анализа рынка сбыта, можно сделать вывод, что отрасль развивается и внедрение нового предприятия на рынок Красноярска только благоприятно может сказаться, как на город, так и на это предприятие.

3. Оценка конкурентов



Открытие предприятия продиктовано желанием создать экологически чистое, современное и рентабельное производство пенопласта. Но в этой сфере в городе Красноярске существует еще ряд предприятий-конкурентов.

Основными конкурентами ООО «ПЕНОСИК» в городе являются: 

· Завод «Стиропласт» 

· ООО «Теплоизоляция»

· ООО «Пенопласт»

Завод «Стиропласт» как огромное предприятие, производящее в месяц столько, сколько наша фирма в год и ориентированный на экспорт мы в конкуренты записывать не будем. Остается 2 предприятия, таких же как и наше - средних.

1. ООО «Теплоизоляция». Адрес: город Красноярск, Металлургов проспект, 1е (2этаж). Телефон: +7(3912)587687, +7(3912)588865. Факс: +7 (3912) 780705. Деятельность: оптовая и розничная торговля теплоизоляционными материалами. Цена пенопласта 1350 рублей за м3. Доставка товара по региону.

2. ООО «Пенопласт». Адрес: город Красноярск, улица Калинина - 53. Деятельность оптовая и розничная торговля строительными материалами. Цена пенопласта 1400 рублей за м3.

Существует еще несколько таких же небольших фирм, продающих пенополистирол, но ввиду большого спроса на теплоизоляционные материалы и пенопласт в частности, на рынке потребителей хватит для каждого малого предприятия.

Для более детального сравнения нашей фирмы - ООО «Пеносик» и фирмами конкурентов, был произведен факторный анализ, который приведен в таблице 3.1.

Таблица 3.1 - Факторный анализ конкурентов

Критерии


ООО "ПЕНОСИК"


Конкуренты






ООО "Теплоизоляция"


ООО "Пенопласт"




Качество продукции


Высокое


Среднее


Среднее




Уникальность продукции


Средняя


Средняя


Средняя




Цена


Средняя


Низкая


Средняя




Индивидуальный подход


Сортимент продукции указанный в прайс-листе, возможно индивидуальное выполнение заказа 


Сортимент продукции указанный в прайс-листе


Сортимент продукции указанный в прайс-листе




Место нахождения


Удобное


Удобное


Удобное




Время работы


8.00-20.00, без обеда и выходных


8.00-18.00, обед с 12.00-13.00, выходной - воскресенье 


8.00-17.00, обед с 12.00-13.00, выходной - воскресенье 




Реклама


Высокое


Среднее


Средняя




Соответствие с запросами потребителя


Полное соответствие


Частичное соответствие


Частичное соответствие




Ассортимент продукции


Средний


Средний


Средний




Репутация фирмы


Средний уровень надежности


Средний уровень надежности


Средний уровень надежности 






Теперь оценим основные критерии анализа нашего предприятия и предприятий-конкурентов по пятибалльной системе. Результаты оценки показаны в таблице 3.2.

Таблица 3.2 - Балльный анализ конкурентов

Критерии


ООО "Пеносик"


Конкуренты






ООО "Теплоизоляция"


ООО "Пенопласт"




1


2


3


4




Качество продукции


5


4


4




Уникальность продукции


4


4


4




Цена


4


5


4




Индивидуальный подход


5


4


4




Место нахождения


5


5


5




Время работы


5


4


3




Реклама


5


4


4




Соответствие с запросами потребителя


5


4


4




Ассортимент продукции


4


4


4




Репутация фирмы


4


4


4




Средний балл


4,6


4,5


4,1






Из таблице 3.2 видно, что средний балл ООО «Пеносик» выше среднего балла ООО «Теплоизоляция» на 0,1 балла, а ООО «Пенопласт» на 0,5 балла, что является небольшим преимуществом, которое поможет компании завоевать симпатии потенциальных покупателей.

4. План маркетинга



Маркетинговый подход охватывает широкий круг операций по воздействию на потребителя с использованием специальной техники анализа рынка и формулирование покупательских намерений. Рыночный спрос -- это охват показаний, характеризующей тенденции его развития, ибо все на рынке определяется, в конечном счете, знанием перспективы. В последнее время благосостояние людей, в том числе и жителей нашего города улучшилось. В связи с повышением уровня заработной платы у людей появилась возможность брать кредиты в банке для приобретения квартир или строительства частного дома, приобретения садового участка и строительства садового домика. В связи с этим увеличился спрос на строительные и отделочные материалы из пенопласта. С увеличением спроса на строительные и отделочные материалы из пенопласта повысились и требования предъявляемые покупателями к продукции. Поэтому использование новейших технологий и нового оборудования позволяет производить более качественную продукцию, которая бы соответствовала всем требованиям покупателя, при этом, повышая объем производства продукции, снижая ее себестоимость и укрепляется на рынке сбыта продукции. 

Для укрепления и расширения рынка сбыта необходимо привлечь покупателей и сделать так, чтобы они приходили к нам вновь и вновь. Для этого необходимо по возможности увеличить число торговых точек, сделать удобные к ним подъезды, принимать заказы на изготовление необходимой продукции. Для удобства покупателей осуществлять доставку и выгрузку товара. Также необходимо включить интернет-заказ продукции для удобства потребителей.

Для привлечения покупателей необходимо у торговых точек сделать стенд с указанием ассортимента продукции, привлечь телевидение, для изготовления и показа ролика на ТV о фирме и выпускаемой продукции, разместить рекламу в газете и рекламных щитах, расположенных в людных местах.

Особое место также в системе маркетинга занимают цены, ценообразование, ценовая политика предприятия. Цена представляет собой экономическую категорию, означающую сумму денег, за которую продавец хочет продать, а покупатель готов купить товар. Цена - сложная экономическая категория. Она всегда была основным фактором, определяющим выбор покупателя. Но в последнее время на покупательском выборе энергичнее стали отражаться ценовые факторы, в частности, стимулирование сбыта, организация распределения товара и услуг для разной клиентуры. На процесс ценообразования влияет много факторов. Маркетинговые цели и издержки фирмы являются лишь приблизительными ориентирами для определения цен на наш товар. Прежде чем установить окончательную цену, фирма учитывает также уровень и динамику спроса, характер конкуренции. У предприятия ООО «Пеносик» есть возможность снижения цены продукции, если другие способы стимулирования спроса не сработают. Учитывая маркетинговую стратегию предприятия и ситуацию на рынке, можно сказать, что спрос на изготавливаемую продукцию обеспечен.

5. Организационный план



Численность работников ООО «Пеносик» составляет 5 человек, из них административно-управленческий персонал - 3 человека, производственные рабочие 2 человек. В целях четкости и согласованности работы необходимо определить схему управления фирмы. Это осуществляется для того, чтобы указать, кто и как будет осуществлять координацию, контроль и взаимодействие всех работников фирмы. На рисунке 5.1 представлена схема управления ООО «Пеносик»

Рисунок 5.1 - Схема управления ООО «Пеносик»

Менеджер (директор)


 


 






 




 






Производственный цех



Вспомогательные сотрудники






 



 








2 оператора


 


 


Бухгалтер








 









 









 


Снабженец








 







Директор (владелец фирмы, он же менеджер) осуществляет контроль за деятельностью предприятия. Занимается контролем за производственным персоналом и сбытом готовой продукции. 

Бухгалтер занимается кадровыми вопросами, осуществляет контроль за финансами предприятия, составляет отчетность и отчитывается в фонды и налоговые органы.

Снабженец ответственен за поставки сырья, необходимого для производства и других ресурсов.

Операторы осуществляют контроль за производственным процессом и качеством продукции.

6. Производственный план



6.1 Технологический процесс производства



Технология производства пенопласта разделяется на следующие этапы:

1. Вспенивание (однократное или многократное). Гранулы ПСВ попадая в камеру предвспенивателя, вспениваются (надуваются) превращаясь во всем хорошо знакомые шарики. При многократном вспенивании уже вспененные гранулы подаются еще раз в камеру предвспенивателя, где они еще больше увеличиваются в размере (надуваются). Многократное вспенивание нужно, если Вам необходимо получить пенопласт низкой плотности. Например, для пенопласта с фактическим весом 12 кг, достаточно однократного вспенивания, а если нужен пенопласт с фактическим весом ниже 12 кг, то потребуется вспенивать гранулы дважды или трижды. Причем перед каждым вторичным вспениванием гранулы должны вылежаться 12 - 24 часа в бункере вылеживания.

2.Вылеживание. После вспенивания гранулы подаются пневмотранспортом в бункер вылеживания. В бункере гранулы должны находиться 12 - 24 часа. За это время происходит стабилизация давления внутри гранул, плюс они попросту высыхают (из камеры предвспенивателя гранулы выходят влажными, а иногда и вовсе мокрыми). 

3.Формовка. После бункера вылеживания гранулы засыпаются в блок форму, где под действием пара происходит формовка блока пенопласта. Расширяясь в замкнутом пространстве, шарики пенопласта «склеиваются» между собой образуя монолитный блок.

4.Резка. После того, как блок пенопласта достали из формы его необходимо выдержать не менее суток, перед тем как резать. Это обусловлено тем, что блок пенопласта выходит из блок-формы, как и гранулы из предвспенивателя, влажным, а иногда и просто мокрым. Если же резать мокрый блок пенопласта, то рез получится «рваным» и чрезвычайно неровным. Высушенный блок пенопласта режется по горизонтали или по вертикали на станке для резки пенопласта. Толщина реза пенопласта в среднем 1 мм. Упрощенная технологическая схема производства пенопласта.

Исходные материалы и ресурсы для производства пенопласта: - полистирол суспензионный вспенивающийся типа ПСВ-С -вода -электроэнергия - пар. Производство пенопласта - безотходное: весь некондиционный материал дробится и добавляется к предварительно вспененному полистирольному грануляту перед формованием его в блоки пенопласта в количестве 5-10% от свежего сырья.

Таблица 6.1.1. - Необходимое оборудование для производства

Наименование


Цена в руб.




УЧАСТОК ВСПЕНИВАНИЯ


 




1. Предвспениватель ПН- 01


 68 000




2. Приемный бункер ПБ-01 


 14 500




3. Вентилятор приемного бункера с подогревом


 14 200




БУНКЕРЫ ВЫЛЕЖИВАНИЯ


 




4. Мешок для бункера вылеживания на 40м3 (2шт.)


 8 600




5. Трубы вентуре для бункеров вылеживания (2шт.)


 6 000




6. Вентиляторы для бункеров вылеживания (2шт.)


 23 600




7. Трубы пневмотранспорта на 2 бункера (см. спецификацию №1 в разделе «пневмотранспорт») 


 21 950




УЧАСТОК ФОРМОВКИ БЛОКОВ 


 




8. Блок форма БФ 1.0 PLUS с эл. приводом.


 101 000




9. Вакуумный насос 


 35 500




10. Мешок промежуточного бункера 


 2 900




РЕЗКА ПЕНОПЛАСТА


 




11. Станок для резки пенопласта С- 01 


 14 900




ПРОЧЕЕ


 




12. Дробилка с пневмотранспортом Д-01 


 36 460




13. Аккумулятор пара (нерж.)


 80 000




 14. Понижающий редуктор пара


30 000




ИТОГО:


 457 610






К данному комплекту оборудования по производству пенопласта требуется дополнительно: монтировка - 30000 руб., сварка каркаса бункеров вылеживания для пенопласта - 20000 руб., парогенератор - 19240 руб., трансформатор сварочный для станка по резке пенопласта - 4150 руб., упаковочная линия - 19000 руб. Итого: необходимо 550 тыс. рублей.

6.2 Расчет финансовых показателей



Для выпуска пенопласта с 1 декабря 2009 года фирма предполагает покупку популярного комплекта оборудования за 550 тыс. руб. вместе с монтажом и доставкой. Производительность этого оборудования 40 м3 в смену, 10000 м3 в год.

Для работы предприятия необходимо сырья в количестве 15 кг на 1 м. Цена на сырье для производства пенопласта составляет 65 рублей. Затраты по сырью составят 9750 тыс. руб. (150000кг 65 руб) в год.

Для обслуживания производства необходимо 2 человека, работа происходит по 8 часов в одну смену. Среднемесячная зарплата одного рабочего составляет 19800 рублей, годовая заработная плата 2 рабочих составляет 237600 рублей.

Также необходимы вспомогательные сотрудники - 3 человека (бухгалтер, снабженец, менеджер) с месячной заработной платой 12 000 рублей в месяц, 144 000 рублей в год.

Таким образом, численность работников составляет 5 человек с общей годовой заработной платой 381600 рублей. 

Отчисления на социальные нужды, в соответствии с Законодательством РФ, составляют 26 %. В нашем случае эта сумма равна 99216 рублей.

Стоимость электроэнергии, затрачиваемой на обслуживание оборудования составляет 640000 рублей (данная сумма состоит из произведения стоимости одного киловатта 4 руб., количества рабочих дней - 250 дней, продолжительности смены - 8 часов, потреблении электроэнергии -80кВт/час). Также необходимо учесть прочие расходы ( налоги, офис и т.е.), которые составляют около 100000 рублей.

Расчет амортизационных отчислений. Покупная стоимость оборудования 550 тыс.руб. Нормативный срок службы 5 лет. Амортизация начисляется линейным способом, то есть амортизационные отчисления составят 110000 рублей в год (550000/5=110000 рублей).

Расчет затрат на производство кубического пенопласта приведен в таблице 6.2.1.

маркетинговый сбыт производство безубыточный

Таблица 6.2.1 - Затраты на производство кубического пенопласта

Наименование затрат


Сумма, тыс. руб.




Сырье и материалы


9750




Заработная плата, всего


381,6




в т.ч. вспомогательные сотрудники


144




 рабочие


237,6




Отчисления на социальные нужды


99,216




Затраты на электроэнергию


640




Затраты на амортизацию


110




Прочие


100




Итого


11080,816






Составив смету затрат на производство кубического пенопласта, необходимо рассчитать себестоимость единицы 1 м. Расчет представлен в таблице 6.2.2. 

Таблица 6.2.2 - Себестоимость 1 м3 кубического пенопласта

Наименование затрат


На весь объем производства, тыс.руб.


На 1 м, руб.




Сырье и материалы


9750


975




Заработная плата, всего


381,6


38,16




в т.ч. вспомогательные сотрудники


144


14,4




 рабочие


237,6


23,76




Отчисления на социальные нужды


99,216


9,9216




Затраты на электроэнергию


640


64




Затраты на амортизацию


110


11




Прочие


100


10




Итого


11080,816


1108,0816






6.3 Расчет основных показателей эффективности проекта



Цена реализации 1 м пенопласта составляет 1400 рублей.

Прибыль от реализации определяем по формуле

П= (Ц- С/с)  Q (6.3.1)

где П- прибыль от реализации, руб.;

Ц- цена реализации, руб.;

С/с - себестоимость 1 м пенопласта, руб.;

Q- объем пенопласта, 1 м.

П= (1400-1108)  10000 = 2920000 рубля

Чистую прибыль определяем по формуле

П= П- 24% (6.3.2)

П= 2920000- (2920000  0,24) = 2219200 рубля

Коэффициент общей эффективности капитальных вложений определяем по формуле

Э= П/ КВ (6.3.3)

где Э- коэффициент эффективности капитальных вложений;

П- чистая прибыль, руб.;

КВ - капитальные вложения, руб. (эта стоимость приобретенного оборудования и затрат на его установку, они составляют 550000 рублей).

Э= 2219200 / 550000 = 4

Срок окупаемости определяем по формуле

Т= КВ / П (6.3.4)

Т= 550000 / 2219200 = 0,25 г. или около 3 мес

Рентабельности продукции определяем по формуле

R = П/ (С/с  Q) (6.3.5)

R = 2219200 *100%/ (1108  10000)= 20 %

Чистый дисконтированный доход определяем по формуле

NPV =  - IC (6.3.6)

где NPV - чистый дисконтированный доход;

n - количество лет реализации проекта;

P- прибыль получаемая в каждый год реализации проекта;

i - ставка дисконтирования;

IC- капиталовложения

При NPV > 0, проект следует принять; при NPV < 0, проект следует отвергнуть; при NPV = 0, проект не прибылен, но и не убыточен.

Расчет чистого дисконтированного дохода приведен в таблице 6.3.1. В качестве ставки дисконтирования была применена ставка рефинансирования 9 %.

Таблица 6.3.1 - Чистый дисконтированный доход

Год


Чистые денежные поступления, руб.


i = 9%






Коэффициент дисконтирования


Дисконтированная стоимость, руб.




0


-550000


1


-550000




1


+2219200


0,917


+2035006




NPV


 -


- 


+1485006






Из таблицы 6.3.1 видно чистый дисконтированный доход очень большой, поэтому проект следует принять. Даже, если мы возьмем кредит на год на покупку оборудования под 18%, то мы спокойно закроем задолжность 649000 и у нас останется 836006 рублей на продолжение производства, поэтому инвестиции в наш проект крайне выгодны.

7. Оценка рисков



Под риском понимается возможная опасность потерь, вытекающая из специфики тех или иных явлений природы и видов деятельности человеческого общества. Риск - это историческая и экономическая категория. В зависимости от возможного результата риски можно поделить на две большие группы: чистые и спекулятивные.

Чистые риски означают возможность получения отрицательного или нулевого результата. К этим рискам относятся следующие риски: природно-естественные, экологические, политические, транспортные и часть коммерческих рисков (имущественные, производственные, торговые).

Спекулятивные риски выражаются в возможности получения как положительного, так и отрицательного результата. К этим рискам относятся финансовые риски, являющиеся частью коммерческих рисков.

В зависимости от основной причины возникновения рисков они бывают базисными или природными:

· К природно-естественным рискам относятся риски, связанные с проявлением стихийных сил природы.

· Экологические риски - это риски, связанные с загрязнением окружающей среды.

· Политические риски связанны с политической ситуацией в стране и деятельности государства. Политические риски возникают при нарушении условий производственно-торгового процесса по причинам, непосредственно не зависящим от хозяйствующего субъекта.

· Транспортные риски - это риски, связанные с перевозками грузов транспортом.

· Коммерческие риски представляют собой опасность потерь в процессе финансово-хозяйственной деятельности. Они означают неопределенность результатами от данной коммерческой сделки.

По структурному признаку коммерческие риски делятся на имущественные, производственные, торговые, финансовые:

· Имущественные риски - это риски, связанные с вероятностью потерь имущества предпринимателя по причине кражи, халатности, перенапряжения технической и технологической систем.

· Производственные риски - риски, связанные с убытком от остановки производства вследствие воздействия различных факторов и прежде всего с гибелью или повреждением основных и оборотных фондов, а также риски, связанные с внедрением и производство новой техники и технологии.

· Торговые риски представляют собой риски, связанные с убытком по причине задержки платежей, отказа от платежа в период транспортировки товара, непоставки товара.

· Финансовые риски связаны с вероятностью потерь финансовых ресурсов.

Финансовые риски подразделяются на два вида: риски, связанные с покупательной способностью денег, и риски, связанные с вложением капитала (инвестиционные риски). К рискам, связанным с покупательной способностью денег относятся:

· Инфляционный риск - это риск того, что при росте инфляции получаемые денежные доходы обесцениваются с точки зрения реальной покупательной способности быстрее, чем растут. В таких условиях предприниматель несет реальные потери.

· Дефляционный риск - это риск того, что при росте дефляции происходит падение уровня цен, ухудшение экономических условий предпринимательства и снижение доходов.

· Валютные риски представляют собой опасность валютных потерь, связанных с изменением курса одной иностранной валюты по отношению к другой, при проведении внешнеэкономических, валютных операций.

· Риск ликвидности - это риски, связанные с возможностью потерь при реализации ценных бумаг из-за изменения оценки их качества и потребительной стоимости.

Инвестиционные риски включают в себя следующие подвиды рисков: 

· Риск упущенной выгоды - это риск наступления косвенного финансового ущерба в результате неосуществления какого-либо мероприятия.

· Риск снижения доходности может возникнуть в результате уменьшения размера процентов и дивидендов по портфельным инвестициям, по вкладам и кредитам.

Риск - это финансовая категория. Поэтому на степень и величину риска можно воздействовать через финансовый механизм. Такое воздействие осуществляется с помощью приемов финансового менеджмента и особой стратегии. В совокупности стратегия и приемы образуют своеобразный механизм управления риском, т.е. риск-менеджмент. Риск-менеджмент имеет свою систему эвристических правил и приемов для принятия решения в условиях риска. Основными правилами риск-менеджмента являются.

1. Нельзя рисковать больше, чем это может позволить собственный капитал. Прежде чем принять решение о рисковом вложении капитала, финансовый менеджер должен определить максимально возможный объем убытка по данному риску; сопоставить его с объемом вкладываемого капитала; сопоставить его со всеми собственными финансовыми ресурсами и определить, не приведет ли потеря этого капитала к банкротству данного инвестора.

2. Надо думать о последствиях риска. Финансовый менеджер, зная максимальную возможную величину убытка, должен определить к чему она может привести, какова вероятность риска, и принять решение об отказе от риска.

3. Нельзя рисковать многим ради малого. Финансовый менеджер должен определить и выбрать приемлемое для него соотношение между страховым взносом и страховой суммой. Страховой взнос - это плата страхователя страховщику за страховой риск. Страховая сумма - это денежная сумма, на которую застрахованы материальные ценности, ответственность, жизнь. Риск не должен быть удержан, т.е. инвестор не должен принимать на себя риск, если размер убытка относительно велик по сравнению с экономией на страховом взносе.

4. Положительное решение принимается лишь при отсутствии сомнения.

5. При наличии сомнений принимаются отрицательные решения.

6. Нельзя думать, что всегда существует только одно решение. Возможно, есть и другие.

При разработке программы действия по снижению риска необходимо учитывать психологическое восприятие рисковых решений.

8. Финансовый план



Представим финансовый план предприятия ООО «Пеносик» с наращиванием суммы по итогам 4 кварталов 2010 г.

Таблица 8.1 - Финансовый план

Как видно из таблицы, уже в первом квартале у предприятия будет чистая прибыль 554, 8 тыс. руб. При этом, покрыв сумму кредита за этот период, у предприятия еще остаются денежные средства в размере 392, 55 тыс. руб.

Следующим шагом при расчете финансовых показателей является определение безубыточного объема продаж (порога рентабельности). Безубыточность это такое состояние, когда бизнес не приносит ни прибыли, ни убытков. Это выручка, которая необходима для того, чтобы предприятие начало получать прибыль, т.е. перешло из зоны убытков в зону прибыли. Ее можно выразить и в количестве единиц продукции, которую необходимо продать, чтобы покрыть затраты, после чего каждая дополнительная единица проданной продукции будет приносить прибыль. Для определения уровня точки безубыточности можно использовать графический и аналитический способы.

Аналитический способ расчета безубыточного объема продаж более удобен, чем графический. Точка безубыточности Т, м определяется по формуле

Т= З / (Р- З) (8.1)

где З- постоянные затраты, руб.;

Р - цена единицы продукции, руб.;

З- переменные издержки на единицу продукции, руб.

Т=1330/ (1,4 - 0,975) = 3131,3 м

Рисунок 8.1 - Графический метод определения

Размещено на http://www.allbest.ru/
 
Заключение



Предприятие ООО «Пеносик» планирует начать производства за пенопласта полистирольного, который востребован на рынке. В дальнейшем предприятие рассчитывает на расширение объема выпускаемой продукции, что позволит обеспечить устойчивость доходов. Проанализировав рынок сбыта видим, что немного предприятий занимается этим востребованным видом теплоизоляционных материалов, при этом спрос на материал постоянно растет из-за увеличения числа строительных предприятий. Оценив конкурентов, мы выяснили, что наше предприятие имеет ряд преимуществ перед предприятиями - конкурентами, что является важным основанием для начала производства. 

Данный бизнес-план рассчитан на 1 год, разработан по выпуску пенопласта. Для этого предприятие планирует приобрести популярный комплект оборудования, общая стоимость которого 550 тыс. руб. Общая потребность в денежных средствах, в соответствии с настоящим бизнес-планом, определена в сумме 10300 тыс.руб., часть которой предоставляется в виде кредита в банке сроком на 1 год по ставке 18 % годовых, с возврата суммы долга в конце периода.

Предприятие получит выручки от продажи пенопласта в сумме 14000 тыс. руб. Планируется получить чистую прибыль в размере 2219 тыс. руб. Для получения дохода, превышающего расходы, предприятию необходимо выпускать продукции более чем 3131 м. 

Проект по итогам составления финансового плана, должен окупиться в течение 3 месяцев. Чистая дисконтированная стоимость при ставке рефинансирования 9 % положительна и составляет 1485 тыс. руб. Таким образом, проект является экономически выгодным, а значит, его следует претворить в жизнь.

Список литературы



1. Арустамов, Э.А. Организация предпринимательской деятельности : учебное пособие / Э.А. Арустамов, А.Н. Пахомкин, Т.П. Митрофанова. - М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К», 2007. - 376 с.

2. Балабанов, И.Т. Риск-менеджмент / И.Т. Балабанов. - М.: «Финансы и статистика», 1996. - 192 с.

3. Бринк, И.Ю. Бизнес-план предприятия: Теория и практика / И.Ю. Бринк, Н.А. Савельева. - Ростов н/Д.: «Феникс», 2003. - 384 с.

4. Горемыкин, В.А. Планирование предпринимательской деятельности предприятия : методическое пособие / В.А. Горемыкин, А.Ю. Богомолов. - М.: ИНФРА-М, 1997. - 334 с.

5. Ушаков, И.И. Бизнес - план / И.И. Ушаков. - СПб.: Питер, 2008. - 224 с.

6. http://portal-teploisolysia.ru

7. http://www.delo11.ru

Размещено на Allbest.ru
								