

	 Задание 1
	 

 
Читайте также:VIII. Домашнее задание по выборуА4. Задание на анализ двух сужденийА4. Задание на анализ двух сужденийАнализ и домашнее заданиеВ каком случае за задание-задачу с открытым ответом можно получить высший балл?В каком случае эссе не засчитывается экспертами как выполненное задание?В4-5 Задание на выбор верных позиций из спискаВыполнить задание.Глава 2. Задание 2.Дайте себе заданиеДанное задание можно использовать для внеаудиторной самостоятельной работы студентов.Данные вопросы возможно использовать и как индивидуальное тестовое задание для проверки знаний студентов.






Переписать, расставляя пропущенные знаки препинания, вставляя пропущенные буквы. Сделать синтаксический разбор одного по выбору сложного предложения
					Задание 2
					Определите, какие слова употреблены не в должном значении. Исправьте предложения:
 1. Прошу вас разделить мою квартиру, так как прекратилось бракосочетание. 2. Ограбленные перчатки они положили себе в карман. 3. При задержании он обманул свою фамилию, назвавшись Сидоровым. 4. Его родители были достаточно бедными, не смогли дать сыну образование. 5. Алексеев, укрывшись мешком из-под картошки, остался на ночь в помещении склада для совершения недосдачи.
					Задание 3
					В каждом синонимическом ряду выделите синонимы, характерные для языка права. В каких речевых ситуациях можно употребить другие синонимы?
 Предъявить обвинение, поставить в вину, обвинить.
 Обидеть, нанести обиду, нанести оскорбление.
 Одурачить, перехитрить, ввести в обман, обмануть.
 Посадить, арестовать, подвергнуть аресту, взять под стражу.
 Расплата, наказание, кара, возмездие, взыскание, расправа.
 Донос, навет, клевета, извет, сообщение, оговор.
 Криминальный, преступный, уголовный, злоумышленный.
 Свидетельствовать, подтверждать, доказывать, аргументировать.
					Официально – деловые тексты в практике юриста
					Грамматика: Официально – деловой стиль
 Точность и языковые стандарты – основные особенности официально – деловых текстов. Функция официально – делового текста заключается в информировании.
 Организационно – распорядительная документация всегда должна соответствовать государственным стандартам. По функциональному назначению выделяется около 60 видов управленческих документов, все они подчиняются единому стандарту оформления официальных документов. Он включает в себя обязательные реквизиты и содержательно –композиционную схему.



Задание 1  | следующая ==> Зачем пишутся деловые письма?
Дата добавления: 2015-05-18; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  