

 

 
 
 

 рефераты, скачать реферат, современные рефераты, реферат на тему, рефераты бесплатно, банк рефератов, реферат культура, виды рефератов, бесплатные рефераты, экономический реферат "САМЫЙ БОЛЬШОЙ БАНК РЕФЕРАТОВ" Портал Рефератов



 

 
 


 

 Главная | Каталог | Рефераты | Курсовые | Заказать работу | Подбор репетитора | Заработать на написании работ | Реклама Рефераты Главная Финансы деньги и налоги Философия Физика и энергетика Спорт и туризм Социология и обществознание Программирование компьютеры и кибернетика Медицина Математика Литература География и экономическая география Государство и право Иностранные языки История История экономических учений Кулинария и продукты питания Культура и искусство Маркетинг реклама и торговля Музыка Химия - рефераты Экономика и экономическая теория Экономико-математическое моделирование Экономическая география Эргономика

Рекомендуем

 




 



 
















 
 


 




 

 
 

 
 Русский театр ХХ века

30 Русский театр ХХ века Введение

1. МХАТ и его создатели К.С.
Станиславский и В.И.
Немирович-Данченко.
Театр переживания.
2. Малый театр как образец театра критического реализма.
3. Татр модерна.
Мейерхольд, Комиссаржевский, Вахтангов и др.
4. Советский театр 30-80-х годов.
Основные тенденции.
5. Театр сегодня.
Ведение

Искусство сцены родилось в глубокой древности.
В разные времена оно было призвано, то развлекать, то воспитывать, то проповедовать.
И с этими задачами театр справлялся - его возможности многообразны, а сила воздействия велика, и потому театральное искусство стремились поставить себе на службу короли и князья, императоры и министры, революционеры и консерваторы.
Толстых В.И, Эстетическое воспитание, М., 1984, с.
224 Лучшие театральные произведения всегда оказывались чуткими к историческим переменам.
Театр был зеркалом, в котором отражались события и человек. 
Не раз в истории человечества сбывались пророчества, произнесённые со сцены.
Преодолевая границы и языковые барьеры, он являет миру новые открытия.
 Большая Российская энциклопедия, М., 2004, с.
1005 Театр, единственный вид искусства, который представляет нам не только результат своего творчества.
Приходя в театр, мы становимся зрителями и соучастника спектакля, который творится в нашем присутствии на наших глазах.
Именно эта особенность театрального искусства требует той особой атмосферы, которой живёт театр.
Именно способность говорить о том, что сегодня волнует людей, умение пережить и переосмыслить увиденное, сопоставив со своим жизненным опытом, взять их за сердце и заставить его учащенно биться, влечёт нас в театр, где мы получаем истинное эстетическое наслаждение.
Всё это говорит об актуальности театрально искусства и в наши дни.
Вот почему всегда и во все времена люди, думающие и ищущие, устремлялись в театр, считая его школой высоких гражданских чувств и подлинной человечности.
Целью работы является анализ исторических этапов развития театра XX века.
В работе представлены различные периоды развития театра, зависимость направлений от исторического времени. 
1. МХАТ и его создатели К.С.
Станиславский и В.И.
Немирович-Данченко.
Театр переживания

Новое столетие для русского театра началось раньше календарного.
22 июня 1897 г. в московском ресторане "Славянский базар" встретились два человека. 
Никто даже не мог предположить, что это событие откроет новую эру в искусстве сцены.
Драматург и театральный критик Владимир Иванович Немирович Данченко (1858-1943) написал короткую записку.
Послание адресовалось сыну одного из наиболее влиятельных московских купцов - Константину Сергеевичу Алексееву (псевдоним Станиславский, 1863- 1938).
Он был актером любителем, переигравшим бесчисленное количество ролей в драмах и комедиях, фарсах и водевилях.
В записке Немирович Данченко предлагал обсудить театральные планы.
Алексеев ответил срочной телеграммой - и встреча состоялась.
После долгого разговора решено было организовать новый театр, который преодолеет штампы и рутину российской сцены того времени.
Само название - Художественный Общедоступный театр - уже содержало программу.
"Художественный" - гарантировался высокий уровень искусства.
"Общедоступный" - обращённый ко всем, а не только к избранным, не только к театральным завсегдатаям. 
http://scit.boom.ru/music/teatr/Russiu_teatr.htm Знаменем нового театра стала драматургия Антона Павловича Чехова, загадочная, не до конца раскрытая и сегодня.
Премьера "Чайки" состоялась на сцене Художественного театра 17 декабря 1898 г., спустя два месяца после провала пьесы на сцене Александрийского театра в Санкт - Петербурге. 
Немирович Данченко понимал, что причина неудачи - в новизне и необычности этого произведения.
Спектакль МХТ стал триумфом и прорывом в новый театральный век.
Именно чеховская драматургия позволила Станиславскому создать собственный, ни на кого не похожий стиль, именно на пьесах Чехова режиссёр разрабатывал метод актёрской игры. 
Впоследствии это привело к созданию его знаменитой системы.
Одна из главных заслуг Станиславского перед мировым театром - это воспитание талантливых учеников, вобравших в себя опыт его театральной системы и развивающих ее дальше в самых неожиданных и парадоксальных направлениях (яркие примеры - Всеволод Эмильевич Мейерхольд, Михаил Александрович Чехов, Евгений Багратионович Вахтангов).
Система Станиславского - условное название сценической теории и режиссерско-актерского метода, разработанного знаменитым русским режиссером, актером, педагогом и театральным деятелем К.С.
Станиславским.
Наверное, нет ни одной другой театральной системы, оказавшей столь глубокое влияние на развитие мирового искусства театра (в том числе - на театральную педагогику), и в то же время вызывавшей самые разноречивые мнения - от истовой, почти кликушеской апологетики до яростного декларативного отрицания.
Особенно любопытно, что противоречия продолжаются и в настоящее время. 
http://www.krugosvet.ru Довольно распространено мнение, что основным результатом спектакля, поставленного «по системе», является достижение полной психологической достоверности актерских работ (чему, в частности, способствует т.н.
«четвертая стена», условно отделяющая зрительный зал от сцены и как бы изолирующая актеров от публики).
Общим местом стал и термин Станиславского «искусство переживания», противопоставляемый «искусству представления», зачастую отождествляемого с грубым ремесленничеством.
Однако учеником Станиславского был В.Э.
Мейерхольд - чей яркий театральный метод, как принято считать, противоречит учению Станиславского, в частности - той самой «четвертой стене». 
Станиславский впервые обратился к практическому решению проблемы сознательного овладения подсознательными творческими процессами; к проблеме стабильного профессионализма актера.
Основу системы составляют объективные закономерности сценического творчества, заложенные в органической природе артиста.
Станиславский и Немирович-Данченко в Московском Художественном театре стали основателями психологического театра, разрабатывая и дополняя каждый сценический образ невидимой зрителю предысторией, стимулирующей те или иные поступки персонажа.
Инструмент актера - его внутренние (психические) и внешние (физические) данные, называемые Станиславским «элементами творчества».
Тело актера, голос, нервы, темперамент являются его орудием труда, объединяя творца и материал в единое целое.
Профессиональное сценическое действие возможно лишь при условии виртуозного владения всем спектром своих психофизических данных.
К элементам творчества Станиславский относит: органы восприятия - зрение, слух и т.д.; воображение; логичность и последовательность действий и чувств; память на ощущения; сценическое обаяние; чувство перспективы действия и мысли; мышечная свобода; пластичность; владение голосом; чувство фразы; ощущение характерности; умение действовать словом; восприятие партнера и воздействие на него; и т.д.
Мастерство актера в терминах и определениях К.С.Станиславского.
 М., 1961 Постоянное совершенствование этих элементов составляет содержание «работы актера над собой» (первый раздел системы Станиславского), предполагающую ежедневный тренинг и муштру, направленные на совершенствование актерской техники.
Владение своим «инструментом» - психофизикой - позволяет актеру полноценно и профессионально работать на сцене вне зависимости от вдохновения, а вернее - входить в нужное творческое состояние именно тогда, когда это необходимо; волевым усилием достигать правильного творческого самочувствия.
Только на основе базовых постоянных занятий актерской техникой возможна полноценная «работа актера над ролью».
Ключевыми понятиями в работе над ролью и спектаклем стали определения «действенного анализа», «сквозного действия» (и «контрсквозного действия», опирающегося на конфликт, как основополагающую видовую особенность театрального искусства), а также «сверхзадачи».
Действенный анализ роли означает выстраивание последовательной линии комплекса психофизических действий актера на протяжении спектакля, основанный не просто на сюжете пьесы, но на сближении и взаимопроникновении индивидуальностей актера и персонажа («я в предлагаемых обстоятельствах»).
Сквозное действие - логическая цепочка, непрерывное действие в смысловой перспективе спектакля.
Контрсквозное действие (или контрдействие) осуществляется либо в столкновении персонажей, либо в преодолении героем своих внутренних противоречий.
Из переплетения различных линий действия персонажей складывается, по выражению Станиславского, «партитура спектакля», цельное действо, объединяющее актеров и иные средства театральной выразительности (свет, музыку, декорацию и т.д.) со зрителями.
Сверхзадача - общая творческая, смысловая, нравственная и идеологическая цель, объединяющая весь постановочный коллектив и способствующая созданию художественного ансамбля и единого звучания спектакля.
 Мастерство актера в терминах и определениях К.С.Станиславского.
М., 1961 Огромное место в системе Станиславского занимает артистическая этика.
Речь идет отнюдь не об умозрительном этическом воспитании, но о необходимом условии коллективного творчества.
Сегодня ключевые положения системы воспринимаются во многом как само собой разумеющиеся - их используют практически все (разве что за исключением подчеркнуто ритуализированных, канонически традиционных - Кабуки, Но и т.п.) театральные школы.
И система Станиславского - это отнюдь не догматические правила, но универсальный базовый инструмент, позволяющий строить на своей основе любую театральную стилистику; работать в любом театральном жанре и в любой эстетике, в том числе - и в т.н.
«театре представления». 
2. Малый театр как образец театра критического реализма

Малый театр -- старейший театр России.
Его труппа была создана при Московском университете в 1756 году, сразу после известного Указа Императрицы Елизаветы Петровны, ознаменовавшего рождение профессионального театра в нашей стране: «Повелели мы ныне учредить Русский для представления комедий и трагедий театр…». 
В актёрском искусстве Малого театра всегда сочетались две основные линии - глубокий жизненный реализм, основоположником которого был Михаил Семенович Щепкин, и страстный революционный романтизм, крупнейшим представителем которого стал Павел Степанович Мочалов.
Творчество Мочалова связало русскую сцену с драматургией У.
Шекспира и Ф.
Шиллера.
П.С.
Мочалову, «актеру-плебею» Белинский В.Г.
О драме и театре в 2-х тт.
М., 1983, по выражению воспевшего его критика Виссариона Григорьевича Белинского, удалось преодолеть каноны прежнего стиля, выраженного эстетикой классицизма. 
Романтические одиночки Мочалова протестовали и сражались со всем враждебным им миром зла, отчаиваясь, и нередко падали духом.
Лучшие роли актера - Гамлет, Ричард III, (в одноименных трагедиях В.Шекспира), Чацкий, Фердинанд (Коварство и любовь Ф.Шиллера).
С творчеством П.С.
Мочалова связано возникновение важнейшего направления театра - романтизма. 
Следующей знаменательной вехой в истории Малого театра является творчество великого русского актера-реформатора М.С.
Щепкина.
«Он первым создал правду на русской сцене, он первым стал нетеатрален на театре», - сказал о Щепкине Александр Иванович Герцен.
М.С.
Щепкин дебютировал в Москве в 1822 уже сложившимся провинциальным актером.
На протяжении всего своего творчества актер, ранее бывший крепостным, стремился к верности жизненной правды и естественным интонациям на сцене.
Широкие запросы и эстетические взгляды актера выходили за пределы чисто «цеховых» интересов, отсюда его тесное сближение с передовой московской интеллигенцией, писателями, театралами, критиками, имеющими влияние на московский театр: С.Т.
Аксаковым, В.Г. Белинским, А.И. Герценым, Н.В. Гоголем, А.С. Пушкиным.
Реалистический метод Щепкина складывался, главным образом, в ролях русской классики - Фамусове (Горе от ума А.С. Грибоедова, 1831) и Городничем (Ревизор Н.В.
Гоголя, 1836), в которых актер со всем присущем ему комизмом и наблюдательностью создал живые типические образы «столпов общества».
К концу 19 века значение деятельности Малого театра ослабевает.
Возросшее давление реакции привело к тому, что на его сцене доминирующее положение стали занимать ремесленные пьесы и развлекательные фарсы. 
Однако виднейшие актёры - Мария Николаевна Ермолова, Гликерия Николаевна Федотова, Александр Павлович Ленский, Александр Иванович Южин, Михаил Прович и Ольга Осиповна Садовские раскрывали свои дарования главным образом в постановках русской и зарубежной классики.
Попытки обновления искусства Малого театра, предпринимавшиеся в конце 19 - начале 20 веков прежде всего А.
П. Ленским, встречали упорное сопротивление царской администрации и оказались малоэффективными. 
В начале 20 века страну буквально захватили новаторские веяния и течения. 
Наступило время поиска новых режиссерских идей.
Повсеместно вырастали новые театральные эстетики.
Новые театральные реформы принесли Станиславский, Немирович-Данченко, Вахтангов, развивались жанры театральных пародий и капустников; поначалу становлению этих идей способствовала и революционная ситуация в стране, и сама Великая Октябрьская Социалистическая революция 1917 года.
Малый театр незыблемо хранил драматические классические основы, продолжая исторические традиции в новых социальных условиях.
Зограф Н.Г.
Малый театр в конце 19-20 веков.
М., 1966 Новые художественные веяния напрочь отрицали академичность и старые традиции.
 Тем не менее Малый театр оставался верен своим традициям.
В 1918 при театре открывается театральная школа (с 1938 -- Высшее театральное училище им.
М. С. Щепкина, с 1943 -- ВУЗ), а в 1919 Малому театру присвоено звание академического.
И в это же самое время по стране звучат призывы отказаться от всего прежнего, старого, не пускать в обновленную революцией жизнь оплот буржуазно-дворянской культуры.
Под воздействием этих призывов Малый театр мог быть закрыт, не встань на его защиту первый нарком Просвещения Анатолий Васильевич Луначарский.
Театр хранил традиции не режиссерских изысков, а классического исполнительского искусства. 
С первых лет Советской власти искусство Малого театра сблизилось с революционной современностью.
Золотницкий Д.И.
Академические театры на путях Октября.
Л., 1982 В 1919 ему присвоено звание академического.
Такие спектакли, как «Посадник» Алексея Константиновича Толстого (1918), «Старик» Максима Горького (1919), «Оливер Кромвель» Анатолия Васильевича Луначарского (1921), и многочисленные постановки классической драматургии свидетельствовали о жизнеспособности коллектива, о новом подъёме искусства его лучших актёров - Николая Капитоновича Яковлева, Елены Константиновны Лешковской, Осипа Андреевича Правдина, Варвары Осиповны Массалитиновой, Варвары Николаевны Рыжовой, Евдокии Дмитриевны Турчаниновой, Прова Михайловича Садовского, Михаила Михайловича Климова и многих других.
С успехом продолжали выступать корифеи театра Мария Николаевна Ермолова и Александр Иванович Южин.
Спектакль «Любовь Яровая» Константина Андреевича Тренёва (1926, в главной роли Вера Николаевна Пашенная) показал, что революция отозвалась в искусстве Малого театра приливом творческих сил и художественным новаторством.
Дальнейшие постановки советских пьес («Огненный мост»Бориса Сергеевича Ромашова, 1929; «Скутаревский» Леонида Максимовича Леонова, 1934; «В степях Украины», 1941, Александра Евдокимовича Корнейчука) и классических произведений («Растеряева улица» по Глебу Ивановичу Успенскому, 1929; «Враги», 1933, «Варвары», 1941, Максима Горького; «Отелло» Уильяма Шекспира, 1935, «Уриэль Акоста» Карла Гуцкова, 1940, с Александром Алексеевичем Остужевым в ролях Отелло и Акосты; «Горе от ума» Александра Сергеевича Грибоедова, 1938), а также пьес Александра Николаевича Островского («Бешеные деньги», 1933, «На всякого мудреца довольно простоты», 1935, «Лес», 1937, «Волки и овцы», «Правда хорошо, а счастье лучше», оба в 1941) означали принципиально новый этап развития искусства Малого театра, обогащенного методом социалистического реализма.
В 1937 в спектакле «На берегу Невы» Тренева на сцене Малого театра впервые был создан образ В.
И. Ленина.
В годы Великой Отечественной войны 1941-45 в Малом театре поставлен ряд вдохновенных патриотических спектаклей («Фронт» Александра Евдокимовича Корнейчука, 1942; «Нашествие» Лонида Максимовича Леонова, 1943), бригады актёров театра и его фронтовой филиал выступали в частях действующей армии.
Сохраняя славу «дома Островского», Малый театр систематически ставит его драмы и комедии, одновременно расширяя классический репертуар, воплощая произведения Николая Васильевича Гоголя, Александра Сергеевича Грибоедова, Максима Юрьевича Лермонтова, Александра Васильевича Сухово-Кобылина, Льва Николаевича Толстого, Уильяма Шекспира, Виктора Гюго, инсценировки произведений Федора Михайловича Достоевского, Уимльяма Мемйкписа Темккерея, Гюстава Флобера.
В репертуар широко включаются пьесы советских драматургов: Александра Евдокимовича Корнейчука, Константина Михайловича Симонова, Виктора Сергеевича Розова и многих других.
В 50-60-е годы созданы спектакли: «Власть тьмы» Л.
Н. Толстого (1956) с Игорем Владимировичем Ильинским в роли Акима, режиссер Борис Иванович Равенских; «Иванов» А.П.
Чехова (1960), «Дачники» М.
Горького (1964), «Правда хорошо, а счастье лучше» А.Н.
Островского (1970) - режиссер Борис Андреевич Бабочкин; «Маскарад» М.Ю.
Лермонтова (1962) и «Оптимистическая трагедия» Всеволода Вишневского (1967) - режиссер Леонид Викторович Варпаховский; в начале 70-х годов: «Перед заходом солнца» Герхарта Гауптмана (режиссер Л. Е. Хейфиц) и другие. 
Художественными руководителями и главными режиссёрами Малого театра были: Александр Иванович Южин (1923-27), Илья Яковлевич Судаков (1937-43), Пров Михайлович Садовский (1944-47), Константин Александрович Зубов (1947-56), Михаил Иванович Царёв (1957-62), Евгений Рубенович Симонов (1963-70).
В 1937 Малый театр награжден орденом Ленина.
При театре работает театральная школа, ведущая начало от организованного в 1809 Московского театрального училища (с 1938 - Театральное училище имени М. С. Щепкина). 
3. Татр модерна.
Мейерхольд, Комиссаржевский, Вахтангов и др.

В искусстве вообще и в театре в частности период конца первого десятилетия 20 века был очень сложным.
Художники (как и вся страна) разделились на сторонников и противников революции.
Несколько упрощая, можно сказать, что в эстетической сфере разделение произошло на отношении к традициям мировой культуры.
Азарту социального эксперимента, направленного на построение нового общества сопутствовал и художественный азарт экспериментального искусства, отказ от культурного опыта прошлого.
В период модерна была разрушена перегородка между зрительным залом и сценой.
В зал сажали актеров-«подсадок», которые выбегали на сцену в условленный момент и включались в действие. 
Поддаваясь этому порыву, некоторые обыкновенные зрители тоже стали подыгрывать актерам.
Центром театральной жизни была частная сцена и антреприза.
В театре модерна происходило характерное для Серебряного века сближение всех видов искусства -- поэзии, живописи, музыки, игры актеров.
В 1920 Мейерхольд выдвинул программу Театральный Октябрь, провозгласившую полное разрушение старого искусства и создание на его развалинах искусства нового.
Парадоксально, что идеологом этого направления стал именно Всеволод Эмильевич Мейерхольд, глубоко изучавший традиционные театры.
Но разрушительную эйфорию социального переустройства сопровождала и эйфория художественного эксперимента - поддержанного правительством и адресованного новым зрителям. 
Залогом успеха в этот период стал эксперимент, новация - разного характера и направления.
Возможно, именно это обусловило существование в один и тот же период футуристических политизированных «спектаклей-митингов» Мейерхольда и изысканного, подчеркнуто асоциального психологизма Александра Яковлевича Таирова, «фантастического реализма» Евгения Багратионовича Вахтангова и экспериментов со спектаклями для детей молодой Натальи Сац, поэтичного библейского театра Габима и эксцентрического ФЭКС и др. театры более традиционного направления (МХАТ, Малый, бывший Александринский и др.) отдавали дань современности спектаклями революционно-романтическими и сатирическими, однако источники свидетельствуют, что 1920-е стали для них периодом творческого кризиса.
 http://www.krugosvet.ru В.С.
Мейерхольд покинул труппу МХТ, проработав в нём с 1898 по 1902 г., исполняя роль Треплева в "Чайке".
Он решил обосноваться в Херсоне.
В 1902 г. 
Мейерхольд ставил там спектакли "по мизансценам Художественного театра", а потом начал вырабатывать и утверждать собственный режиссёрский стиль.
 Сезон 1903/04 года труппа Мейерхольда открыла под названием "Товарищество Новой драмы".
Эстетикой Мейерхольда стала разработка театральных форм, в частности, сценического движения, он является автором системы театральной биомеханики.
Искренний и порывистый, он сразу воспринял революционные новшества, ища новаторские формы и неся их в театральное искусство, напрочь разламывая академические драматические рамки.
В 1906-1907 гг.
В.Э.
Мейерхольд стал главным режиссёром Театра Веры Федоровны Комиссаржевской.
Поставленные им спектакли не похожи друг на друга, он экспериментировал с различным репертуаром, ставил классику и современную драму, пантомиму и оперы.
У него не было единого, окончательно сформулированного взгляда на профессию и задачи режиссёра.
По мнению Мейерхольда, режиссёр всегда хозяин на сцене и обязательно творец, изобретатель, некий театральный бог.
Художественный язык российской сиены XX в. сложился во многом благодаря работам Мейерхольда, его решениям сценического пространства, творческой работе с текстами пьес. 
Премьера драмы Александра Александровича Блока (1880-1921) "Балаганчик" состоялась в декабре 1906 г. в постановке Мейерхольда.
Спектакль дал возможность напомнить зрителям об итальянской комедии масок, с её непременными персонажами (Пьеро, Арлекином и Коломбиной).
В "Балаганчике" торжествовал театр как прекрасное и великое искусство, которому доступно всё и которое ничего не боится (может и посмеяться над самим собой). 
Это было очень изысканное зрелище; порой в нём проскальзывала издёвка, а порой его наполняла невыразимая грусть.
Спектакль вызвал и бурные восторги, и шумные скандалы.
Особенно возмущены были "правоверные" символисты, люди серьёзные, мистически настроенные.
Они не могли позволить какому-то режиссёру смеяться над собой.
Сам Мейерхольд сыграл роль Пьеро.
Он придумал сухой, надтреснутый голос, игрушечную пластику марионетки; время от времени этот персонаж кукла издавал жалобные стоны.
 В полном соответствии с программами символистов возлюбленная Пьеро Коломбина оказывалась Смертью.
Однако, возможно, это был очередной розыгрыш, потому что неожиданно появлялся красивый и стройный Арлекин и уводил Коломбину, как и положено в традиционном любовном треугольнике комедии масок.
Это был откровенный театр - обнажение приёма режиссёр превратил в главный принцип постановки.
Необычным было оформление спектакля.
Всё решалось в условной манере.
Окно на заднике сиены было заклеено бумагой.
Бутафоры на глазах у всех освещали площадку палочками бенгальского огня.
Арлекин выскакивал в окно, разрывая бумагу.
Декорации взмывали вверх, оставляя сиену пустой, а в финале Пьеро - Мейерхольд, наигрывая на дудочке простую мелодию, обращался в зал со словами: "Мне очень грустно.
А вам смешно?.." http://scit.boom.ru/music/teatr/Russiu_teatr.htm Еще одной значимой фигурой в театральном искусстве того времени был Евгений Багратионович Вахтангов.
Он стал активным проводником идей и системы К. 
С. Станиславского, принял участие в работе 1-й Студии МХТ.
Острота и отточенность сценической формы, возникающие в результате глубокого проникновения исполнителя в душевную жизнь персонажа, отчётливо проявились как в сыгранных Вахтанговым ролях (Текльтон в «Сверчке на печи» Чарльза Диккенса, 1914; Шут в «Двенадцатой ночи» У.
Шекспира, 1919), так и в спектаклях, поставленных им в 1-й Студии МХТ: «Праздник мира» Герхарта Гауптмана (1913), «Потоп» Бергера (1919, играл роль Фрезера).
В 1919 году Вахтангов возглавил режиссёрскую секцию Театрального отдела (Тео) Наркомпроса.
С необычайной активностью развернулась после революции многообразная режиссёрская деятельность Вахтангова.
Намеченная ещё в «Потопе» тема античеловечности буржуазно-мещанского общества получила развитие в сатирических образах «Свадьбы» Чехова (1920) и «Чуда святого Антония» Метерлинка (2-я сценическая редакция, 1921), поставленных в его Студии. 
http://www.dombulgakova.ru Стремление Вахтангова к поискам «современных способов разрешить спектакль в форме, которая звучала бы театрально», нашло блестящее воплощение в его последней постановке -- пронизанный духом светлого жизнеутверждения спектакль «Принцесса Турандот» Карла Гоцци, художник Игнатий Нивинский (3-я Студия МХТ, 1922) был воспринят К.С.
Станиславским, Вл.И.
Немировичем-Данченко и др. театральными деятелями как крупнейшая творческая победа, обогащающая искусство сцены, прокладывающая новые пути в театре.
Основополагающими для режиссёрского творчества Вахтангова были: идея неразрывного единства этического и эстетического назначения театра, единство художника и народа, острое чувство современности, отвечающее содержанию драматического произведения, его художественным особенностям, определяющее неповторимую сценическую форму.
Эти принципы нашли своё продолжение и развитие в искусстве учеников и последователей Вахтангова -- режиссёров Рубена Николаевича Симонова, Бориса Евгеньевича Захавы, актёров Бориса Васильевича Щукина, Иосифа Моисеевича Толчанова, Чехова Михаила Александровича и др.
Завадский Ю.А.
Учителя и ученики.
М., 1975 В 1918-1919 работала Театр-студия ХПСРО (Художественно-просветительного союза рабочих организаций), которую возглавлял Федор Федорович Комиссаржевский, объединив в одну труппу оперных солистов и драматических артистов.
Летом 1919 Комиссаржевский уехал из России для участия в Эдинбургском театральном фестивале.
В Англии он ставил «Князя Игоря» (1919), «Сестру Беатрис» Мориса Метерлинка и «Ревизора» Н.В. 
Гоголя (обе 1920), «Шесть персонажей в поисках автор» Луиджи Пиранделло (1921), «Гонки за тенью» В. фон Шольца, «Дядю Ваню» А.Чехова и др.
В сезон 1922-1923 осуществил ряд постановок в Нью-Йорском Театре «Гилд», последующие два сезона работал в Париже, поставил «Клуб мандариновых уток» Г.
Дювернуа и П.
Фортуни, «Дорогу в Дувр» А.
Милна, «Зигфрида» Рихарда Вагнера и др.
В 1925 открыл Театр «Радуга» в Париже.
Сезон 1925-1926 Комиссаржевский снова в Лондоне, ставит «Иванова» (1925), «Дядю Ваню», «Трех сестер» и «Вишневый сад» Чехова, «Ревизора» Гоголя, «Екатерину Ивановну» Л.Андреева (все 1926) и др.
В 1927 Комиссаржевский работал в Италии, где осуществил постановки опер Моцарта, Д.-А.Россини, Ф.Альфано и др.
В том же году на сцене лондонского «Театра Корт» поставил «Павла I» Д.Мережковского, «Мистера Прохак» А.Беннета, а для национального фестиваля в Голихеде - «Борьбу за престол» Х.Ибсена.
В Драматическом обществе Оксфордского университета им поставлены «Король Лир» У.Шекспира (1927), 14 июля Р.Роллана (1928); в Апполо-театре - «Латунное пресс-папье» по роману Достоевского Братья Карамазовы (1928). 
Большой успех имела драматическая инсценировка «Пиковой дамы» А.Пушкина в театре Н.Балиева «Летучая мышь», показанная вначале в Париже (1931), затем в других странах.
В Мемориальном Шекспировском театре в Стратфорде-на-Эвоне Комиссаржевский осуществил цикл постановок шекспировских пьес: «Венецианский купец» (1932), «Макбет» (1933), «Король Лир» (1936), «Укрощение строптивой», «Комедия ошибок» (обе 1939). 
В 1939 режиссер переехал в США.
Среди его американских постановок «Преступление и наказание» по Достоевскому (1947), «Цимбелин» Шекспира (1950) и др.
Преподавал в Королевской академии драматического искусства в Лондоне.
Часто выступал как художник в своих спектаклях. 
Комиссаржевский был посредником между русской и западной культурами.
В частности, для англичан он открыл драматургию Чехова, Гоголя, подготовил почву для реформ Питера Брука и П.Холла в театре.
Бартошевич А.
Федор Комиссаржевский.
Чехов и Шекспир.
- Московский наблюдатель, 1991, № 11 4.
Советский театр 30-80-х годов.
Основные тенденции

Новый период российского театра начался в 1932 постановлением ЦК ВКП(б) «О перестройке литературно-художественных организаций».
Основным методом в искусстве был признан метод социалистического реализма.
Время художественных экспериментов закончилось, хотя, это не означает, что дальнейшие годы не дали новых достижений и успехов в развитии театрального искусства.
Просто «территория» разрешенного искусства сузилась, одобрялись спектакли определенных художественных направлений - как правило, реалистические.
И появился дополнительный критерий оценки: идеологически-тематический.
Так, к примеру, на сцене российского театра начиная с середины 1930-х ставились спектакли т.н.
«ленинианы», в которых на сцену выносился образ В.Ленина («Человек с ружьем» в Театре им.
Вахтангова, в роли Ленина - Борис Васильевич Щукин; «Правда» в Театре Революции, в роли Ленина - Максим Максимвич Штраух, и др.). 
Практически обречены на успех были любые спектакли по пьесам «основоположника социалистического реализма» М.Горького.
Это не значит, что каждый идеологически выдержанный спектакль был плох, просто художественные критерии (а порой - и зрительский успех) в государственной оценке спектаклей перестали быть определяющими. 
Для многих деятелей российского театра 1930-е (и вторая половина 1940-х, когда идеологическая политика продолжилась) стали трагическими.
Однако российский театр продолжал развиваться.
Появлялись новые режиссерские имена: Андрей Попов, Юрий Александрович Завадский, Рубен Симонов, Борис Захава, Николай Охлопков, Мария Кнебель, Василий Сахновский, Борис Сушкевич и др.
Эти имена были преимущественно связаны с Москвой и Ленинградом и режиссерской школой ведущих театров страны. 
Появляется и новое поколение актеров.
Во МХАТе, наряду с такими корифеями, как Ольга Леонардовна Книппер-Чехова, Василий Иванович Качалов, Леонид Максимович Леонидов, Иван Иванович Москвин, Михаил Михайлович Тарханов, уверенно работают Николай Павлович Хмелев, Борис Георгиевич Добронравов, Ольга Николаевна Андровская и др.
В Московском театре Ленинского комсомола (бывшем ТРАМе) успешно работают актеры и режиссеры МХАТовской школы - Иван Николаевич Берсенев, Серафим Бирман, Софья Гиацинтова.
В Малом театре, наряду с актерами старшего поколения Александрой Александровной Яблочкиной, Варварой Осиповной Массалитиновой, Александром Алексеевичем Остужевым, Провом Михайловичем Садовским и др., видное место занимают новые актеры, получившие известность уже в советское время: Вера Николаевна Пашенная, Елена Николаевна Гоголева, Николай Александрович Анненков, Михаил Иванович Жаров, Михаил Иванович Царев, Игорь Владимирович Ильинский (перешедший сюда после разрыва с Мейерхольдом).
В бывшем Александринском театре (которому в 1937 было присвоено имя А.Пушкина) знаменитые старые мастера - Екатерина Павловна Корчагина-Александровская, Вара Аркадьевна Мичурина-Самойлова, Юрий Михайлович Юрьев и др. выходят на сцену вместе с молодыми актерами -Николаем Константиновичем Симоновым, Борисом Андреевичем Бабочкиным, Николаем Константиновичем Черкасовым и др.
В театре им.
Вахтангова успешно работают Борис Васильевич Щукин, Анна Алексеевна Орочко, Цецилия Мансурова и др.
В Театре им.
Моссовета (бывший МГСПС и МОСПС) формируется сильная труппа, состоящая в основном из учеников Ю.Завадского - Вера Петровна Марецкая, Ростислав Янович Плятт, Осип Абдулов и др.
Несмотря на судьбы главных режиссеров, широко признано творчество актрисы Камерного театра Алисы Георгиевны Коонен, а также многих актеров Театра Революции и Театра им.Мейерхольда: Марии Ивановны Бабановой, Максима Максимовича Штрауха, Юдифь Самойловны Глизер и др. 
Во время Великой Отечественной войны российские театры в основном обращались к патриотической теме.
На сценах ставились пьесы, написанные в этот период («Нашествие» Л. Леонова, «Фронт» А.
Корнейчука, «Парень из нашего города» и «Русские люди» К.Симонова), и пьесы историко-патриотической тематики («Петр I» А.Н. Толстого, «Фельдмаршал Кутузов» В. Соловьева и др.).
Успех театральных спектаклей этого времени опроверг справедливость расхожего выражения «Когда говорят пушки, музы молчат».
Особенно наглядно это проявилось в осажденном Ленинграде. 
Городской театр (позже - Театр им. Комиссаржевской) и Театр Музыкальной комедии, проработавшие здесь всю блокаду, собирали полные залы зрителей, несмотря на отсутствие отопления, а зачастую и света, бомбежки и артобстрелы, смертельный голод. 
Период 1941-1945 имел и еще одно последствие для театральной жизни России и Советского Союза: существенное повышение художественного уровня провинциальных театров.
Эвакуация театров Москвы и Ленинграда и их работа на периферии вдохнула новую жизнь в местные театры, способствовала интеграции сценического искусства и обмену творческим опытом.
 Хайченко Г.А., Страницы истории советского театра, М., 1983, с.
269 Однако после окончания войны патриотический подъем театрального искусства военного времени сменился упадком.
Постановление ЦК ВКП(б) от 26 августа 1946 «О репертуаре драматических театров и мерах по его улучшению» ужесточил идеологический контроль и цензуру.
Российское искусство в целом и театр в частности переживали кризис, связанный с кризисом общественным. 
Театр отражает состояние общества, и новый виток подъема российской сцены также стал следствием общественных перемен: разоблачением культа личности (1956) и ослаблением идеологической политики, т.н.
«оттепели». 
Обновление российского театра в 1950-1980 годы началось с режиссуры.
Новая театральная эстетика вновь формировалась в Москве и Ленинграде. 
В Ленинграде этот процесс шел менее ярко, не столько революционным, сколько эволюционным путем.
Он связан с именем Г.
Товстоногова, с 1949 возглавлявшего Ленинградский театр им.
Ленинского комсомола, а в 1956 ставшего художественным руководителем БДТ.
Великолепная труппа (Евгений Алексеевич Лебедев, Кирилл Юрьевич Лавров, Сергей Юрьевич Юрский, Олег Валерианович Басилашвили, Татьяна Васильевна Доронина, и др.), блестящие спектакли, отличные организаторские способности режиссера вывели БДТ в число лучших театров.
Остальные театры Ленинграда в 1950-1980-е выглядели на его фоне более бледно, хотя и в них велись активные поиски новых выразительных средств (режиссеры Игорь Петрович Владимиров, Геннадий Михайлович Опорков, Ефим Михайлович Падве, Зиновий Корогодский и др.).
В то же время удивительно парадоксальной стала судьба многих ленинградских режиссеров следующего поколения - Льва Абрамовича Додина, Камы Мироновича Гинкаса и др.
Большинство из них сумели реализовать свой творческий потенциал в Москве. 
Большой вклад в формирование российского театрального искусства внесли многие актеры Ленинграда: Николай Константинович Симонов, Юрий Владимирович Толубеев, Бруно Артурович Фрейндлих, Ольга Яковлевна Лебзак и др.
(Театр им.Пушкина); Дмитрий Дмитриевич Барков,, Георгий Степанович Жженов, Алиса Фрейндлих, Михаил Боярский, Ирина Мазуркевич и др.
(Театр им.Ленсовета); Роман Борисович Громадский, Эра Зиганшина, Владимир Тыкке и др.
(Театр им.Ленинского комсомола); Станислав Ландграф, Юрий Овсянко, Владимир Особик и др.
(Театр им.Комиссаржевской); Елена Юнгер, Сргей Николаевич Филиппов, Михаил Светин и др.
(Театр Комедии) и др. 
В Москве формирование новой театральной эстетики происходило более бурно и наглядно.
Здесь прежде всего следует назвать имя Анатолия Васильевича Эфроса, не становившегося знаменем какой бы то ни было театральной революции, хотя, каждый его спектакль вызывал огромный интерес критики и зрителей.
Возглавив в 1954 Центральный Детский театр, Эфрос сплотил вокруг себя группу талантливой молодежи - Олега Николаевича Ефремова, Олега Павловича Табакова, Льва Константиновича Дурова и др.
Здесь во многом формировалась художественная программа, приведшая в 1958 к открытию театра «Современник».
Это ознаменовало наступление новой эпохи российской сцены.
Обновление эстетики реалистического психологического театра сочеталось в «Современнике» с поисками новых средств художественной выразительности.
Молодая труппа - Олег Ефремов, Олег Табаков, Евгений Евстигнеев, Игорь Кваша, Галина Волчек и др. с азартом работали над спектаклями.
Зрительское признание нового театра было огромным, очереди за билетами выстраивались с ночи - как за билетами в МХТ первых лет его существования. 
Однако, в отличие от ленинградской ситуации, в Москве появился ряд интересных режиссерских эстетик с ярко выраженной индивидуальностью.
Николай Павлович Охлопков в театре им.
Маяковского разрабатывал героико-романтическую тему.
После его кончины режиссерскую эстафету принял Андрей Александрович Гончаров, мастер броских театральных решений.
Вахтанговские традиции яркой театральной условности разрабатывал Рубен Николаевич Симонов.
В Центральном театре Красной армии (сегодня - Центральный академический театр Российской Армии) традиции психологического театра сохраняли Андрей Алексеевич Попов и Борис Александрович Львов-Анохин (позже возглавлявший театр им.Станиславского и много ставивший в Малом театре).
 Работая в разных театрах, высочайший художественный авторитет на протяжении нескольких десятилетий сохранял Эфрос.
В театре Сатиры проходил свое становление Марк Захаров, позже воплотивший свою эстетику в Театре им.
Ленинского комсомола.
В 1970-х успех сопутствовал дебютам режиссеров Анатолия Васильева и Бориса Морозова.
Но, пожалуй, самым громким российским театром 1970-1980-х был Московский театр на Таганке и его режиссер Юрий Любимов. 
За это время в Москве сформировалось несколько поколений замечательных актеров, принадлежащих к разным школам, обладающих высоким профессионализмом и яркой индивидуальностью.
Правда, в течение ряда лет печальным было положение в труппе МХАТа - легендарные «мхатовские старики» продолжали блистать на сцене, но обновление труппы начало происходить с 1970, когда театр возглавил Ефремов.
Сюда пришли известные актеры, сформировавшиеся в разных театрах, но сумевшие создать новый великолепный ансамбль: Евгений Александрович Евстигнеев, Александр Калягин, Иннокентий Смоктуновский, Елена Васильева, Анастасия Вертинская, Андрей Мягков, Георгий Бурков, Юрий Богатырев, Олег Табаков.
В Малом театре рядом Михаилом Царевым, Борисом Бабочкиным, Еленой Гоголевой появилось новое поколение актеров: Элеонора Быстрицкая, Руфина Нифонтова, В.Кенигсон, Никита Подгорный позже - Виталий и Юрий Соломины и др.
В театре им.Вахтангова новые поколения актеров, начиная с бессмертной «Принцессы Турандот» входят в репертуар: Николай Гриценко, Михаил Ульянов, Юрий Яковлев, Владимир Этуш, Василий Лановой и др.
В театре им.Моссовета труппу пополняют Фаина Раневская, Нина Дробышева, Игорь Костолевский, Георгий Тараторкин, Мария Терехова, Вера Талызина, и др.
Целое созвездие звезд театра и кинематографа играет в Театре Сатиры: Александр Ширвиндт, Андрей Миронов, Спартак Мишулин, Вера Васильева, Ольга Аросева, Татьяна Васильева, Татьяна Пельтцер, которая позже вслед за Марком Захаровым переходит в Театр им.Ленинского комсомола.
В этой труппе - множество громких актерских имен: Евгений Леонов, Олег Янковский, Александр Абдулов, Александр Збруев, Инна Чурикова, Николай Караченцев, Татьяна Догилева и др.
В «Современнике» к ядру труппы добавляются актеры, чьи имена становятся не менее известными: Марии Неелова, Лия Ахеджакова, Валентин Гафт, Елена Яковлева и др.
В Театре на Малой Бронной, где в начале 1960-х блистали Лидия Сухаревская и Борис Тенин, в спектаклях Эфроса играют Лев Дуров, Михаил Козаков, Геннадий Сайфуллин и др.
После премьер в Театре им.Станиславского «Взрослая дочь молодого человека» (постановка А.Васильева) и «Сирано де Бержерак» (постановка Б.Морозова) стали известны имена Альберта Филозова, Эммануила Виторгана, Аллы Балтер.
Раскрываются в театре «Эрмитаж» под руководством М.Левитина индивидуальности Любови Полищук, Евгения Герчакова и др.
В Театре им.Маяковского формируются и крепнут таланты Армена Джигарханяна, Светланы Немоляевой, Натальи Гундаревой, Александра Фатюшина и др. 
Кумирами по меньшей мере двух поколений зрителей становятся любимовские актеры Театра на Таганке: Владимир Высоцкий, Валерий Золотухин, Н.Губенко, Зинаида Славина, Леонид Филатов, Михаил Полицеймако, Инна Ульянова и др.
С одной стороны, театральные успехи российских театров 1960-1980-х завоевывались нелегко.
Нередко лучшие спектакли выходили на зрителя с большим трудом, а то и запрещались из-за идеологических соображений, а награды и премии получали спектакли средние, но идеологически выдержанные.
С другой стороны, полуофициальный статус театра-«оппозиционера» практически всегда придавал его спектаклям дополнительный «зрительский капитал»: они изначально получали больший шанс прокатного успеха и причисления к творческим победам (часто невзирая на реальный художественный уровень).
Об этом свидетельствует история Театра на Таганке: любой спектакль первого «любимовского» периода в либеральной среде считался гениальным, профессиональная критика недостатков чаще всего расценивалась как штрейкбрехерство.
На российской сцене того времени царило иносказание, намек, аллюзии с современной действительностью - это было залогом зрительского успеха.
При этом не стоит забывать, что в общественной ситуации государственных театров все театральные эксперименты (в т.ч. и политические) финансировались государством.
К началу 1980-х для полуопальной Таганки было построено новое театральное здание с современным техническим оснащением.
Зачастую политические и социальные критерии в оценке спектаклей часто перевешивали художественные - как в официальной, так и в неформальной оценке.
Взвешенное, адекватное отношение к спектаклям того времени было практически невозможным.
Тогда это понимали очень немногие. 
http://scit.boom.ru/music/teatr/Russiu_teatr.htm 5.
Театр сегодня

Смена политической формации в начале 1990-х и длительный период экономической разрухи кардинально изменили жизнь российского театра.
Первый период ослабления (и после - и отмены) идеологического контроля сопровождался эйфорией: теперь можно ставить и показывать зрителям что угодно.
После отмены централизации театров во множестве организовывались новые коллективы -- театры-студии, антрепризы и т.д.
Однако выжили в новых условиях немногие из них - выяснилось, что, кроме идеологического диктата, существует диктат зрительский: публика будет смотреть только то, что она хочет.
И если в условиях государственного финансирования театра заполнение зрительного зала не слишком важно, то при самоокупаемости аншлаг в зале - важнейшее условие выживания.
В этих условиях особенно востребованной в театре могли бы стать профессии менеджера и продюсера, которые, кроме изучения зрительского спроса, занимались бы поиском спонсоров и инвесторов.
Однако на сегодняшний день самыми талантливыми и успешными театральными продюсерами становятся режиссеры и актеры (один из примеров - Олег Табаков).
По-настоящему талантливые режиссеры (особенно сочетающие творческую одаренность с умением вписаться в ситуацию рыночной экономики) смогли «уцелеть» и получили возможность полного раскрытия своих идей. 
Сегодняшний день российского театра по количеству и разнообразию эстетических направлений ассоциируется с Серебряным веком.
Режиссеры традиционных театральных направлений соседствуют с экспериментаторами.
Наряду с признанными мастерами - Петром Фоменко, Валерием Фокиным, Олегом Табаковым, Романом Виктюком, Александром Калягиным, Галиной Волчек успешно работают Кама Гинкас, Генриетта Яновская, Иосиф Райхельгауз, Константин Райкин, Сергей Арцибашев, а также еще более молодые и радикальные авангардисты: Борис Юхананов, Анатолий Праудин, и др. 
Активно развивается смежное с театром направление хепенинга и инсталляции.
И.Эппельбаум, отталкиваясь от эстетики театра кукол, экспериментирует со всеми компонентами зрелища в своем театре «Тень». 
Евгений Гришковец изобретает свою театральную эстетику.
С 2002 открылся проект Театр.doc, построенный на отказе от литературной основы спектаклей: материалом для них служат расшифровки реальных интервью с представителями той социальной группы, к которой принадлежат и герои будущих постановок.
И это далеко не все сегодняшние театральные эксперименты Новому витку развития российского театра во многом способствовал доступ к мировой культуре и ее театральному опыту, что помогает осмыслению собственной работы и переходу на следующую ступень. 
Сегодня широко обсуждается необходимость театральной реформы.
Впервые вопрос о насущной потребности театральной реформы был поднят в начале 1980-х.
Правда, тогда она была связана преимущественно с потребностью изменения трудового законодательства работы актеров.
Дело в том, что в труппах государственных театров, наряду с востребованными актерами, существовало немало тех, кто годами не получал ролей.
Однако уволить их было невозможно, а значит, и наем новых членов труппы был невозможным. 
Министерство культуры РСФСР, в качестве эксперимента, в начале 1980-х в отдельных театрах ввело т.н. систему переизбрания, когда контракт с актерами заключался лишь на несколько лет.
Эта система тогда вызвала множество дебатов и недовольств: главным аргументом против нее был упрек в социальной незащищенности.
Однако смена политической формации России уничтожила актуальность такой реформы: рыночная экономика сама начала регулировать численность театральных трупп.
 Вырыпаев И.
Русский репертуарный театр давно мертв.
Нужна ли России реформа театра?
«Известия», 2005, 6 апреля В постсоветский период контуры театральной реформы кардинально изменились, они перешли преимущественно в область финансирования театральных коллективов, необходимости государственной поддержки культуры вообще и театров в частности, и т.д.
Возможная реформа вызывает множество разнообразных мнений и горячую полемику.
Первыми шагами этой реформы стало постановление Правительства России 2005 о дополнительном финансировании ряда театров и учебных театральных заведений Москвы и Санкт-Петербурга.
Однако до системной разработки схемы театральной реформы еще далеко.
Какой она будет - пока неясно. 
Заключение

Жизнь театра непрерывна - всё время рождаются новые интересные пьесы и спектакли.
В этом непрестанном развитии, обновлении, движении вперёд - одна из характерных особенностей нашего искусства.
В нём художественно отразилась жизнь и борьба нашего народа, перемены в сознании, духовном мире, социальной психологии людей, запечатлелся драгоценный творческий опыт К.С.
Станиславского и В.И. 
Немировича-Данченко, В.Э. Мейерхольда и других.
Современность - душа театрального драматического искусства.
Актёр не может творить без контакта со зрителями, его смотрят и оценивают сегодня, следовательно, его искусство должно отвечать мыслям, чувствам, вкусам сегодняшних зрителей.
Театр, который не желает пустовать, который хочет волновать, потрясать и воспитывать, обязан чётко слушать пульс своего времени, чтобы иметь возможность и право вести зрителей за собой.
Путь, пройденный нашим драматическим театром, свидетельствует о том, что искусство драматического театра только тогда отвечает своим целям, когда оно связано с жизнью и борьбой народа, когда спектакли его пронизаны большой правды жизни.
Сила нашего театра - в его стремлении быть на переднем крае борьбы за лучшее бедующее, в богатстве и многообразии творческих поисков, которые ведут непохожие и разные, но идущие к одной цели мастера советского театра.
Очень хорошо сказал К.С.
Станиславский: "Лучше всего, когда в искусстве живут, чего-то домогаются, что-то отстаивают, за что-то борются, спорят, побеждают или, напротив, остаются побеждёнными.
Борьба создаёт победы и завоевания.
Хуже всего, когда в искусстве всё спокойно, всё налажено, определено, узаконено, не требует споров, борьбы, поражения, а следовательно, и побед".
Нашему театру это не угрожает.
Он спорит, бурлит, борется, он добивается новых творческих побед.
Хайченко Г.А., Страницы истории советского театра, М., 1983, с. 
267 - 268.
Список литературы

1. Большая Российская энциклопедия, М., 2004.
2. Мастерство актера в терминах и определениях К.С.Станиславского.
М., 1961 3.
Белинский В.Г.
О драме и театре в 2-х тт.
М., 1983 4.
Завадский Ю.А.
Учителя и ученики.
М., 1975 5.
Зограф Н.Г.
Малый театр в конце 19-20 веков.
М., 1966 6.
Золотницкий Д.И.
Академические театры на путях Октября.
Л., 1982 7.
Толстых В.И, Эстетическое воспитание, М., 1984.
8. Хайченко Г.А., Страницы истории советского театра, М., 1983, с.
269 9.
Бартошевич А.
Федор Комиссаржевский.
Чехов и Шекспир.
- Московский наблюдатель, 1991, № 11 10.
Вырыпаев И.
Русский репертуарный театр давно мертв.
Нужна ли России реформа театра?
«Известия», 2005, 6 апреля 11.
http://scit.boom.ru/music/teatr/Russiu_teatr.htm 12.
http://www.krugosvet.ru



 
 

 


 
 

 РЕФЕРАТЫ © 2010
 











