
 
 на главную | войти | регистрация | DMCA | контакты | справка | mobile | donate | ВЕСЕЛКА

 

 

 

 A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z А Б В Г Д Е Ж З И Й К Л М Н О П Р С Т У Ф Х Ц Ч Ш Щ Э Ю Я моя полка | жанры | рекомендуем | рейтинг книг | рейтинг авторов | впечатления | новое | форум | сборники | читалки | авторам | добавить фантастика

 космическая фантастика

 фантастика ужасы

 фэнтези

 проза

 военная

 детская

 русская

 детектив

 боевик

 детский

 иронический

 исторический

 политический

 вестерн

 приключения (исторический)

 приключения (детская лит.) детские рассказы

 женские романы

 религия

 античная литература

 
 Научная и не худ. литература

 биография

 бизнес

 домашние животные

 животные

 искусство

 история

 компьютерная литература

 лингвистика

 математика

 религия

 сад-огород

 спорт

 техника

 публицистика

 философия

 химия


 close


 

 

 
 


реклама - advertisement







 

 
 
 close [X]

 

 
 
 

 

Зевс свергает Крона.


Борьба богов-олимпийцев с титанами


Вырос и возмужал прекрасный и могучий бог Зевс.
Он восстал против своего отца и заставил его вернуть опять на свет поглощенных им детей.
Одного за другим изверг из уст Крон своих детей-богов, прекрасных и светлых.
Они начали борьбу с Кроном и титанами за власть над миром.


Ужасна и упорна была эта борьба.
Дети Крона утвердились на высоком Олимпе.
На их сторону стали и некоторые из титанов, а первыми – титан Океан и дочь его Стикс и детьми Рвением, Мощью и Победой.
Опасна была эта борьба для богов-олимпийцев.
Могучи и грозны были их противники титаны.
Но Зевсу на помощь пришли циклопы.
Они выковали ему громы и молнии, их метал Зевс в титанов.
Борьба длилась уже десять лет, но победа не склонялась ни на ту, ни на другую сторону.
Наконец, решился Зевс освободить из недр земли сторуких великанов-гекатонхейров; он их призвал на помощь.
Ужасные, громадные, как горы, вышли они из недр земли и ринулись в бой.
Они отрывали от гор целые скалы и бросали их в титанов.
Сотнями летели скалы навстречу титанам, когда они подступили к Олимпу.
Стонала земля, грохот наполнил воздух, все кругом колебалось.
Даже Тартар содрогался от этой борьбы.


Зевс метал одну за другой пламенные молнии и оглушительно рокочущие громы.
Огонь охватил всю землю, моря кипели, дым и смрад заволокли все густой пеленой.


Наконец, могучие титаны дрогнули.
Их сила была сломлена, они были побеждены.
Олимпийцы сковали их и низвергли в мрачный Тартар, в вековечную тьму.
У медных несокрушимых врат Тартара на стражу стали сторукие гекатонхейры, и стерегут они, чтобы не вырвались опять на свободу из Тартара могучие титаны.
Власть титанов в мире миновала.










 

 
 
 

 Рождение Зевса | Легенды и мифы Древней Греции | Борьба Зевса с Тифоном


 


 
 Всего проголосовало: 239 Средний рейтинг 4.1 из 5


правообладателям




Если публикация данной книги нарушает Ваши права - заполните заявление на закрытие

доступа к книге, и мы в течение 10 рабочих дней заблокируем доступ к тексту этой книги.



подать заявление на блокирование доступа









 
 











 
 
 
 
 
 

 




 
 




