

	 Основные и оборотные средства предприятия. Износ и амортизация.
	 

 
Читайте также:Delicta privata: определение, основные виды; особенности furtum usus, furtum possessionisI Основные языковые функции.I. Истоки, основные черты и тенденции постнеклассической наукиI. КЛИНИЧЕСКИЕ И ОСНОВНЫЕ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ СВЕДЕНИЯ О ПОФI. Конкуренция: Содержание, Функции, Основные типы рыночных структур.I. Основные показатели вариацииI. Основные положенияI. Основные понятия, определения, термины радиологииI. Основные права гражданI. Основные проблемы культурологической концепции А. ТойнбиI. Основные профессиональные способности людей (Уровень 4)I. Основные процессы создания норм МП:






 
 Составные элементы производительного капитала имеют разную скорость потребления (оборота). Средства производства (преимущественного средства труда), которые оборачиваются медленно, используются длительное время в течение многих производственных циклов и теряют свою стоимость по частям по мере своего износа, называются основным капиталом или основными средствами предприятия. К ним относятся здания и сооружения, оборудование и транспортные средства и т.п. Часть ресурсов, которые полностью потребляется каждый производственный цикл и полностью входят в затраты на производство (сырье, комплектующие изделия, энергоносители, средства на оплату рабочей силы и т.п.), называется оборотным капиталом. В совокупности с капиталом обращения – деньгами и товарными запасами – он образует оборотные средства предприятия.
 Утрата основным капиталом его полезности и стоимости в период его эксплуатации называется износом основного капитала. Различают физический и моральный износ основного капитала.
 Физический износ основного капитала
 Это процесс утраты им потребительной стоимости и стоимости пропорционально интенсивности и продолжительности эксплуатации. В определении указаны две причины физического износа – интенсивность использования (например, пробег автомобиля) и длительность использования (год выпуска автомобили, показывающий продолжительность его эксплуатации).
 Моральный износ элементов основного капитала
 Это процесс утраты ими стоимости в результате их морального старения под влиянием технического прогресса независимо от изменения их физических свойств.
 Существует две причины морального износа. Первая связана с ростом производительности труда в отраслях, выпускающих машины и оборудование. В результате оборудование, аналогичное приобретенному ранее, предлагается производителями по более низкой цене. Вторая причина состоит в появлении оборудования прежней стоимости, но более производительного, чем приобретенное ранее. Оба указанных фактора наглядно проявляются на рынке компьютерной техники.
 Исчисленный в денежном выражении износ основного капитала называетсяамортизацией (от латинского «amortisatio» – погашение). Под амортизацией также понимается процесс перенесения стоимости основных средств на производимый с их помощью продукт. Отношение величины амортизационных отчислений к стоимости основных средств называется нормой амортизации.
	
 Источником финансирования восстановления потребленных основных средств – их ремонта или реновации (замены) – может быть амортизационный фонд, аккумулирующий денежные средства в размере начисленной амортизации, однако обесценение этих средств в условиях инфляции обычно требует дополнительных источников финансирования.



Прибыль фирмы. Принцип максимизации прибыли.  | следующая ==> Критерии классификации конкурентных рыночных структур.
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  