
Иосиф Александрович Бродский биография

 
 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 

 
 
 

 

 
 
 
 Навигация

 
 Главная Кино и театр Спорт Писатели Искусство Музыка Наука Бизнес Государство Религия Знаки зодиака

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 Иосиф Александрович Бродский - биография 4 1 2 3 4 5


 
 Известный : Поэт, Эссеист, Драматург, Переводчик, Лауреат Нобелевской премии Страна: СССР, США


 Категория: Писатели

 Знак зодиака: Близнецы Дата рождения: 24 Мая 1940г.
 
 
 Дата cмерти: 28 Января 1996г.
 


 Биография добавлена: 2 Апреля 2014г.


 

 


 Иосиф Александрович Бродский (24 мая 1940, Ленинград — 28 января 1996, Нью-Йорк), русский поэт, прозаик, эссеист, переводчик, автор пьес; писал также на английском языке.


В 1972 Иосиф Бродский эмигрировал в США.
В стихах (сборники «Остановка в пустыне», 1967, «Конец прекрасной эпохи», «Часть речи», оба 1972, «Урания», 1987) осмысление мира как единого метафизического и культурного целого.
Отличительные черты стиля — жесткость и скрытая патетика, ирония и надлом (ранний Бродский), медитативность, реализуемая через обращение к усложненным ассоциативным образам, культурным реминисценциям (иногда приводящее к герметичности поэтического пространства).
Эссе, рассказы, пьесы, переводы.
Нобелевская премия (1987), кавалер ордена Почетного легиона (1987), обладатель Оксфордской премии Honori Causa. 

Зачем лгала ты?
И зачем мой слух

уже не отличает лжи от правды,

а требует каких-то новых слов,

неведомых тебе — глухих, чужих,

но быть произнесенными могущих,

как прежде, только голосом твоим.


Бродский Иосиф Александрович




Значение творчества Иосифа Бродского


Стремясь к двуязычию, Иосиф Бродский писал также по-английски эссе, литературную критику, стихи.
Бродский сумел расширить возможности русского поэтического языка.
Художественный мир поэта универсален.
В его стилистике усматривают влияние барокко, неоклассицизма, акмеизма, английской метафизической поэзии, андеграунда, постмодернизма.
Само существование этой личности стало воплощением интеллектуального и нравственного противостояния лжи, культурной деградации.
Изначально, из-за процесса о «тунеядстве», Бродский стал некой нарицательной фигурой независимого художника, сопротивлявшегося общепринятому лицемерию и насилию — и на родине, и вне ее.
До 1987 в СССР он фактически был поэтом для «посвященных»: хранение дома его стихов не только считалось предосудительным, но было наказуемо, тем не менее его стихи распространялись испытанным в советские времена способом — с помощью Самиздата. 


Международная известность пришла к поэту уже после публикации его первого сборника на Западе в 1965 году.
В СССР до 1987 года Иосиф Бродский практически не издавался.
Некоторые строчки Бродского общеизвестны как афоризмы-формулы: «Смерть — это то, что бывает с другими» или «Но пока мне рот не забили глиной, из него раздаваться будет лишь благодарность».
Мир творений Бродского отразил сознание значительной интеллектуальной группы выходцев из России, и в целом людей «исхода», живущих на грани двух миров, по выражению В.
Уфлянда, «бродского человечества»: эти новые странники, словно продолжая судьбы романтических скитальцев, подобны некой соединительной ткани разных культур, языков, мировоззрений, быть может, на пути к универсальному человеку будущего. 

Извини же

за возвышенный слог:

не кончается время тревог,

но кончаются зимы.


Бродский Иосиф Александрович




Юные годы Иосифа Бродского


Иосиф Бродский родился в обыкновенной интеллигентной семье.
Его отец, Александр Иванович Бродский, окончил географический факультет Ленинградского университета и Школу красных журналистов.
В качестве фотокорреспондента прошел всю войну (от 1940 в Финляндии до 1948 в Китае).
В 1950 году в рамках «чистки» офицерского корпуса от лиц еврейской национальности был демобилизован, перебивался мелкими заметками и фотографировал для ведомственных многотиражек.
Мать, Мария Моисеевна Вольперт, всю жизнь проработала бухгалтером. 


Подростком Иосиф Бродский ушел из школы после 8 класса; как и впоследствии, не мог мириться с государственно внедряемым лицемерием, злом; не то чтобы боролся с ними, но устранялся от участия («я не солист, но я чужд ансамблю.
/ Вынув мундштук из своей дуды, жгу свой мундир и ломаю саблю»).
В 15 лет Бродский поступил на работу на завод.
Сменил много профессий: работал и в морге и в геологических партиях.
Занимался самообразованием, изучал английский и польский языки.
С 1957 начал писать стихи, выступал с их чтением публично.
Современникам запомнились его новаторские по содержанию и интонации «пропевания» стихи («Еврейское кладбище около Ленинграда...»).
К началу 1960-х годов относятся первые переводческие работы Бродского. 

Зима – честное время года.


Бродский Иосиф Александрович




Анна Ахматова высоко оценила талант юного поэта, стала для него одним из духовных наставников.
Бродский, отторгаемый официальными кругами, приобретает известность в литературных кругах, среде интеллектуального андеграунда; но он никогда не принадлежит никакой группировке, не связан с диссидентством.
Крупные (поэмы «Гость», «Петербургский роман», «Шествие», «Зофья», «Холмы», «Исаак и Авраам») и малые формы равно привлекают поэта.
На огромных поэтических пространствах Иосиф Бродский отрабатывает изощренное владение средствами современной поэзии (виртуозность в метрике, ритмике, рифме) при свойственным петербургскому стилю структурной отточенности, внешней сдержанности, ироничности.
Бродский писал: «В каждом из нас — Бог» и гордился, что фактически заново ввел слово-понятие душа в отечественную поэзию.
Независимость, неслыханный тогда дух свободы и обращение к библейским ценностям, несмотря на отсутствие «антисоветчины» в творчестве, привлекают к нему негативное внимание властей.
Несколько раз, начиная с 1959 года, Бродский подвергался допросам в КГБ.



Суд.
Ссылка Иосифа Бродского


Поэт перебивался случайными заработками; его поддерживали и друзья.
До 1972 года на родине были опубликованы только 11 его стихотворений в третьем выпуске московского самиздатовского гектографированного журнала «Синтаксис» и местных ленинградских газетах, а также переводческие работы под фамилией Бродского или под псевдонимом. 

Потому что становишься тем,

на что смотришь, что близко видишь.


Бродский Иосиф Александрович




Иосиф Бродский много ездил по стране с геологами и друзьями, повидал бывший СССР.
Вольное «внезаконное» существование было омрачено тремя кратковременными арестами (один по делу Шахматова-Ухтомского об угоне самолета).
В 1960-х годах происходила напряженная борьба власти с интеллигенцией, и Бродский, сам того не желая, оказался в центре этого противостояния.
В конце 1963 году он укрывался в Москве; попытался «спрятаться» и в психиатрической больнице, однако сбежал оттуда. 


Бродского арестовали в Ленинграде 12 февраля 1964.
Поэт был «избран» центральной фигурой для показательного процесса по обвинению в тунеядстве.
В прессе появились симптоматичные статьи: «Окололитературный трутень», «Тунеядцу воздается должное».
Бродский был признан вменяемым после насильственного помещения в больницу для судебно-психиатрической экспертизы.
13 марта 1964 состоялся суд над поэтом, ход которого удалось записать Фриде Вигдоровой(благодаря ее записям процесс над Бродским стал достоянием мировой общественности).
За поэта заступились Ахматова, Маршак, Шостакович, Сартр.
Слова Ахматовой, сказанные по поводу процесса: «Какую биографию делают нашему рыжему!», — оказались пророческими.

Засвети же свечу

на краю темноты.

Я увидеть хочу

то, что чувствуешь ты.


Бродский Иосиф Александрович




Суд над Бродским сделал его имя повсеместно знаменитым и даже нарицательным.
Произнесенные им простые и мужественные слова подхватывались и пересказывались как легенда.
Бродский был приговорен к пятилетней ссылке в Архангельскую область («с обязательным привлечением к физическому труду»).
Он пробыл в деревне Норенская с весны 1964 по осень 1965.
Благодаря протестам мировой общественности, поэт был освобожден досрочно.
В ссылке талант и дух его («главное не изменяться... я разогнался слишком далеко, и я уже никогда не остановлюсь до самой смерти»).окрепли и вышли на новый уровень.


Иосиф Бродский изучал мировую литературу, английскую поэзию в подлинниках, очень много писал.
Помимо большого корпуса разрозненных стихов, здесь в основном созданы цикл «Песни счастливой зимы», поэмы и «большие стихи» (главные, по определению поэта), такие, как «Прощальная ода», «Пришла зима и все, кто мог лететь...», «Письмо в бутылке», «Новые стансы к Августе», «Два часа в резервуаре».
Однако все это увидело свет позже, за рубежом. 

Выходя во двор нечетного октября,

ежась, число округляешь до «ох ты бля».


Бродский Иосиф Александрович




Первые публикации.
После ссылки Возвратившегося из ссылки в Ленинград Бродского не прописывали заново в «полторы комнаты», которые занимали его родители в коммунальной квартире.
Только после неоднократных ходатайств (за него хлопотал также Дмитрий Шостакович) Бродскому было разрешено поселиться в родном городе на законных основаниях.
Поэт продолжал работать, однако по-прежнему стихи его не могли появляться в официальных изданиях.
Средства для жизни давали лишь переводы, поддерживали друзья и знакомые.
Растущее чувство отчуждения, унижение и отчаяние «невостребованности», естественно, отражалось в творчестве: в стихах «Речь о пролитом молоке», «Прощайте, мадемуазель Вероника» (1967), Строфы (1968), «Конец прекрасной эпохи» (1969), «Осень выгоняет меня из парка» (1970), «Письмо генералу Z.», в поэме о жизни и смерти лучшей части души в дурдоме окружающей действительности «Горчаков и Горбунов» (1968). 


С публикацией стихов за границей (сборники «Стихотворения и поэмы».
Washington-New York, 1965; «Остановка в пустыне».
Нью-Йорк, 1970) положение Иосифа Бродского в СССР осложняется.
Сквозной становится тема потери: первое в Собрании его сочинений стихотворение 1957 называется «Прощай...»; многочисленны стихи «на смерть поэта», начиная с «Памяти Баратынского» (1961), «На смерть Роберта Фроста» (1963), «...Т.
С. Элиота» (1965); философские элегии-эпитафии — «Памяти Т.
В.», стихи о разлуке, как «Пенье без музыки», «Похороны Бобо», «Я пепел посетил», «1972».
Наделенный даром видеть жизнь во всем, он остро ощущал трагическую «конечность» сущего.
Не случайно сборник 1964-1971 годов получил название по стихотворению «Конец прекрасной эпохи» (Ardis, 1977).
В основном из произведений этой поры составлена самим Бродским уникальная, обращенная к одному адресату книга лирики «Новые стансы к Августе.
Стихи к М.
Б.». 

Жизнь, вероятно, не так длинна,

чтоб откладывать худшее в долгий ящик.


Бродский Иосиф Александрович




Основной корпус стихотворений Бродского, написанных до отъезда, был издан за границей (с 1965).
Усилиями друзей и исследователей (прежде всего В.
Марамзина и М.
Мейлаха) в России было составлено, еще до 1972 года, не допущенное в официальную печать четырехтомное собрание его сочинений (пятый том не завершен) с комментариями текстов и вариантов. 


В этот период складываются определяющие черты стиля Бродского: высококонцентрированная содержательность в совершенной поэтической форме; трагический метод познания и художественного отражения; новаторская метафорика; интеллектуализм поэзии, философичность, референции к литературе и смежным искусствам (кинематографу, архитектуре, живописи, музыке).
Бродского можно считать классиком русского стиха.
Широк круг тем его творчества, а в разнообразии жанровых направлений и ракурсов отсутствуют, кажется, лишь ангажированность, конформизм «советской поэзии».
С окончанием политической «оттепели» положение поэта в брежневскую эпоху становилось все безнадежнее, опаснее; его все настойчивей подталкивали к эмиграции.
Уже перед самым отъездом, подводя итоги, Иосиф Бродский создает несколько вершинных произведений своей философской лирики: «Сретенье», «Письма римскому другу», «Бабочку».
Он не хотел уезжать из России; однако у него не было иного выбора.
В письме Брежневу, проникнутом уверенностью в возвращение на родину, он пишет: «во плоти или на бумаге:...даже если моему народу не нужно мое тело, душа моя ему еще пригодится...». 

Я сижу у окна, обхватив колени,

В обществе собственной грузной тени.


Бродский Иосиф Александрович




Эмиграция.
1972-1979


4 июня 1972 начался эмигрантский период жизни и творчества поэта, давший новые стимулы поэтическому творчеству.
Иосиф Бродский сначала приземлился в Вене.
Его встретил давний друг, издатель Карл Проффер, в течение многих лет возглавлявший издательство «Ардис».
Встреча Бродского с У.
Х. Оденом, стала вехой для русского поэта.
В том же году Бродский обосновался в США, впервые получил работу — преподавал в различных университетах (таких, как Мичиганский университет, South Hadley Mount Holyoke College, Ann Arbor и др.).
Выходят в свет новые сборники поэта, содержащие не только уже созданное, но первые переводы его стихов на английский (Selected Poems. New York, 1973) и новые сочинения (Часть речи.
Стихотворения 1972-76.
Ardis, 1977; A Part of Speech, N.Y. Farror, Straus Giroux, 1980, Новые стансы к Августе.
Стихи к М.
Б.1962-82.
Ardis, 1983).
В том, что эти стихи увидели свет, безусловно, велика роль издательства «Ардис». 


В 1978 Иосиф Бродский переносит первую операцию на сердце, после которой целый год новые стихи не появляются.
Периоды юношеского, вбирающего все ценное из поэтической сокровищницы, «романтизма», и многословного стихотворного потока «барокко в контексте неоклассицизма» остались позади.
Для поэта жизнь вне стихии родного языка (пусть внешне значительно более благополучная) всегда является трагедией.
Новые качества разъедают и в то же время обогащают манеру Бродского: это концентрированная образная эмблематика, сложная метафоричность, проявившаяся прежде всего в цикле «Часть речи»: «Ниоткуда с любовью, надцатого мартобря...
черт лица, говоря / откровенно, не вспомнить уже, не ваш, но / и ничей лучший друг...». 

В деревянном городе крепче спишь,

потому что снится уже только то, что было.


Бродский Иосиф Александрович




С конца 1970-х годов Иосиф Бродский осваивает новые для себя жанры: эссеистику и литературную критику, начинает писать по-английски — первым сборником его прозы стал премированный американской критикой Less Than One: Selected Essays (1986).
В таких эссе, как «Меньше единицы» (давшем название всему сборнику), «В полутора комнатах», поэт, отталкиваясь от автобиографии, создает портрет поколения.
Он печатается в «The New Yorker», «New York Review of Books», участвует в конференциях, симпозиумах, много путешествует по миру, что находит отражение и в расширении «географии» его творчества, проникнутого радостью освоения новых горизонтов, горечью ностальгии, поисками смысла существования, на грани небытия и свободы: «Роттердамский дневник», «Литовский ноктюрн», «Лагуна» (1973), «Двадцать сонетов к Марии Стюарт», «Темза в Челси» (1974), «Колыбельная трескового мыса», «Мексиканский дивертисмент» (1975), «Декабрь во Флоренции» (1976), «Пятая годовщина», «Сан-Пьетро», «В Англии» (1977). 


Путь к мировой славе Сорокалетие поэт ощущает как важную веху; в итоговом «Я входил вместо дикого зверя в клетку...» он подтверждает стоическое, мужественное приятие всего опыта прожитой жизни, с ее утратами, ударами.
В 1980 Иосиф Бродский получает американское гражданство.
С начала 1980-х годов он становится не только значительной фигурой русского поэтического зарубежья, но все больше, благодаря англоязычной прозе, всемирно известным литератором.
Убежденный в великой очищающей, созидательной силе поэзии, Бродский борется за то, чтобы «сборники стихов лежали у кровати рядом с аспирином и библией». 

День кончился.
И с точки зренья дня

всё было вправду кончено.


Бродский Иосиф Александрович




Нравственной и художественной силой своего творчества Иосиф Бродский противостоит мировому Злу (по мнению некоторых исследователей, «Язык», «Время» и «Зло» — главные темы поэта).
Вторжения советских войск в Чехословакию и в Афганистан становятся поводами для аллегорических яростных поэтических протестов, полных стыда и ярости стихов 1968 года и эпических «Стихов о зимней кампании 1980 года».
Но Бродского по-прежнему притягивает к себе философская лирика: «Римские элегии» (1981), «Венецианские строфы» (1982), «Сидя в тени» (1983), «В горах», «На выставке Карла Вейлинка» (1984), «Муха» (1985), «Назидание», «Ария», «Посвящается стулу» (1987), «Новая жизнь», «Кентавры» (1988). 


Лексика Иосифа Бродского постоянно обогащается, для этого периода характерна своеобразная амальгама разговорного, бюрократического, «блатного», «высокого» стилей, сближение на новом уровне языковых пластов: архаизмов, диалектизмов, лагерного слэнга, специальных научных терминов.
В этой полифоничности отражается содержательная амбивалентность, парадоксальность, смысловое богатство («Представление», 1986).
Поэтической речи Бродского присуща иносказательность, метафорическое богатство, жанровое разнообразие: от стихов «на случай», миниатюр, до гигантских эпических полотен, разнообразных форм романа в стихах и поэм, «больших стихотворений».
Собрание стихов к одному адресату — «Новые стансы к Августе» — расширило масштаб лирической поэзии.
Он становится подлинным мастером стилизаций, литературного перевода (произведений английских поэтов-метафизиков, К. Кавафиса, У. Саба, Ч. Милоша ). 

Уходить из любви в яркий солнечный день, безвозвратно.


Бродский Иосиф Александрович




Поэт Иосиф Бродский остается верен своему миру и своим ведущим темам.
«Осенний крик ястреба», поднимающегося над обыденностью в верхние юдоли и платящего за это оледенением и смертью, «отвечает» ранней «Большой элегии Джону Донну».
Тему постоянной разлуки продолжают «На смерть друга»; «Памяти Геннадия Шмакова», «Памяти отца», рождественский цикл, протянувшийся через годы, продолжается в «Лагуне», «Бегстве в Египет»; черты барочной поэзии сквозят и в поздних стихах, философская, эсхатологическая интонация звучит в «Примечаниях папоротника», «Облаках», «Fin de siecle», «Вид с холма», «Портрете трагедии» (1988-1992); философский дуализм и фантастическая ирония пьесы «Мрамор» развивает проблематику «Горчакова и Горбунова». 


Мать и отец Бродского, в течение многих лет хлопотавшие о разрешении на выезд за границу, не получив его, умирают в Ленинграде, так и не увидев сына.
Смерть родителей для поэта — это удар по детству и основам бытия, удар по главному орудию поэта, родной речи, русскому языку.
Трагический образ искаженного реальностью языка — как метафора испорченного зеркала — становится одним из важнейших в позднем творчестве поэта. 


«Переломным» для поэта становится 1987, когда пришли повсеместное признание и мировая слава (Л. Лосев назвал это «праздником справедливости»), и даже началось «литературное возвращение» поэта на родину, с первой публикацией его стихов в «Новом мире».
В том же, 1987, году Иосиф Бродский удостаивается Нобелевской премией по литературе.
На церемонии присуждения он прочитывают свою блистательную «Нобелевскую лекцию», в которой, в частности, оттачивает концепцию приоритета языка: «Быть может, самое святое, что у нас есть — это наш язык...». 

Что губит все династии — число наследников при недостатке в тронах.


Бродский Иосиф Александрович




С середины 1980-х годов творчество Бродского становится предметом увлекательного изучения: выходят работы о его поэтике.
Т. Венцлова приходит к выводу, что речь у Бродского есть способ преодоления ущербности и расчлененности мира, размыкания пространства «вверх»: «это подлинное пересечение границы, выход из абсурда падшего мира, вступление в осмысленное время»; он выделяет как «основные составляющие миро-текста» Бродского «время, город, пустоту» и делает предположение, что магистральной темой поэта является «бытие и /или/ ничто».
В эти же годы Иосиф Бродский собирает обильный урожай многочисленных премий, но, в первую очередь, как англоязычный автор.
Он удостаивается звания «Поэт-лауреат США» 1991-1992. 


Последние годы жизни Бродского


В начале 1990-х годов Иосиф Бродский перенес вторую операцию на сердце, предстояла третья.
Однако он продолжал преподавать, писал стихи и прозу («Пока есть такой язык, как русский, поэзия неизбежна»).
Последние годы его недолгой жизни отмечены взлетом интенсивности творчества.
Сборники сочинений Бродского начинают выходит в России: первые из них — «Назидание» (1990), «Осенний крик ястреба» (1990), «Стихотворения» (1990).
Вслед за все растущей популярностью растет осознание значения, влияние поэтики Бродского.
Он привнес в русскую поэзию выразительные качества английской, классической латинской поэзии.
В художественной критике, анализе изящной словесности Бродский интересен как исследователь поэтики, психологии, эстетики творчества (работы о Цветаевой, Платонове, Мандельштаме, Одене, Фросте, Ахматовой, Кавафисе, Монтале и других).

Любовь сильней разлуки, но разлука длинней любви.


Бродский Иосиф Александрович




Наряду с лирикой, «путевыми заметками», античной, библейской тематикой, элегиями, «диалогами» с великими литераторами прошлого и настоящего, склонностью к философичности, иронии и сарказму, для Бродского, по наблюдениям исследователей, сквозными являются проблемы «Время», «Язык», «Смерть».
Последние произведения преисполнены горестными настроениями поэта-стоика об «итогах» бытия.
Творчество предстает как главная цель мироздания, преодоление немоты, безмолвия и пустоты.
Поэзия как высшее выражение языка есть противостояние «ничто».
По воле Бродского, его последнюю поэтическую книгу «Пейзаж с наводнением» завершает стихотворение со строками: «Меня обвиняли во всем, окромя погоды...

Общего, может, небытия броня

ценит попытки ее превращения в сито

и за отверствие поблагодарит меня». 


Поэт Иосиф Александрович Бродский скоропостижно скончался в Нью-Йорке 28 января 1996 года, не дожив до 56 лет.
Смерть Бродского, несмотря на то, что было известно о его ухудшающемся состоянии здоровья, потрясла людей по обе стороны океана.
Похоронен в Венеции.
В США у него осталась дочь, которая родилась в 1992 году, в Петербурге — сын (родился в 1967 году).
Одной из последних инициатив поэта было создание Русской Академии в Риме, куда на несколько месяцев могли бы приезжать русские поэты.
Первым гостем академии в 2000 стал Тимур Кибиров.
 
 
 
 
 
 

 
 Вам также будут интересны:

 
 
 
 
 

 Иосиф Александрович Бродский - цитаты … Мир останется прежним.
Да.
Останется прежним, ослепительно снежным и сомнительно нежным.
Мир останется лживым.
Мир останется вечным, может быть, постижимым, но все-таки бесконечным.
И, значит, не будет толка от веры в себя да в Бога.
И, значит, остались только Иллюзия и дорога.
И быть над землей закатам.
И быть над землей рассветам…

Удобрить ее солдатам.
Одобрить ее поэтам.
 Каждая могила - край земли.
 Только рыбы в морях знают цену свободе.
 Есть только две поистине захватывающие темы, достойные серьезных рассуждений: сплетни и метафизика.
 Человек привык себя спрашивать: кто я?
Там, ученый, американец, шофер, еврей, иммигрант… А надо бы всё время себя спрашивать: не говно ли я?
Все цитаты Иосиф Александрович Бродский Количество просмотров: 4938


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 
 


 
 
 
 
 
 © 2012-2015 PersonBio.com - Биографии знаменитых и известных людей.


 
 
 



