






















Выбирай : Покупай : Используй

Вход для продавцов | Вход для партнеров





Вход для партнеров




 E-mail / ФИО: Пароль: Запомнить Забыли пароль?








 

 Зарегистрируйся сейчас! 















Вход для продавцов






 E-mail / ФИО: Пароль: Запомнить Забыли пароль?










 Зарегистрируйся сейчас! 

 













 

CNews | Аналитика | Конференции


























 Техника Наука Игры Софт








 Каталог

 КОМПЬЮТЕРНАЯ ТЕХНИКА ТЕЛЕФОНЫ И СМАРТФОНЫ ФОТО-, ВИДЕОТЕХНИКА НАВИГАЦИЯ АУДИОТЕХНИКА КЛИМАТИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА Бытовая ТЕХНИКА Кухонная ТЕХНИКА



 КОМПЬЮТЕРНАЯ ТЕХНИКА Ноутбуки

 
Мониторы

 
Принтеры

 
Планшетные компьютеры

 
Электронные книги

 
Сетевые хранилища




 ТЕЛЕФОНЫ И СМАРТФОНЫ Сотовые телефоны

 
Смартфоны






 ФОТО-, ВИДЕОТЕХНИКА Фотоаппараты

 
Видеокамеры

 
ТВ

 
Проекторы

 
Медиапроигрыватели




 Навигация GPS-навигаторы




 АУДИОТЕХНИКА Портативное аудио






 КЛИМАТИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА Кондиционеры




 Бытовая ТЕХНИКА Стиральные и сушильные машины

 
Пылесосы

 
Утюги






 Кухонная ТЕХНИКА Посудомоечные машины

 
Холодильники

 
Микроволновые печи

 
Плиты и печи

 
Вытяжки











 Статьи Новости Техноблог Куплю / Продам Изогнутые ТВ Samsung Конкурс!
Призы!



 Техника Наука Игры Софт
























 



















Обзор смартфона LG V10: больше камер и экранов Читать далее






Самые ожидаемые смартфоны 2016 года Читать далее






Узнайте все об изогнутых ТВ Samsung Читать далее






Поколение N.
10 фактов о новом Android Читать далее













Главная Статьи История Windows Phone: от Windows Mobile до наших дней






История Windows Phone: от Windows Mobile до наших дней



Автор Артур Лоянич Танцуем Tango

И теперь уже прошел целый год с момента выхода «семерки»: в феврале 2012 года жизнь получила улучшенная версия с тем же индексом 7.5.
Улучшение касалось смягчения системных требований для производителей гаджетов с целью захвата рынков развивающихся стран недорогими смартфонами наподобие Nokia Lumia 610: теперь поддерживались процессоры с частотой 800 МГц, устройства с 256 мегабайтами оперативной памяти, ну и плюс исправление ошибок, конечно.
Windows Phone 8

Новая версия, которую можно назвать основой текущей 8.1, вышла 29 октября того же, 2012-го, года.
Это было совершенно другое, новое поколение ОС, основанное на архитектуре Windows NT, не совместимой с предыдущим поколением.
Новая версия получила идеологию пользовательского интерфейса предыдущей, но появились новый экран блокировки, живые плитки, модуль Data Sense и «детский уголок» Kid’s Corner с настраиваемыми приложениями для ребенка, полноценную интеграцию с теперь уже SkyDrive, новую версию Internet Explorer (десятую, если точнее).
Также в число значимых нововведений можно записать электронный кошелек Wallet и поддержку NFC, а также полезную мелочь – теперь можно делать скриншоты средствами ОС.



Таким образом, телефоны «первой волны» остались в данном случае за бортом, но про них не забыли, подготовили для них последнее обновление и выкатили его чуть позднее.

Кроме того, нужно сказать про обратную совместимость: она есть, но только частичная.
То есть приложения, созданные для Windows Phone 8, не могут запускаться на Windows Phone 7; однако, приложения, написанные для седьмой версии, работают на восьмой без проблем, так как были автоматически перекомпилированы.
7.8 – милости просим

В конце 2012 года увидела свет последняя версия «семерки» с индексом 7.8: в нее добавили несколько полезных вещей из новой, восьмой версии – наподобие новых типов плиток, цветовых схем, обоев Bing на экране блокировки, передача данных через Bluetooth (да, этого не было), возможность создавать свои рингтоны и так далее. 



Данная версия стала самой последней в линейке Windows Phone 7, и смартфоны на ней совершенно официально не поддерживаются Windows Phone 8.
Причина этому уже написана выше: другая архитектура устройств, основанная на Windows NT.

Для старых смартфонов внедрение этой версии продолжилось до лета 2013 года, и теперь для них была окончательно поставлена жирная точка.
С другой стороны, о планах выпуска версии 7.8 Microsoft объявила вскоре после анонса «восьмерки», поэтому данный печальный факт это все же как-то сгладило.

Справедливости ради, стоит сказать, что совместимых приложений в магазине Marketplace по-прежнему очень много, да и часть новых приложений выходит с поддержкой «семерки», поэтому они все еще вполне могут использоваться с успехом.
Windows Phone 8.1

Наконец, 2 апреля 2014 года прошла презентация самой современной версии Windows Phone – 8.1.
14 апреля началась рассылка Preview-версии, а 16 июля – официальная рассылка обновления для некоторых стран Европы. 

Наиболее заметное обновление – голосовой помощник Cortana, аналог Siri у iOS и Google Now в Android.
Пока что Cortana доступна только на английском языке для региона США, версия в России для русского языка ожидается в четвертом квартале текущего года, а разработчики увидят ее уже осенью.



Среди других обновлений - переименование облачного сервиса SkyDrive в OneDrive, улучшение работы многозадачности, поддержка управления жестами, раздел быстрых настроек в верхнем выпадающем меню (по аналогии с Android 5, но гораздо проще и удобнее), раздельная регулировка громкости для звонков/уведомлений и приложений, двойной тап для вывода устройства из сна, поддержка Bluetooth 4.0LE и двух SIM-карт, а также еще несколько десятков существенных обновлений, повысивших удобства работы с системой.

Еще одно заметное новшество – отсутствие необходимости в аппаратных кнопках, включая кнопку камеры (как в Android, начиная с четвертой версии): сделано это было для унификации смартфонов для производителей, которые могут теперь разрабатывать девайсы на одной базе под Android и WP.
Выход первого апдейта

В декабре прошлого года началась рассылка первого официального обновления Update 1 новой версии мобильной операционной системы.
Изменений с точки зрения пользователя в нем было довольно мало: появилась возможность создания папок, выбор приложений и настроек для других пользователей гаджета (если таковые есть), раздача интернета через Bluetooth, десятый Internet Explorer теперь может притворяться другими браузерами, а будильник – повторять сигнал каждые 5, 10, 20, 30 и 60 минут.
Последнее изменение – основной поисковой системой стала Bing, и все остальные системы оказались не у дел.

К сожалению, второе обновление (Update 2) не планируется для выпуска к уже проданным смартфонам; до выхода Windows 10 оно будет предустановлено только на новые смартфоны.







предыдущая | 1 | 2 | 3 | следующая Версия для печати



 







Виджет от SocialMart












Пожалуйста влкючите JavaScript чтобы увидеть комментарии
















 
 


















 

 


















А задумывались ли вы о приобретении Lenovo A7010?
Данный смартфон приятно удивит вас своими богатыми мультимедийными возможностями: яркий 5,5-дюймовый HD-дисплей отлично подойдёт для развлечения в компании друзей, а восьмиядерный процессор MediaTek MT6753 с функцией энергосбережения продлит время работы от аккумулятора и обеспечит достаточную производительность в любой ситуации.
Кроме того, Lenovo A7010 оснащён сразу двумя динамиками и поддерживает технологию Dolby Atmos®, благодаря чему вы сможете насладиться объёмным детальным звуком без искажений и открыть новые грани музыки и видео.
























 
 

























Статьи по теме


 




Новинки Apple: айфон правильного размера и маленький про-iPad Как и прежде, ZOOM знакомит читателей с новинками, показанными Apple на своей, в этот раз, внеплановой презентации.
21 марта 2016 года мы увидели новый (но не совсем флагманский) iPhone и новый (но тоже не совсем флагманский) iPad....



 




Умные приложения для умных часов Смарт-часы, которые путешествуют по планете уже не первый год, до сих пор вызывают массу вопросов.
И первый из них — а зачем они нужны?
В этой статье мы расскажем про несколько полезных приложений для разных смарт-часов, которые могут...



 




Семь смартфонов с грандиозными аккумуляторами Из всех характеристик, которые ежегодно улучшаются во флагманских смартфонах, самой важной стало время автономной работы: если мощности топового процессора хватает на все игры и приложения, то с энергоэффективностью все по-прежнему...



 




Девять самых производительных смартфонов Под самый занавес 2015 года позиции в топе самых производительных смартфонов сместились: теперь уже не Samsung занимает первую строчку.
А кто именно — об этом мы вам расскажем сегодня в нашем кратком обзоре девяти самых производительных...



 




Самые дорогие телефоны: от BlackBerry до Vertu Какие люксовые ультрадорогие смартфоны сегодня предлагает рынок, что они могут и сколько стоят?
Ответы на все эти вопросы — в нашей сегодняшней статье.



 




Сделано в России: из чего собраны смартфоны отечественных брендов Все давно привыкли, что в России нет собственного производства смартфонов — у нас их просто не делают.
Однако на рынке немало брендов, которые называют себя российскими, продавая смартфоны, собранные не у нас.
ZOOM разобрался, как...



 




Самые ожидаемые смартфоны 2015 года: Apple iPhone 6S, LG G4 и другие В январе в Лас-Вегасе прошла выставка CES 2015, а в марте состоялся MWC 2015 в Барселоне.
Несмотря на обилие новинок в первые месяцы года, 2015-й продолжает хранить сразу несколько интриг.
Выйдет ли новый пластмассовый iPhone?
Когда...



 




Лучшие новинки рынка смартфонов 2015 Завершилась выставка Mobile World Congress, где были представлены мобильные гаджеты, которые поступят в продажу в текущем году.
Они же определят, в каком направлении будет двигаться индустрия как минимум ближайшие полгода.
И сегодня...



 




10 самых ожидаемых смартфонов 2015 года Девятое поколение iPhone, очередная попытка Samsung, мощный дуэт от LG и доступные китайские флагманы — ZOOM составляет антологию наиболее интересных смартфонов, которые приедут или могут приехать в Россию в этом году.



 




Смартфоны нового года — какие они?
Представленные совсем недавно смартфоны показали нам, что производители наконец-то начали обращать внимание на нужды пользователей.
Например, в более ёмкой батарее или серьёзно большем размере внутренней памяти.
Но и это далеко не...



 




Презентация iPhone 6 и Apple Watch: сенсация, которой не было Секретность новых устройств от Apple снижается в геометрической прогрессии.
Про самый первый айфон никто ничего не знал, про второй почти никто не предполагал, что он будет настолько похож на первый.
С четвёртого айфона начались утечки...



 




Экономия при выборе смартфона: безымянный Китай против брендов В условиях нарастающей экспансии китайских безымянных смартфонов, ZOOM подобрал пять пар гаджетов, практически идентичных другу с технической точки зрения: официально продающиеся сертифицированные смартфоны с одной стороны, и безымянные...



 




Первый взгляд на Amazon Fire Phone: искусство покупать Новый смартфон от самого крупного онлайн-ритейлера поступит на прилавки меньше, чем через месяц, и интересен он, во-первых, тем, что идеально подходит для покупок, а, во-вторых, технологией, создающей виртуальную 3D-реальность.



 




Тест-дуэль Samsung GALAXY S5 vs. Apple iPhone 5s: битва флагманов Мы решили пойти на риск — сравнить два основных флагмана нынешнего года: Samsung GALAXY S5 и Apple iPhone 5s.
Да простят нас Sony и LG: у них тоже замечательные смартфоны, но эти компании более самобытны.
Samsung же, хотя во многом...



 




Самые ожидаемые смартфоны первой половины 2014 года Близится час открытия выставки Mobile World Congress 2014, а вместе с этим множатся слухи и факты о том, что же интересного мы там увидим.
Мы суммировали все, что могли, и предлагаем вашему вниманию пятерку самых любопытных смартфонов...



 




Флагманский смартфон Samsung Galaxy S5: собираем все слухи в одном месте Слухами о новом флагмане корейского лидера рынка земля полнится очень активно.
Рисуются концепты, предполагают детали на основании трендов рынка… мы собрали их все в один текст и попробуем представить, что же увидит...



 




Модульные смартфоны и планшетные компьютеры: наследники ПК в новой эре Модульный, а точнее – магистрально-модульный принцип конструкции современных персональных компьютеров считается одним из главных факторов того, что IBM PC и его потомки стали столь значимой вехой прогресса и на несколько десятилетий...


















 
 























































 




 





 Каталог Статьи Новости Техноблог Куплю / Продам



 
ИГРЫ популярные игры будущие хиты компании новости обзоры термины каталог



 
СОФТ каталог новости статьи офисное по безопасность графика мультимедиа



 
НАУКА технологии армия инновации ГИС, ГЛОНАСС, GPS астрономия нанотехнологии биотехнологии медицина энергетика















 Об издании Реклама Вакансии Контакты



Все права защищены ©1995 – 2016 Холдинг РБК

Информация об ограничениях ©Reuters, ©AP

Hosted by хостинг центр РБК



 

 















 









 
 


 
































 
















 



 
 
 

