Яков IV



Яков IV (, , 17 марта 1473 — 9 сентября 1513) — король Шотландии (1488—1513) из династии Стюартов, первый король эпохи Возрождения в Шотландии.

Молодые годы

Яков IV был старшим сыном короля Шотландии Якова III и Маргариты Датской. Сразу после рождения он получил титулы герцога Ротсея, графа Каррика и лорда Каннингема.

В 1488 году пятнадцатилетний Яков стал номинальным лидером мятежа южно-шотландских баронов против своего отца. Королевская армия была разбита восставшими в битве при Сочиберне 11 июня 1488 года, Яков III погиб, спасаясь бегством, и молодой принц взошёл на престол Шотландии под именем Якова IV.

Высшие посты в королевской администрации заняли лидеры мятежа против Якова III — представители родов Хепбернов и Хьюмов. Канцлером Шотландии стал граф Аргайл. Однако доминирование в органах власти узкой олигархии нескольких семей вскоре вызвало недовольство других участников мятежа 1488 года, не получивших свою долю вознаграждения. Это привело в 1489 году к восстанию графа Леннокса, которое хотя и было подавлено королевскими войсками, повлекло за собой ликвидацию олигархического правления и привлечение на королевскую службу более широких слоев дворянства. К 1491 году, когда Яков IV полностью избавился от опеки, уже можно говорить о складывании новой системы королевской власти в стране, основанной на сильной, авторитарной власти короля с опорой на самые широкие слои дворянства.

Внутренняя политика

Подчинение Шотландского высокогорья

Установлению сильной центральной власти в Шотландии препятствовало полунезависимое состояние горских кланов западного побережья и Гебридских островов. Яков IV, который по свидетельству современников свободно владел гэльским языком и поощрял искусство гэльских бардов, тем не менее начал последовательную политику подчинения гэльских регионов страны. В 1493 году последний лорд Островов под давлением короля отрекся от власти и уступил свои обширные владения на Гебридах короне. Яков IV предпринял несколько экспедиций на западное побережье страны: от гэльских вождей была получена присяга верности, заново были отстроены существующие и сооружены новые королевские крепости, наиболее беспокойные лидеры были казнены, на острова назначены шерифы и сборщики налогов, вожди кланов стали ответственными перед королём за преступления, совершенные членами их кланов.

Усиление королевской власти на западном побережье не могло не вызвать недовольства гэльских лидеров. В то же время, в 1499—1501 гг. король перепоручил заботу о наведении порядка в шотландском высокогорье графам Аргайлу и Хантли. Этим воспользовались вожди гэльских кланов во главе с Торкилем Мак-Леодом. Они в 1501 году освободили Дональда Дуфа («Чёрного Дональда»), последнего представителя рода лордов Островов, который уже 20 лет находился в заключении у графа Аргайла. Выход Дональда на свободу послужил толчком к мощному гэльскому восстанию, охватившему Гебридские острова и северо-западное побережье Шотландии. Лишь ценой значительных усилий и концентрации на Гебридах всего королевского флота и значительной части артиллерии королевским войскам во главе с графом Хантли удалось к концу 1504 года подавить основные очаги сопротивления. Укрепления Торквиля Мак-Леода на острове Льюис пали только в 1506 году, вскоре после этого был вновь захвачен Дональд Дуф.

Следует отметить, что подавление восстания 1501—1506 гг. не означало окончательного решения гэльской проблемы. Любое ослабление королевской власти в XVI веке использовалось вождями горских кланов для возобновления волнений и усобиц. В то же время резко усилилось влияние королевских агентов в горных регионах — графов Аргайла и Хантли, что позволило им в дальнейшем играть важные роли в шотландской политике.

Церковная политика

В отношении церкви Яков IV продолжал политику своих предшественников, направленную на усиление королевской власти в церковных делах. Яков IV фактически узурпировал право папы римского назначать епископов и других должностных лиц в церковной иерархии и решительно вмешивался в организационные вопросы шотландской церкви. Так в 1492 году, по инициативе короля в Глазго было создано второе шотландское архиепископство. Брат короля, двадцатилетний Джеймс, герцог Росский, в 1497 году стал архиепископом Сент-Эндрюсским, а после его смерти в 1504 году архиепископом был избран одиннадцатилетний незаконный сын Якова IV Александр Стюарт. Это означало полное подчинение главной церковной кафедры Шотландии королю и концентрацию церковных доходов в руках Якова IV. Переход церкви под контроль королевской власти вместе с повсеместным распространением непотизма и симонии резко подорвали позиции католической церкви в Шотландии.

Финансовое состояние и административные реформы

В период правления Якова IV резко увеличилось количество городов и местечек в Шотландии, что свидетельствует об оживлении внутренней торговли. Однако в целом шотландские города и торговля оставались на достаточно низком уровне развития. Доходы казны от таможни едва достигали трети таможенных поступлений эпохи правления Давида II. Усиление королевской власти также привело к ограничению городского самоуправления: налоги часто собирались без согласия горожан как сословия, города были включены в единую королевскую судебную систему.

В отличие от своего отца, Яков IV активно занимался вопросами правосудия и наведения порядка в стране. Упорядочение судебной системы Шотландии, предпринятое королём, позволило значительно увеличить поступления в государственную казну от штрафов, судебных платежей и продаж помилований. Также временному улучшению финансового состояния страны способствовало расширение королём практики раздачи земель в наследственную аренду с фиксированной арендной платой («фью-фарминг»). Но львиную часть доходной части бюджета страны приносили взносы и другие платежи королю шотландской церкви, поставленной Яковом IV под полный контроль государства.

Усиление королевской власти в период правления Якова IV привело также к падению значения парламента — его созыв перестал быть регулярным, а после 1509 года вообще прекратился. Место парламента занял тайный совет и собственно королевский двор. Именно в ближайшем окружении короля теперь стали формироваться основы внутренней и внешней политики государства. Яков IV активно раздавал графские титулы, обеспечив тем самым поддержку среднего дворянства. Высшая знать была полностью подчинена королю.

Внешняя политика

С начала правления Якова IV отношения между Шотландией и Англией, юридически продолжающих находиться в состоянии перемирия, оставались достаточно напряженными: шла необъявленная полупиратская война на море, в 1492 году был возобновлен анти-английский союз с Францией, в 1495 году Яков IV оказал поддержку Перкину Уорбеку, выдающему себя за чудом спасшегося Ричарда Йоркского, младшего сына короля Эдуарда IV. Однако военные действия, предпринятые в поддержку претендента на английский престол в 1496—1497 гг., не увенчались успехом. Неудачи, однако, не обескуражили Якова IV: испытывающий внутренние трудности король Англии Генрих VII не смог решительно ответить на шотландские набеги, что породило у Якова иллюзию собственной военной силы. Это в конце правления короля повлечет катастрофические последствия для страны.

Решение англо-шотландских противоречий король Яков IV стал искать в возможном династическом союзе. Вообще, центральным вопросом внешней политики короля была проблема его женитьбы. Ещё в 1474 году годовалый принц был обручен с дочерью английского короля Эдуарда IV Сесилией, однако после войны 1480—1482 гг. помолвка была разорвана. В 1492 году король пытался добиться руки инфанты Испании, предлагая в ответ разорвать союз с Францией. С конца 1490-х гг. Яков IV стал добиваться руки старшей дочери Генриха VII Маргариты Тюдор. Англо-шотландские переговоры по этому поводу завершились подписанием 24 января 1502 года брачного соглашения, который сопровождался первым с 1328 года мирным договором между двумя британскими государствами. 8 августа 1503 года состоялась свадьба Якова IV и Маргариты Тюдор. Этот брак через 100 лет обеспечит правнуку Якова IV английский престол.

Будучи по материнской линии потомком датских королей, Яков IV поддерживал тесный союз с Данией, а в 1502 году даже оказал поддержку шотландским флотом в борьбе короля Дании с восставшими шведами. Династический союз с Англией не привел к разрыву отношений с Францией: ещё в 1492 году был возобновлен франко-шотландский союз, а в 1499 году сложился блок Франции, Дании и Шотландии.

Широкая дипломатическая активность Якова IV и рост престижа шотландского флота позволили увеличить влияние Шотландии в европейской политике. До смерти Генриха VII (1509 года) Шотландия не имела иностранных противников, зато обладала многочисленными союзниками.

Королевский двор и влияние Возрождения

Якова IV отличала от своих предшественников его кипучая энергия: он неустанно занимался правосудием, постоянно разъезжал по стране, обеспечивая тем самым личный контакт своих подданных с королём, поддерживал традиции рыцарства и активно занимался меценатством и благотворительностью. По словам испанского посла при дворе Якова IV, король владел, помимо английского, шотландского и гэльского, французским, латынью, немецким, фламандским и испанским языками. При дворе короля играли гэльские барды и итальянские музыканты, работали французские алхимики и фламандские оружейники, расцвели таланты первых крупных шотландских поэтов — Роберта Генрисона, Уильяма Данбара, Гэвина Дугласа.

Именно при Якове IV в Шотландию начинает проникать влияние итальянского Возрождения. Это ощущалось не только при дворе, но и по всей стране: средневековые замки стали вытесняться облегчёнными по конструкциями позднеготическими дворцами, резко возросла популярность искусств и образования. Уже в 1496 году королём было введено обязательное начальное образование для старших сыновей дворян. В 1495 году в Абердине был основан третий в Шотландии университет. Сын короля, Александр Стюарт, был послан на обучение в Италию, где ему преподавал сам Эразм Роттердамский. Яков IV поощрял развитие медицины и алхимии. Впервые была развернута широкая программа строительства флота. Королевское судно «Михаил», спущенное на воду в 1511 году, считалось крупнейшим кораблем Европы.

Флодденская катастрофа

Период относительного благополучия и процветания королевства продолжался недолго. В 1509 году скончался миролюбивый Генрих VII и на английский престол вступил его воинственный сын Генрих VIII. Англо-шотландские отношения осложнились тем фактом, что жена Якова IV Маргарита Тюдор стала наследницей престола Англии. Участились стычки между английскими и шотландскими моряками. В 1512 году был возобновлен союз Шотландии и Франции, причем каждая из сторон обязалась вступить в войну с Англией в случае её нападения на другую. Генрих VIII вступил в Священную лигу против Франции, и в 1513 году английские войска высадились на французском побережье. В ответ Яков IV выслал свой флот на помощь Франции и объявил о мобилизации ополчения. 22 августа 1513 года шотландские войска пересекли английскую границу и захватили крепости Норхэм, Итал и Уарк. Навстречу шотландцам двинулись войска Томаса Говарда, графа Суррея. 9 сентября 1513 года в битве при Флоддене шотландская армия была полностью разбита, король Яков IV, его внебрачный сын архиепископ Александр и множество видных шотландских дворян погибли на поле боя.

Брак и дети

(1503) Маргарита Тюдор, дочь Генриха VII, короля Англии

 Джеймс (1507—1508)

 Артур (1509—1510)

 Яков V (1512—1542), король Шотландии (с 1513 г.)

 Александр (1514—1515)



До брака с Маргаритой Тюдор король имел несколько внебрачных связей. Так, от леди Мэрион Бойд у короля в 1493 году родился незаконный сын — Александр Стюарт, будущий архиепископ Сент-Эндрюсский, а 1495 году дочь — Катерина Стюарт, которая вышла замуж за Джеймса Дугласа, 3-го графа Мортона. Затем место в сердце короля заняла Маргарита Драммонд, а позднее — Джанет Кеннеди, от которой Яков IV имел сына Джеймса, графа Морея.

Литература

Mackie R.L. King James IV of Scotland, 1958

Mackie J.D. Earlier Tudors, 1485—1558', 1952 (англо-шотландские отношения)

Nicholson R. Scotland: the Later Middle Ages, 1974