Блог Антона Машнина Интересные статьи на разные темы



 Комментаторам Админ блога Контакты Карта сайта

Иван Калита.
Краткая биография Выдающейся политической особой своего времени был князь Иван Данилович Калита.
Предположительные годы его жизни 1283 – 1340.
Московский князь Даниил Александрович приходится ему отцом, а Александр Невский дедушкой.
Его деятельность стала основой для прочного экономического будущего Москвы.
Свое прозвище князь получил за привычку постоянно носить с собой кошелек для раздачи милостыни нуждающимся.

Многие события того времени разнятся в источниках.
Некоторые, возможно, и вовсе упущены.
Историки сходятся во мнении, что Иван Калита, краткая биография которого представлена во многих изданиях, был талантливым политиком и достиг небывалых высот в своем деле.
Согласно сохранившимся летописям, в конце XIII начале XIV веков Иван Калита был наместником Новгорода, в Переяславле-Залесском княжил, а в Москве замещал своего брата Юрия во время его нахождения в Золотой Орде.
Юрий погиб в 1325 году, Иван унаследовал от него право княжения во всей Московской волости.
Одним из первых его деяний при власти было призвание митрополита Петра из Владимира в Москву, чтобы сделать город духовным центром державы.
Таким образом он планировал обеспечить церковью собственную поддержку.
Калита неоднократно ездил в Орду, был способен улаживать конфликты с татаро-монгольским ханом.
В это время другие русские земли претерпевали от татарских набегов, а московские земли оставались спокойными, количество жителей в них увеличивалось.
Князь прекрасно умел использовать сложившиеся обстоятельства с выгодой для себя, а это помогало ему увеличивать собственные владения и оказывать влияние на правителей соседних земель.
Тверской князь Александр Михайлович был соперником Калиты.
В этом княжестве погиб посланник ордынского правителя.
Калита пожелал помочь турецкому хану расправиться с виновными в смерти его помощника.
После этого Иван участвовал в походе золотоордынских отрядов на Тверь, а уже в 1327 году хан Узбек подарил ему Костоморское княжество и титул князя Новгородского.
Для поддержания мирных отношений с Золотой Ордой население Руси платило огромную дань.
Все бунты жителей по этому поводу были жестоко пресечены.
В 1332 году князь Иван получил признание князя Всея Руси, а хан Узбек отдал ему Владимирское великое княжество.
Татары помогли князю Ивану Калите расправиться с другими князьями – политическими соперниками.
Калита был достаточно умным правителем, и однозначно жестким в достижениях своих целей.
После этих событий татары перестали совершать набеги на Русь.
Жизнь в Северо-Восточной Руси была спокойной.
Узбек больше не присылал своих людей на русские земли, Иван сам занимался сбором дани.
Иван преследовал цели собрать вокруг Москвы больше русских земель и расширить территорию своего правления.
Все средства он направлял на покупку соседних территорий.
Так князь распространил свои влияния на землях Северо-Восточной Руси, это были Псков, Белоозеро, Галич, Углич, Новгородская земля, Тверь, Ростов.
Все местные князья в итоге стали наместниками князя московского, хоть и являлись официальными правителями.
Князь всегда следил за порядком в Москве, безопасность жителей была одним из важных направлений его деятельности.
Все разбойники подвергались «правому суду».
А это давало возможность торговцам свободно ездить по этим землям.
Бедные и нищие имели помощь от князя.
Так князь получил еще одно прозвище – Добрый.
Им был введен земледельческий закон и установлен порядок наследования.
Престол Ивана после его смерти постоянно принимали его более или менее прямые наследники.
С твердой уверенностью можно говорить, что за время правления Ивана Калиты Москва по сравнению со всеми остальными городами стала намного сильнее и богаче.
Центр города защищал вновь построенный дубовый Кремль.
За ним появлялись новые села.
Бояре получали земли от Ивана Калиты с обязанностью службы, за боярами приходили и вольные люди.
В Москве была воздвигнута Преображенская церковь, при которой был открыт монастырь.
Кроме того, были построены церковь Иоанна Лествичника, Архангельский и Успенский соборы.
Успенский монастырь был основан в Переяславле-Залесском.
У князя было семь детей от двух жен.
Своих дочерей он выдал замуж за ростовского и ярославского князей.
Условием этих браков было самовластное распоряжение уделами зятей.
В 1340 году войско князя московского было отправлено в смоленские земли, где правил князь Иван Александрович.
Смоленские земли были разграблены ордынскими отрядами и московскими воинами.
Александр поехал в Орду мириться с ханом, но там он был казнен.
Князь Всея Руси Иван Данилович Калита умер в Москве 31 марта 1340 года.
Его тело похоронено в Архангельском соборе Кремля.
На московский престол взошел старший сын Ивана Симеон Иванович Гордый.
 

 
Опубликовано: 15/02/2014 Автор: Антон Машнин Категория: Древняя Русь Читайте также: Разгром Батыем Волжской Булгарии Образование и развитие Волжской Булгарии Потомки арийцев Почему арийцы покинули родину Происхождение арийцев

Понравилась статья?
Оставьте комментарий или добавьте статью к себе в аккаунт в социальной сети.
 


Обсуждение закрыто.




Последние записи Росфинмониторинг вводит санкции против Запада Зачем нужен мобильный телефон?
 А Антон еще не женился?
 Новые семь чудес света Кто такие русские?
 Как жили русские при царе?


Зарабатываю здесь Биржа контента - написание текстов на заказ.
 Биржа ссылок - покупка/продажа рекламы в блогах.


Это стоит почитать Зачем нужен мобильный телефон?
 Почему женщины после 30-ти одиноки Почему людям не снятся сны Стоит ли жениться на женщине с ребенком Отношения с большой разницей в возрасте Самая тупая работа Сергей Радонежский, краткая биография Список грехов в православии Какие сильные стороны характера бывают Последний царь Трои Настоящей любви не существует Шестиконечная звезда.
Значение Золотой запас США Как спасти отношения на грани разрыва Что такое адекватность и неадекватность Иван Калита.
Краткая биография Звания в полиции США Почему чернеет палец под золотым кольцом Стоимость километра дороги в России Народы исповедующие буддизм Древнегреческий миф о нарциссе Низкая самооценка у мужчин Умирающие города России Классификация видов мышления Греческая богиня безумия


Лучшее о славянах Одежда крестьян в древней Руси Как выглядели древние славяне Чем питались древние славяне Каким богам поклонялись древние славяне Чем занимались древние славяне


Я в социальных сетях






© 2010-2016 blog-mashnin.ru | Копирование материалов разрешено с установкой гиперссылки на данный блог.
18+


 

 

