

	 Тайлор Эдуард Бернетт (Первобытная культура, анимизм)
	 

 
Читайте также:Культура, образование и наукаКультура, туризмКультурные - повышение образовательного уровня, доступности информации, правовая культура, развитие собственно знания.Лекция №5. Общество, культура, ценности.Организационная культура, ее компоненты и видыОрганизационная культура, ее элементы и типыПервобытная (архаичная) культура, ее основные черты. Архаическая культура на просторах Украины.Правовая культура, ее видыФилософия и наука о развитии природных предпосылок (отражения) и культурно-исторических факторах становления (совместный труд, культура, язык и др.) сознания.Эдуард Аркадьевич Фияксель






Тайлор родился в 1832 г. в лондонском предместье Кэмбервилл в семье набожного промышленника. Его формальное образование ограничилось квакерской школой, после окончания которой он стал помогать своему отцу. В 1855 г. по настоянию врачей Тайлор отправляется в длительное путешествие. Во время визита на Кубу в 1856г. он познакомился с богатым меценатом Г. Кристи, пробудившим в нем интерес к изучению древности. Вернувшись в Англию, Тайлор занялся самообразованием и научными исследованиями в области этнографии и антропологии. Первую официальную должность он получил лишь в 1883 г., став хранителем этнографического музея при Оксфордском университете. В 1884 г. он был назначен лектором по антропологии в Оксфорде, а в 1886 г.— доцентом Абердинского университета. Тайлор был членом Королевского общества Англии, дважды избирался на пост президента Антропологического института Великобритании и Ирландии. Умер Э. Тайлор в Оксфорде в 1917 г.
 Опубликовал ряд книг и более 250 статей на разных языках мира.
 Первобы́тная культу́ра (англ. Primitive Culture) — философско-антропологическое сочинение Эдуарда Тайлора, написанное в 1871 году. В данной работе народам, которые прежде считались дикарями, впервые приписывается культура. Тайлор склонен к отождествлению понятий культура и цивилизация. Он также вводит понятия анимизм (которое он считал синонимом слова спиритуализм — вера в духов) и «пережитки».
 Ее первое русское издание появилось уже в 1872 г., второе - в 1896-1897 гг. Царская цензура изъяла из книги все то, что выглядело как кощунство по отношению к христианскому вероучению.
 В советское время, в 1939 г., появилось еще одно русское издание книги под редакцией, с предисловием и примечаниями В.К. Никольского.
 На русский язык книга переведена и опубликована в «Издательстве политической литературы» в 1989 г. с предисловием и комментариями профессора А. И. Першица. Переводчик —Д. А. Коропчевский.
 Анимизм
 Тайлор ввел в этнографию понятие "первобытный анимизм". Свою анимистическую теорию происхождения религии Тайлор проиллюстрировал впечатляющим сравнительным этнографическим и историческим материалом, призванным показать распространение анимизма на земном шаре и его эволюцию во времени. В наше время преобладает мнение, что первоначальным пластом религиозных верований скорее всего был тотемизм, в котором люди в единственно возможной для них тогда форме осознавали свою неразрывную, как бы родственную связь с непосредственным природным окружением. Увидев свет первым изданием (в двух томах) в 1871 г., "Первобытная культура", в последующие годы была переведена на большинство европейских языков. Ее первое русское издание появилось уже в 1872 г., второе - в 1896-1897 гг. В советское время, в 1939 г., появилось еще одно русское издание книги под редакцией, с предисловием и примечаниями В. К. Никольского.
	
 7) Арнольд Джозеф Тойнби (Постижение истории; понятия «вызов», «ответ»; творческое меньшинство; механизм соц. менесиса )
 Арнольд Тойнби родился в Лондоне. Племянник известного исследователя экономической истории и сторонника социального реформаторства для улучшения положения рабочего класса Арнольда Тойнби.
 Учился в колледже Винчестер и Бейлиол – колледже в Оксфорде, где начал преподавательскую деятельность в 1912 г., затем в Кингс-колледже, где преподавал историю Средних веков и Византии. В 1913 г. женился на дочери Гилберта Мюррея Розалинде Мюррей (†1967). С 1919 по 1924 преподавал в Лондонском университете. Работал в Лондонской школе экономики и Королевском институте международных отношений (англ. RIIA) в Чэтэм-Хаус, директором которого был с 1929 по 1955 гг.
 Автор множества исследований по историко-философским, социологическим и политическим проблемам. Положение учёного-специалиста, вовлечённого в мировую политику на самом высоком уровне (эксперт на Парижских мирных конференциях 1919 и 1946 гг.), в значительной степени определило характер и масштабы его исторического мышления.
 Последовательно писал и издавал части философско-исторического труда «Постижение истории» (т. 1-12, 1934—1961 гг.). Это исследование он начал в 1927 г. Итоги подведены в книге «Изменения и привычки» (1966 г.). В «Постижении истории» разработал и изложил собственную теорию цивилизации.
 Сын А. Дж. Тойнби и Р. Мюррей, Филип Тойнби, был журналистом, писателем и коммунистом, а их внучка Полли Тойнби является левой публицисткой и колумнисткой «The Guardian»
 Постижение истории А. Тойнби
 Основным трудом английского историка Арнольда Джозефа Тойнби (1889-1975) было 12-томное «Постижение истории». Первый том вышел в 1934 г., а завершающий - в 1961 г. Находясь под влиянием идей О. Шпенглера, Тойнби предпринял широкомасштабное переосмысление всего общественно-исторического развития человечества в духе теории круговорота локальных цивилизаций.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Тойнби, в отличие от Шпенглера, признает за человеком способность к свободному самоопределению. Далее, циклическая модель исторического процесса Шпенглера модифицируется у Тойнби признанием объединяющей роли «мировых проповеднических религий» (буддизм, христианство, ислам), которые оказываются высшими ценностями и ориентирами исторического процесса.
 Согласно Тойнби, динамика цивилизации (ее возникновение, рост, «надлом», упадок и разложение) определяется «законом вызова и ответа». Этот закон определяет адекватность «ответа» на «вызов» какой-либо исторической ситуации, причем адекватность оказывается заслугой «творческого меньшинства», которое сначала властвует силой своего авторитета, а затем превращается в «господствующее меньшинство».
 «В макрокосме, - пишет Тойнби, - рост проявляется как прогрессивное и кумулятивное овладение внешним миром; в микрокосме - как прогрессивная и кумулятивная внутренняя самодетерминация и самоорганизация». Надломы в развитии цивилизации могут иметь различные причины. Тойнби упоминает евгенику, теорию циклов, пытающихся усматривать причину надлома в психической и физической дегенерации, либо влиянием природных циклов (смена дня и ночи, лунный месячный цикл и годовой солнечный цикл) на социальные процессы. Но все же, полагает Тойнби, истинную причину надлома цивилизации надо усматривать в утрате силы самодетерминации: «основной критерий и фундаментальная причина надломов цивилизации - внутренний взрыв, через который общество утрачивает свойство самодетерминации.
 Социальные трещины - следы этого взрыва - бороздят тело надломленного общества. Существуют "вертикальные" трещины между территориально разделенными общинами и "горизонтальные" - внутри смешанных общин, подразделенных на классы».
 Наконец, на стадии распада завершаются процессы, порожденные надломом цивилизации и находящие выражение в их дифференциации и стандартизации. По мнению Тойнби, распаду цивилизаций противостоит вселенская церковь, которая рождается «в смутное время», наступающее сразу за надломом цивилизации и раскрывается в политической деятельности универсального государства, представляющего собой попытку остановить упадок и предотвратить крах надломленной цивилизации».
 Для Тойнби большое значение имеет систематизация исторического материала, опирающаяся на понятия пространства и времени. Правда, заявив об этом существенном методологическом принципе (автор рассматривает контакты между цивилизацией в пространстве и времени), Тойнби разворачивает его в тривиальные рассуждения типа того, что Ренессанс есть одна из форм контактов, которая «осуществляется не в пространственном измерении, а во временном. Контакт имеет место между живой цивилизацией и призраком мертвой цивилизации или же ушедшей в прошлое фазой живой цивилизации».
 Оставаясь сугубо историческим исследованием, «Постижение истории» А. Тойнби выступает одним из фундаментов современных культурологических способов осмысления социальной действительности, человеческого бытия.
 Понятия «вызов», «ответ»
 В качестве решающего фактора в происхождении цивилизаций Тойнби называет «закон вызова - ответа», согласно которому каждый шаг вперёд связан с адекватным «ответом» на «вызов» исторической ситуации. Этот вызов побуждает к росту. Ответом на вызов общество решает поставленную перед ним задачу, чем переводит себя в более высокое, совершенное состояние. Традиционное мнение, согласно которому, благоприятные климатические и географические условия, способствуют общественному развитию, по мнению А. Тойнби, оказывается неверным. Напротив, автор делает вывод о том, что неблагоприятное окружение является сильным стимулом для зарождения цивилизаций. Однако, необходимо установить пределы, за которыми данный закон утрачивает силу, так как существует определенная мера суровости испытания («оптимизм»), при которой стимул вызова достигает наивысшей активности.
 Согласно закону «золотой середины» Тойнби, вызов не должен быть ни слишком слабым, ни слишком суровым. В первом случае не последует активного ответа, а во втором -- непреодолимые трудности могут в корне пресечь зарождение цивилизации. Конкретные примеры «вызовов», известные из истории, связаны с иссушением или заболачиванием почв, наступлением враждебных племён, вынужденным изменением места жительства. Наиболее распространенные ответы: переход к новому типу хозяйствования, создание ирригационных систем, формирование мощных властных структур, способных мобилизовать энергию общества, создание новой религии, науки, техники.
 В реализации механизма Вызова -- Ответа свою роль играет не только творческое меньшинство, но и пассивное большинство («пролетариат»), которое участвует в этом процессе через социальное подражание, или мимесис. Вызов должен быть настолько значимым, чтобы ощущаться всем обществом, тогда мимесис становится возможным. Мимесис проявляется как в примитивных, так и в развитых цивилизациях. Однако действие мимесиса в этих двух случаях прямо противоположно: если в примитивных обществах мимесис, выражаясь в обычаях и подражании старейшинам, направлен в прошлое и является гарантом стабильности общества, то при вступлении общества на путь цивилизации мимесис в основном направлен на творческое меньшинство как ориентир, являясь, таким образом связующим звеном между активными и пассивными членами общества. Следовательно, для успешного ответа на вызов необходимо наличие в обществе следующих факторов:
 1) в обществе должны присутствовать люди, способные понять вызов и дать на него ответ (элита или творческое меньшинство);
 2) большинство должно быть готово к принятию данного ответа, то есть, грубо говоря, «созреть» для ответа.



Сорокин Питирим Александрович (человек, цивилизация, общество, социодинамика культуры)  | следующая ==> Зигмунд Фрейд (Тотем и Табу)
Дата добавления: 2014-02-04; просмотров: 126; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  