

	 Занятие № 13
	 

 
Читайте также:Аудитором может быть физическое лицо, имеющее сертификат, который определяет его квалификационную пригодность на занятие аудиторской деятельностью на территории Украины.Бывает, что мне очень трудно себя заставить заниматься дома или пойти на занятие по йоге? Почему это происходит, что делать в таком случае?Второе занятиеВторое занятиеВторое занятиеВторое занятиеГлавное занятиеЕ занятиеЕ занятиеЕ занятиеЕ занятиеЕ занятие






«В гости к тетушке Наташе» (Художественно – эстетическое развитие, социально - коммуникативное развитие, познавательное развитие, физическое развитие, речевое развитие)
 Программные задачи:
 1. Обобщить представления детей о характерных признаках осени.
 2. Учить детей анализировать свою импровизационную деятельность.
 3. Формировать у детей основу музыкальной культуры.
 4. Добиваться чистоты интонирования попевки. Правильно передавать мелодию песни. Четко, внятно произносить слова песни.
 5. Учить детей менять движения в соответствии со сменой частей музыки.
 6. Разучивание элемента русской пляски. Чувствовать задорный характер музыки.
 7. Различать 2хч. строение музыки, ритмично ударять в бубен.
 8. Познакомить с песней, понимать ее содержание, характер.
 9. Активно участвовать в игре.
 Содержание занятия:
 1. Пение: Распевание е «До, ре, ми» Березняк , «Хоровод с Осенью» Витлина, «Журавли» Лившица,
 2. Упражнение: «Шаг, бег» Надененко
 3. «Шаг с притопом» р. н. м.
 4. Слушание: «К нам гости пришли» Александрова
 5. Инсценирование песни: «Урожайная» Филиппенко
 6. Игра «Разбери урожай», «Игра с бубном» укр. н. м.
 Материал: картинки к попевке,шапочки журавлей,овощей инсценировке, костюм тетушки Наташ, муляжи овощей, фруктов, бубен.
 Ход занятия:
 Под музыку П.И.Чайковского «Осенняя песня» дети входят в зал, осматривают осенние декорации, садятся.
 М.р.: Вот художник так художник, все леса позолотил. Даже самый сильный дождик эту краску не отмыл. Отгадать загадку просим, кто художник этот? (Осень).
 Когда к нам приходит осень? Ведь знает каждый малыш, что на смену лету приходит осень. Она укрывает землю теплым одеялом из листьев. А звери лесные в это время меняют свои летние шубки на зимние, чтобы не замерзнуть в стужу. Очень часто осенью на небе гуляют тучки, идет холодный дождь. Осень – красивое время года. Природа дарит деревьям разные краски. Какие? (ответ). Какие запахи бывают у осени? (ответ).
 Осень бывает разной. Она яркая и мрачная. Ребята, а давайте споем наши знакомые песенки об осени.
					Пение: Распевание е «До, ре, ми» Березняк ,
					Инсценировать песню. Картинки животных. На каждое повторение попевки поют о разных животных.

	
 «Хоровод с Осенью» Витлина,
 Отдельное пропевание мелодических оборотов, пение на слоги «ля-ля», со словами.
 «Журавли» Лившица,
 Ритмодекламация, пение нараспев.
 М.р. Ребята, а вы любите ходить в гости? (да, любим) Сегодня мы с вами отправимся в гости к тетушке Наташе. Путь не близкий будет, что же, не беда. С музыкой нам весело, хорошо всегда. Музыка нам будет помогать Дружно бегать, ездить и шагать.



Пальчиковая гимнастика с элементами самомассажа.  | следующая ==> Упражнение: «Шаг, бег» Надененко
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 41; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  