Р-17



Р-17 (индекс ракеты — 8К14, по классификации МО США и НАТО — SS-1c Scud B, экспортное обозначение R-300, неофициально — «керосинка») — советская жидкостная одноступенчатая баллистическая ракета на долгохранимых компонентах топлива, входящая в ракетный комплекс оперативно-тактического назначения 9К72 «Эльбрус».

История

Попытки дальнейшей модернизации ракет Р-11М (проект Р-11МУ, индекс ГРАУ 8К12) показали нецелесообразность использования вытеснительной системы подачи топлива для повышения удельной тяги двигателя (с целью увеличения дальности ракеты свыше 150 км при массе полезной нагрузки не менее 900 кг). Малый запас тяги двигателя не позволял повышать запас компонентов ракетного топлива (а значит и общую массу ракеты), при этом дальнейшее повышение давления в баках также было невозможным из-за достижения предельного значения.

Наилучшим вариантом решения проблемы было использование двигателя с турбонасосной системой подачи топлива. Кроме того, турбонасосный агрегат обеспечивал лучшую «управляемость» двигателя (за счёт точной регулировки тяги), а значит появилась реальная возможность повысить точность ракеты (по дальности).

К 1957 году в ОКБ-3 НИИ-88 главного конструктора Д. Д. Севрука был разработан ЖРД с ТНА С3.42, который мог быть использован в ракетах с габаритами Р-11, при этом гарантировал достижение максимальной дальности около 240 км.

По предложению инициативной группы главным конструктором СКБ-385 В. П. Макеевым было принято решение подготовить до 10 января 1958 г. проектный чертеж компоновки, пневмогидравлическую схему и основные расчеты новой ракеты. В ОКБ-1 С. П. Королев поддержал этот проект, благодаря чему эта идея также нашла поддержку и в Главном артиллерийском управлении (ГАУ). Постановлением ЦК КПСС и правительства № 378—181 от 1 апреля 1958 г. СКБ-385 поручалась разработка ракеты Р-17 (с турбонасосной системой подачи топлива) с дальностью стрельбы от 50 до 240 км.

Новой ракете Р-17 в ГАУ был присвоен индекс 8К14. Ведущий конструктор — Ю. Бобрышев. Ведущим по изделию от МО назначен подполковник А. В. Титов, а по системе управления подполковник П. В. Захаров.

Разработчиками основных систем Р-17 от смежных организаций промышленности были назначены:

по бортовой системе управления — главный конструктор НИИ-592 Н. А. Семихатов;

по двигателю (С3.42) на первом этапе летных испытаний — главный конструктор ОКБ-3 НИИ-88 Д. Д. Севрук;

по двигателю (С5.2) со второго этапа летных испытаний — главный конструктор ОКБ-5 А. М. Исаев;

по гироскопическим приборам (1СБ9, 1СБ10, 1СБ12) главный конструктор НИИ-944 В. И. Кузнецов;

по разрывному заряду и обычному снаряжению головной части (8Ф44) — НИИ-6;

по спецзаряду и комплекту электроавтоматики ГЧ 8Ф14 — научный руководитель НИИ-1011 МСМ Ю. Б. Харитон, главный конструктор С. Г. Кочарянц;

по комплексу наземного оборудования — главный конструктор ГСКБ В. П. Петров;

по приборам прицеливания (8Ш18) — главный конструктор завода 784 Киевского СНХ С. П. Парняков;

по стартовому агрегату на гусеничном ходу (2П19) — главный конструктор ОКБТ Ленинградского Кировского завода Ж. Я. Котин;

по стартовому агрегату на колесном ходу (2П20) — главный конструктор ЦКБ ТМ Н. А. Кривошеин.



Для ускорения процесса разработки комплекса массогабаритные характеристики новой ракеты были выбраны близкими к Р-11М. Таким образом обеспечивалась возможность частично использовать в составе нового комплекса агрегаты наземного оборудования от ракеты 8К11 (однако потребовалась выполнить определённые доработки).

Несмотря на внешнюю схожесть Р-17 с Р-11М, конструктивно эти ракеты имеют мало общего: фактически была полностью изменена компоновочная схема, разработана более совершенная система управления, использована принципиально иная пневмогидравлическая система, метод заправки компонентами ракетного топлива и прочее.

В процессе работы над ракетой Р-17 в ОКБ-5 (во главе с главным конструктором А. М. Исаевым) был разработан новый двигатель с улучшенными характеристиками. Благодаря более высокой тяге нового двигателя удалось повысить максимальную дальность ракеты.

Первый испытательный пуск ракеты Р-17 состоялся на полигоне Капустин Яр (КапЯр) 12 декабря 1959 г.

На первом этапе разработки опытные образцы ракет изготавливались на Златоустовском машиностроительном заводе, однако на втором этапе летных испытаний изготовление изделий (а впоследствии и серийное производство) было передано на Воткинский механический завод (№ 385), который уже выпускал Р-11М (8К11).

На начальном этапе разработки ядерной боевой части предполагалось использовать в корпусе 8Ф14 заряд мощностью 5 килотонн (боевая часть 407А14), аналогичный тому, что использовался в авиабомбе 407Н, которая разрабатывалась в то же время. Однако впоследствии был разработан более мощный заряд (10 кт) с лучшими массогабаритными характеристиками (в первую очередь меньший по весу, благодаря чему удалось дополнительно увеличить дальность ракеты) и на вооружение была принята боевая часть 269А в том же корпусе (8Ф14).

Для транспортировки и запуска ракет было разработано гусеничное шасси 2П19 на базе ИСУ-152, внешне похожее на стартовый агрегат 2У218 ракеты Р-11М. Четыре гусеничных стартовых агрегата 2П19 с ракетами Р-17 приняли участие в военном параде по Красной площади 7 ноября 1961 г.

24 марта 1962 г. постановлением Совмина СССР ракета Р-17 была принята на вооружение Советской Армии.

Стартовый агрегат 2П20 на колесном шасси МАЗ-537 (разрабатываемый одновременно с гусеничным 9П19) испытания не выдержал и на вооружение принят не был. В 1967 году принята на вооружение пусковая установка 9П117 на четырёхосном самоходном шасси МАЗ-543П.

В 1960-х гг. были пересмотрены правила индексации вооружения с целью их упорядочения. Именно тогда ракетам перестали присваивать индекс «К», который заменили на индекс «М» (причём наименование комплекса от наименования ракеты стало отличаться только одной буквой). Однако для ракет, уже стоявших на вооружении (в том числе и 8К14), индексация осталась старой, но были присвоены новые индексы для ракетных комплексов (которые до этого отдельных индексов не имели).

Комплекс из ракеты 8К14 с комплектом оборудования и техники, обеспечивающей её эксплуатацию, получил индекс 9К72.

! colspan="2" |Подъёмно-транспортное оборудование

! 2ТЗ (2ТЗМ, 2ТЗМ1)

! 9Ф21МА (9Ф21МУ), 2У662Д (2У662ДУ), 2У662М (2У662МУ), 9Ф223

! ЗИЛ-157 (ЗИЛ-131)

! 8Т22, 9Т31М (9Т31М1)

! 9Т37

! 9Т55А

!colspan="2" | Заправочное оборудование

! 2Г1У (2Г1), 9Г29

! 8Г17М1, 9ГЗ0

! 8Т311 (8Т311М)

! 8ГЗЗУ, УКС-400В

!colspan="2" | Испытательное оборудование

! 2В11 (2В11М1)

! 9В41 (9В41М)

!colspan="2" | Пусковое оборудование

! 9П117 (9П117М, 9П117М1)

! 2П19 (2П19М)

!colspan="2" | Вспомогательное оборудование

! 2Щ1 (2Щ1М2)

! 2Т5

! 8Г27 (8Г27У, 8Г27К)

! 8Ю11 (8Ю11У)

! 8Ю44 (8Ю44М)

! 9В292

! 9Т114

Базовая модель Р-17 предназначалась в первую очередь для использования с ядерными боевыми частями, так как недостаточная точность не гарантировала эффективности применения фугасных боевых частей (Боевые части 8Ф44 выпускались в меньших объёмах, чем ЯБЧ, и шли в первую очередь на экспорт в комплекте с ракетами Р-17Э).

Позже для комплекса 9К72 были созданы химические боевые части, для которых была разработана модификация ракеты 8К14-1 (которая постепенно заменила базовую модификацию 8К14). Соответственно модернизировались и пусковые установки.

В процессе эксплуатации комплекса 9К72 Заказчиком (Министерством обороны) неоднократно ставились вопросы о необходимости модернизации для повышения его боевой эффективности. С этой целью выполнялись соответствующие НИОКР и предпринимались попытки разработки новых модификаций комплекса (к примеру, 9К73 — с облегченной пусковой установкой, транспортируемой вертолётом, 9К77 — с повышенной дальностью, 9К72-1 — с отделяемой боевой частью, управляемой на конечном участке траектории с помощью оптической головки самонаведения и другие). Однако ни одна из этих модификаций на вооружение принята не была.

В 1995, 2001 и 2002 гг. при отработке противоракетного комплекса С-300 и его модификаций в качестве мишеней использовались серийные боевые ракеты 8К14.

Конструкция

! Длина изделия от опорных пят до вершины головной части

! Диаметр корпуса изделия

! Размах по стабилизаторам

! Вес незаправленного изделия с головной частью 269А

! Вес полностью заправленного изделия с головной частью 269А

! Вес незаправленного изделия с головной частью 8Ф44

! Вес полностью заправленного изделия с головной частью 8Ф44

! Двигатель 9Д21

! Подача компонентов топлива в двигатель

! Способ раскрутки ТНА

! colspan="2" |Компоненты топлива двигателя:

! горючее пусковое

! горючее основное

! окислитель

! Способ зажигания компонентов топлива

!colspan="2" | Заправка изделия компонентами топлива:

! окислителем

! основным горючим

! пусковым горючим

! Характер заправки

! Заправочный вес топлива и сжатого воздуха при температуре +15°С

!colspan="2" | В том числе:

! вес окислителя АК-27И

! вес горючего ТМ-185

! вес пускового горючего ТГ-02

! вес сжатого воздуха

! Система управления

! Исполнительный элемент системы управления

! Система аварийного подрыва

! Максимальная дальность

! Минимальная дальность

! Гарантированная дальность

В качестве основных компонентов топлива Р-17 использовала ТМ-185 (на основе нефтепродуктов: полимердистиллат — 56 %, лёгкое масло пиролиза — 40 %, трикрезол — 4 %) и АК-27И (на основе азотной кислоты). В качестве пускового горючего — ТГ-02 «Самин».

Имеет максимальную дальность 300 км. Ракеты могли нести как обычную фугасную, так и ядерную боевую часть (в 1960—1970-е гг. были разработаны во ВНИИТФ и приняты на вооружение пять образцов ЯБЧ мощностью 10, 20, 200, 300 и 500 кт).

Боевые части в химическом снаряжении (3Н8, 8Ф44Г и 8Ф44Г1) именовались «специальными боевыми частями», так как в СССР официально отрицалось наличие на вооружении химического оружия. Модификация ракеты 8К14-1 имела дополнительные трубопроводы для задействования ампульных батарей боевой части и дозаправки воздухом пневмоблока БЧ при подготовке к пуску. Передний стыковочный шпангоут, изготовленный не из дюралюминия, а из стали, обеспечивал возможность использования более тяжёлых боевых частей с «нестандартной» (с формой, отличающейся от конусной) геометрией, таких как 3Н8 (а впоследствии — 9Н78 с ГСН).

Кроме того, ракета 8К14-1 имела некоторые отличия в эксплуатации (в частности, имела газоструйные рули заводской установки, благодаря чему исключалась необходимость монтажных операций с рулями на технической позиции).

! Наименование

! Обозначение

! Изделие

! Двигатель

! Гироплата (для установки гироприборов)

! Счетно-решающий прибор автомата стабилизации

! Рулевая машина I

! Рулевая машина II

! Рулевая машина III

! Рулевая машина IV

! Временной механизм (системы управления)

! Коммутационная коробка (системы управления)

! Отключающее устройство

! Ампульная батарея (системы управления)

! Потенциометр I

! Потенциометр II

! Потенциометр III

! Потенциометр IV

! Бортовая кабельная сеть (системы управления)

! БАПР-3 (коммутационный прибор системы АПР)

! РВ-14 (блок высотных реле системы АПР)

! Ампульная батарея системы АПР

! Редуктор (воздушный)

! Электропневмоклапан (воздушный)

! Преобразователь напряжений

! Прецизионный регулятор частоты

! Сигнализатор давления СД1а (в магистрали наддува баков)

! Сигнализатор давления СД1б (в магистрали наддува баков)

! Сигнализатор давления СД2а (в баке горючего «Г»)

! Сигнализатор давления СД2б (в баке горючего «Г»)

! Сигнализатор давления СД3а (в баке окислителя «О»)

! Сигнализатор давления СД3б (в баке окислителя «О»)

! Пороховая шашка (запуска турбонасосного агрегата двигательной установки)

! Воспламенитель (пороховой шашки)

! Гирогоризонт

! Гировертикант с боковым стабилизатором (гироинтегратором боковых ускорений)

! Гироскопический интегратор продольных ускорений (автомата дальности)

! Шланги (воздуха высокого давления, воздуха низкого давления, пускового горючего)

! Комплект сменных кабелей (Ш37, Ш38)

! Кабель ОШО/ОШО1 (системы обогрева боевой части)

! Кабель К21 (системы АПР)

! Комплект кабелей БКС АПР

! Гермоукупорка

! Графитированный руль I

! Графитированный руль II

! Графитированный руль III

! Графитированный руль IV

В странах, выпускавших 8К14 по лицензии, проводились разработки по увеличению дальности ракеты (в основном за счёт уменьшения веса боевой части. В частности, в КНДР была разработана модификация, в которой за счёт снижения боевой нагрузки была увеличена ёмкость топливных баков и соответственно выросла дальность полёта ракеты. В то же время точность ракеты ухудшилась почти в два раза по сравнению с советским оригиналом. Западным разведкам было известно про работы по увеличению дальности ракеты Р-17, которые выполнялись в СССР, и ошибочно предполагалось, что комплекс с увеличенной дальностью (9К77) поступил на вооружение советской армии. Все разработки модификаций Р-17 с увеличенной дальностью в западной литературе получили обозначение Scud-С.

Дальнейшее развитие модели известно также под корейским названием «Нодон-1» («Труд-1»). Первое успешное испытание проведено КНДР в 1993 г. с улучшенной точностью стрельбы. Данная модификация часто фигурирует в зарубежных источниках под обозначением Scud-D (также как 9К72-1 с ГСН, разработанная в СССР по проекту «Аэрофон»). Следует, однако, отметить, что данные обозначения не являются официальными и в различных источниках могут использоваться неточно. Кроме того, существует значительное количество модификаций 8K14 даже в рамках указанных серий, в связи с чем приведённые ниже данные по ним следует считать ориентировочными.

В СССР проводились работы (ОКР «Аэрофон») по повышению точности ракетного комплекса путём создания отделяемой управляемой боевой части в обычном снаряжении 9Н78 (массой 1017 кг) с оптической головкой самонаведения 9Э423 (ракета 8К14-1 состыкованная с боевой частью 9Н78 получила индекс 8К14-1Ф). На пусковые установки устанавливался комплект сопряжения 9Ф59. Доработанный ракетный комплекс, доукомплектованный машиной подготовки данных 9С751, машиной ввода данных 9С752, машиной регламентного обслуживания 9В948, комплектом арсенального оборудования 9Ф820 и пр., получил наименование 9К72-1 (некоторые источники ошибочно указывают индекс 9К72О, где «О» — оптический).

Максимальная дальность для ракеты 8К14-1Ф составляла 235 км, а точность — 50-100 м (в зависимости от масштаба аэрофотоснимков, используемых при подготовке эталона).

Комплекс был принят в опытно-войсковую эксплуатацию (приказ МО СССР № 026 от 1990 года), однако на вооружение принят не был (ввиду неудовлетворительной точности в условиях недостаточной видимости и сильной зависимости от других условий).

Сравнительные ТТХ

!

! Р-11

! Р-11М

! Р-17

! Р-17М? (9К77)

«Эль Хуссейн»

! Р-17ВТО (9К72-1)

! «Эль Аббас»

! Страна

! Индекс ГРАУ

! Код НАТО

! Длина, м

! Диаметр, м

! Взлётная масса, кг

! Полезная нагрузка, кг

! Двигательная установка

! Дальность стрельбы, км

! КВО, м

Эксплуатация

Боевое применение

Р-17, принятая на вооружение в 1962 году, после укомплектования ею ракетных бригад сухопутных войск СССР, армий стран-участниц Варшавского договора и др. соц. стран, активно поставлялась на экспорт в безъядерном варианте (в Китай ракета не поставлялась в связи с ухудшением советско-китайских отношений). Экспортная Р-17 (Р-17Э или R-300) и её модификации неоднократно применялись в региональных конфликтах.

Ракетные программы КНДР, Пакистана и Ирана использовали технологии Р-17 для создания своих ракет средней дальности.

Война судного дня (1973)

Небольшое количество Р-17 было использовано Египтом против Израиля во время войны 1973 года.

Ирано-иракская война (1980—1988)

Около 600—800 Р-17 и их модификаций было использовано для обстрела городов как Ираком, так и Ираном во время ирано-иракской войны (так называемая «война городов»), при этом Ирак выпустил по территории Ирана около 500 ракет Р-17 закупленных в СССР. Также, Ирак (с помощью СССР) в 1987 году разработал на основе Р-17 ракету «Эль-Хусейн». По территории Ирана таких ракет было запущено 100—150 единиц, все они были запущены по территории Тегерана в результате чего, по официальным иранским данным, погибло 2000 и было ранено 6000 мирных жителей (потерь среди военных зафиксировано не было). Иракцы, уже после войны, в 1990 году разработали на основе Р-17 ракету большей дальности «Эль-Аббас» (с дальностью полёта 850 км). В свою очередь Иран во время войны запустил по Иракским городам около 30 закупленных в Ливии Р-17. Также, Иран запустил 100 ракет «Хвасон-5» закупленных в КНДР и являющихся северокорейским вариантом ракеты Р-17. Иран хотел наладить производство ракет типа Р-17, но в результате Иран обратился к КНДР с просьбой о помощи в производстве данных ракет, результатом совместных усилий явилась разработка Ираном в 1987 году ракеты «Шахаб-1» на основе Хвасон-5, но Иран столкнулся с рядом проблем в производстве, так как даже КНДР начала производство данной ракеты только в 1985 году и не имела опыта производства баллистических ракет как таковых. В результате чего, массовое производство «Шахаб-1» началось только в 1989 году, по некоторым неподтвержденным данным Иран перед подписанием мира с Ираком в 1989 году запустил по территории Ирака около 10 ракет «Шахаб-1» (по другим данным это были ракеты «Хвасон-5»).

Война в Афганистане (1979—1989)

Более 2000 ракет использовала советская армия в Афганской войне. После вывода советских войск Р-17 продолжали использоваться афганской армией. 20 апреля 1991 года три ракеты упали на рынок в городе Асадабад, убив около 300 и ранив от 500 до 700 человек.

Война в Персидском заливе (1991)

Во время войны в Персидском заливе в 1991 году иракцы обстреливали модифицированными Р-17 территории Израиля (40 ракет) и Саудовской Аравии (46 ракет) (по другим данным, было запущено 98 ракет). По данным израильской стороны две трети из запущенных ракет упали в ненаселённой территории, экономический ущерб от разрушений составил 250 миллионов долларов. Было повреждено или уничтожено 3300 квартир и других зданий на территории Израиля. Жертвами ракетных обстрелов на территории Израиля стали 4 человека, ещё 300 получили ранения. Значимый по количеству пострадавших результат был лишь у одной атаки — ракета попала в американские казармы в городе Дхарам, в результате чего погибло 28 американских солдат и ещё две сотни получили ранения. В то же время велико было количество жертв от психологического эффекта обстрела баллистическими ракетами, только в Израиле погибло и покончило с собой около 70 человек.

 Для отражения атак были применены американские зенитно-ракетные комплексы «Пэтриот», об эффективности применения которых существуют противоречивые утверждения. По израильским данным, в зоны действия «Пэтриотов» попали не более 47 Р-17, по которым было выпущено в общей сложности 158 противоракет. Согласно данным Министерства Обороны Израиля, «Пэтриотам», несмотря на перерасход противоракет (в том числе случай с расходом 28 единиц на цель), удалось перехватить не более 20 % запущенных иракцами ракет. В других источниках данные сильно варьируются (от 9 % по оценкам Контрольной Палаты Администрации США до 36 % в российских источниках, в американских источниках сейчас указываются цифры до 52-80 %, во время войны назывались также цифры до 100 %). Современные израильские исследования говорят о том, что над Израилем не удалось сбить ни одной ракеты, а сообщения в радио об одной сбитой Р-17 так и не получили подтверждения. Столь различные данные связаны с объективной сложностью оценки результатов стрельб — даже близкие подрывы ЗУР «Пэтриот» не уничтожали боеголовки Р-17, а лишь отклоняли их от курса. В этих условиях, учитывая низкую собственную точность ракет Р-17, критерий причисления поражённых ракет к «сбитым» носит субъективный характер.

Гражданская война в Йемене (1994)

Во время гражданской войны в Йемене в 1994 году, как силы Демократической Республики Йемен, так и правительственные вооружённые силы применяли ракеты типа Р-17.

Вторая чеченская война

В сентябре 1999 года на базе 60-го учебного центра боевого применения ракетных войск сухопутных войск (в/ч 42202, Капустин Яр, площадка 71) для участия в боевых действиях на Кавказе была сформирована в/ч 97211 (630-й отдельный ракетный дивизион), на вооружении которой состоял ракетный комплекс 9К72. Командир дивизиона подполковник Захарченко И. И.

Дислоцировался 630-й ордн в районе бывшей станицы Русской на границе с Чечней, и в ходе ведения боевых действий в период с 1 октября 1999 года по 15 апреля 2001 года произвел 250 пусков ракет 8К14-1. Были отстреляны ракеты, в том числе и просроченные, при этом ни одного отказа зафиксировано не было.

После израсходования запаса ракет дивизион сдал технику на базу хранения и в апреле 2001 года был передислоцирован на 71-ю площадку полигона Капустин Яр. В 2005 году 630-й ордн первым в РФ получил комплекс 9К720 «Искандер».

Война между Саудовской Аравией и хуситами в Йемене (2015)

6 июня 2015 года агентство «Рейтер» со ссылкой на источники в Саудовской Аравии сообщило о пуске йеменскими повстанцами ракеты типа Scud по цели на территории КСА. Официальный Эр-Рияд сообщил, что ракета была перехвачена системой ПВО «Пэтриот».

Однако, по данным французских и иранских источников, на самом деле 6 июня 2015 года повстанцы-хуситы сумели запустить по территории Саудовской Аравии 12 ракет Scud, только три из которых были сбиты ПВО, а остальные или поразили намеченные цели или упали в безлюдной местности; причем в ходе этой операции будто бы погиб начальник главного штаба ВВС Саудовской Аравии Мохаммед аль-Шаалан .

30 июня 2015 года Йеменское агентство SABA информировало о пуске «ОТРК 9К72Э „Эльбрус“» по цели на территории КСА. Сообщалось, что цель успешно поражена.

26 августа 2015 года ряд источников сообщили о запуске хуситами «до трех» ракет типа Scud по целям в Саудовской Аравии. Возможно некоторые ракеты были перехвачены системой ПВО «Пэтриот».

На вооружении

— некоторое количество SS-1C Scud B на 2016 год

(Вооружённые силы Армении) — 8 SS-1C Scud B, по состоянию на 2016 год

— 120 ПУ на 2016 год

— некоторое количество Scud-B/C на 2016 год

— 9 Scud-B на 2016 год

— 6 ПУ Scud-B и 33 ракеты

— более 30 ПУ Scud-B/C и не менее 200 ракет на 2016 год

Ливия — 400 ракет, на 1997 год имелось 80 ПУ

— 6 ПУ Scud-B и до 20 ракет на 2016 год

(Вооружённые силы России) некоторое количество на хранении, по состоянию на 2016 год количество ПУ, по состоянию на 1991—1992 годы оценивалось в 550 Scud-B/C.

(Вооружённые силы Сирии) — некоторое количество Scud-B/C/D на 2016 год (28 ПУ Р-17Э на 1997 год)

— 16 ПУ Scud SS-1 на 2016 год

(Вооружённые Силы Украины) — 72 ПУ Scud-B по состоянию на 2015 год

Прочие операторы

— SS-1D Scud C и SS-1E Scud D используется в Ливии по состоянию на 2016 год

— SS-1C Scud B на вооружении Армия обороны Нагорно-Карабахской Республики по состоянию на 2016 год

Сняты с вооружения

С 1988 года производство ракет 8К14 (8К14-1) на Воткинском заводе прекращено. С учётом того, что срок технической пригодности ракеты составляет 22 года (гироприборы подлежат замене после 20 лет эксплуатации), в настоящее время срок технической пригодности всех выпущенных на Воткинском заводе ракет истек. Это является основной причиной снятия ракет Р-17 с вооружения.

Кроме того, США рассматривают ракеты Р-17 как «оружие массового поражения» (один из компонентов ядерного оружия — носитель, так как ракета Р-17 способна нести боевую часть весом до тонны, что даёт возможность использовать её для доставки даже устаревших ядерных боеприпасов второго поколения), а потому предпринимаются активные усилия (методом политического давления и финансовой заинтересованности) к уничтожению имеющихся в мире ОТРК «Эльбрус». Так, США профинансировали уничтожение комплекса 9К72 на Украине, оказывали помощь в уничтожении техники и оборудования комплекса 9К72 в Венгрии, Болгарии, также планируют профинансировать уничтожение 8К14 в Ливии.

— с 1989 г. РК 9К72 состоял на вооружении ракетного батальона гвардии особого назначения Министерства государственной безопасности Республики Афганистан.

, состоял на вооружении, по данным на 1995 год в составе трёх ракетных бригад имелось 35 ПУ:

46-й ракетной (артиллерийской технической) бригады (г. Самоков) — комплекс снят с вооружения и ликвидирован в 2002 году. По некоторым данным уничтожено 64 ракеты.

129-й ракетной (артиллерийской технической) бригады (г. Карлово) — по состоянию на 1989 год

66-й ракетной (артиллерийской технической) бригады (г. Ямбол) — по состоянию на 1989 год

, состоял на вооружении MN 1480 (из состава 5-й смешанной ракетной бригады) Тапольца (). MN 1480 прекратил своё существование в 1990 году, а в мае 1995 было завершено уничтожение (преимущественно методом подрыва) имеющейся техники и оборудования комплекса 9К72. Последняя из восьми пусковых установок 9П117М1 в настоящее время экспонируется в парке-музее военной истории в Кецеле.

— более 12 ПУ Scud-B/C и 300 ракет

, состоял на вооружении:

5-й ракетной бригады «Bruno Leuschner» (Демен) — по состоянию на 1989 год

3-й ракетной бригады «Otto Schwab» (Таутенхайн) — по состоянию на 1989 год

, состоял на вооружении:

3-й Варшавской оперативно-тактической ракетной бригады () — по состоянию на 1989 год

2-й Померанской оперативно-тактической ракетной бригады (г. Хощно) — по состоянию на 1989 год

18-й Померанской оперативно-тактической ракетной бригады (г. Болеславец) — по состоянию на 1989 год

32-й Померанской оперативно-тактической ракетной бригады (г. Ожиш) — по состоянию на 1989 год

, состоял на вооружении:

32-й оперативно-тактической ракетной бригады (г. Текуч) — по состоянию на 1989 год

37-й оперативно-тактической ракетной бригады (г. Инеу) — по состоянию на 1989 год

(Вооружённые силы Украины) — комплекс снят с вооружения в 2007 году, 12 апреля 2011 года завершена его утилизация. Согласно некоторым источникам, было утилизировано185 боевых ракет, 50 пусковых установок и остальное оборудование и техника. При этом до 1998 года на вооружении Вооружённых Сил Украины имелось 117 пусковых установок Р-17, 63 из них демонтированы по состоянию на 2005 год.

, состоял на вооружении:

311-й оперативно-тактической ракетной бригады (г. ) — по состоянию на 1989 год

321-й оперативно-тактической ракетной бригады (г. Рокицани) — по состоянию на 1989 год

331-й оперативно-тактической ракетной бригады (г. Йичин) — по состоянию на 1989 год

Примечания

Источники

Литература

Русскоязычные ресурсы

Иноязычные ресурсы

