
ОКИСЛИТЕЛЬНО-ВОССТАНОВИТЕЛЬНЫЕ РЕАКЦИИ



 ОКИСЛИТЕЛЬНО-ВОССТАНОВИТЕЛЬНЫЕ РЕАКЦИИ
1. Основные понятия и определения.
2. Степень окисления. 
3. Составление уравнений окислительно-восстановительных реакций. 
4.Типы окислительно-восстановительных реакций. 
5. Факторы, влияющие на ОВР. 
6. Направление окислительно-восстановительных процессов.

Литература: Коровин Н.В. «Курс общей химии» с 178-182



1. Основные понятия и определения.

Л.В. Писаржевский 
1874г – 1938г
Выдающийся химик
Академик АН СССР



2. Степень окисления (СО)
    степень окисления - условный заряд атома элемента, который он приобретает, отдавая или принимая электроны 



Для определения С.О. по химической формуле надо знать:
1) C.О. простых веществ равна нулю

2) С.О. кислорода в соединении равна -2 (Н2О2 , ОF2)

3) С.О. водорода в соединении равна +1 ( СаН2)

4) сумма С.О. в молекуле равна нулю




Окислители и восстановители 



Распространённые окислители 
Свободные неметаллы, переходящие в отрицательные ионы
Фтор, кислород, хлор, сера…

2.Положительные ионы, переходящие в нейтральное состояние
Эn+ + nē → Э0

3. Атомы, имеющие высшие положительные С.О. переходящие в ионы с более низкой С.О.



Распространённые восстановители
1. Металлы, образующие катионы
Ме0 - nē → Меn+ 

2. Неметаллы, повышающие С.О.
Водород, углерод

3. Атомы, имеющие низшие  С.О. переходящие в состояние с более высокой С.О.







3.Составление уравнений окислительно-восстано-вительных реакций методом электронного баланса
Суть метода: В ОВР-число электронов, отдаваемых восстановителем, равно числу электронов принимаемых окислителем.


Надо знать алгоритм:
	1. Записать схему реакции.
	2. Определить С.О. всех элементов и подчеркнуть те, которые изменили ее.
	3. Составить схемы процессов восстановления и окисления и найти коэффициенты для окислителя и восстановителя, составив электронный баланс.
	4. уравнять элементы, не участвующие в процессе окисления-восстановления, помня, что «Н» уравнивают в последнюю очередь, а по кислороду делают проверку. 




 4.Типы окислительно-восстановительных реакций.
1). Межмолекулярные – протекают с изменением степени окисления атомов в разных молекулах, т.е. окислитель, восстановитель находятся в разных веществах:

Pb   +   PbO2   +   H2SO4 →   PbSO4   +   H2O



В +   НNО3   → H3BO3 + NO2 



2). Внутримолекулярные – протекают с изменением степени окисления разных атомов в одной и той же молекуле 
KNO3 →




KClO3 →





3). Самоокисления – самовосстановления сопровождается одновременным  увеличением и уменьшением степени окисления атомов одного и того же элемента. 
Н2MnO4 → НMnO4  + MnO2 + H2O 



U + H2O → UO2 + UH3 



5. Факторы, влияющие на ОВР.
1).Влияние среды на характер реакций:

KMnO4+  Na2SO3+  H2SO4 → 
                                               pH  7 



рН ‹ 7



рН ‹ 7



рН ‹ 7



рН ‹ 7



рН ‹ 7



рН ‹ 7



рН = 7



рН = 7



рН = 7



рН = 7



рН = 7



рН = 7



рН › 7



рН › 7



рН › 7



рН › 7



рН › 7



рН › 7



2).Влияние концентрации (Окислителей):
Сu + HNO3(k) →


Сu + HNO3(р)  →



3).Влияние природы реагирующих веществ
3Cu + 8HNO3(p) → 3Cu(NO3)2 + 2NO + 4H2O




Zn + HNO3 (p) →



6.Определение направления окислительно-восстановительных процессов.
А) по  изобарно-изотермическому потенциалу : ΔG  φвосстановителя 
Fe+3  + 2 J-1→ Fe+2  +  J2 0
Fe+3  + 1ē→ Fe+2,     φок-ля =  0,77В
2 J-1 -2ē→  J20,          φв-ля = 0,53В.
2FeCl3  + 2KJ →2 FeCl2  +  J20 + 2KCl



Применение ОВР
Получение металлов
   Электролиз 

Химический источник тока
Электрохимические процессы в автоматике
Очистка воздуха
Предотвращение коррозии металлов
Дезактивация РО
Хим. анализ в лабораториях
Получение кислот, щелочей, галогенов
Процесс дыхания
Работа нервной системы
фотосинтез
 Водоподготовка на ТЭС и АЭС



Заключение.


          Все химические реакции можно разделить на два вида: реакции ионного обмена и окислительно-восстановительные реакции. Реакции  обмена не сопровождаются переносом электронов и для их описания пользуются ионно-молекулярными уравнениями.
Окислительно-восстановительные реакции сопровождаются переносом электронов. В любой реакции этого типа участвуют окислитель и восстановитель. Процесс окисления сопровождается увеличением степени окисления восстановителя, а при восстановлении происходит уменьшение степени окисления. Принцип подбора коэффициентов основан на том, что число электронов принятых окислителем, должно быть равно числу электронов, отданных восстановителем.
Окислительно-восстановительные реакции играют важную роль в природе и практике. В качестве примеров окислительно-восстановительных процессов, протекающих в природе, можно привести реакцию фотосинтеза у растений и процессы дыхания у человека и животных.
При помощи окислительно-восстановительных реакций обескислороживают воду на АЭС с целью предотвращения процесса коррозии контуров. Коррозия металлов – нежелательный окислительно-восстановительный процесс, где металл-восстановитель корродирует окисляясь. Нежелательный окислительно-восстановительный процесс и старение смазочных веществ.
 Окислительно-восстановительные реакции лежат в основе получения защитных металлических покрытий. 
Электрохимические процессы в энергетике и автоматике – связаны с окислительно-восстановительными процессами.



Спасибо за внимание!




