

	 Остановы и тормоза крановых механизмов.
	 

 
Читайте также:Автоматические и ручные тормозаБарабанные тормозаВлияние социума на формирование аддиктивных механизмов.Гидродинамические тормозаДавление в НМ 5атм. И менее (на пульте горит лампа стояночного тормоза).Дисковые тормозаЗаедание жалюзи охлаждения резисторов электрического тормозаНарушение системной гемодинамики и снижение интенсивности биологического окисления в клетках обусловливает включение или активацию адаптивных механизмов.Общее устройство электромеханических измерительных механизмов.Порядок действий локомотивной бригады при получении сообщения о следовании на них встречного поезда, потерявшего управление тормозами или ушедших со станции вагоновПорядок действий поездного диспетчера и дежурного по станции в случае, когда поезд, следующий на станцию, потерял управление тормозами или при уходе вагонов со станции на перегон






Механизмы строительных машин оборудуют остановами и тормозами. Остановы применяются в лебедках, талях и домкратах и предназначены для стопорения и надежного фиксирования поднятого груза в заданном положении, позволяя валу или барабану лебедки вращаться в одном направлении, и препятствуя вращению в обратную сторону.
 Остановы подразделяют: – по конструктивному исполнению — храповые с внешним (рис. 1.31, а) и внутренним (рис. 1.31, б) зацеплением и фрикционные — роликовые и клиновые; – по назначению — спускные и стопорные; – по способу действия — нормально закрытые и нормально открытые; – по типу управления — автоматические и управляемые.
 Каждый храповый останов состоит из храпового зубчатого колеса с зубьями специальной формы, жестко закрепленного на валу или барабане, и собачки 2, свободно сидящей на неподвижной оси. Собачка вводится в зацепление с зубьями храпового колеса принудительно (с помощью пружины 3, груза и др.), препятствуя его повороту при опускании груза. При подъеме груза собачка свободно проскальзывает по зубьям колеса, не препятствуя его вращению. Для смягчения ударов при включении останова применяют 2…3 собачки.
 Конструкция и принцип действия автоматических фрикционных роликовых остановов такие же, как рассмотренных выше обгонных фрикционных роликовых муфт. Клиновые фрикционные остановы в строительных машинах практически не применяются.
 Тормоза уравновешивают целиком или частично крутящий момент на барабане или валу механизма тормозным моментом, возникающим от сил трения между контактирующими подвижными и неподвижными элементами тормоза. Подвижный элемент тормоза (шкив, диск) жестко соединен с затормаживаемым валом, а неподвижный (лента, колодка, диск) соединен с корпусом машины.
 Тормоза подразделяют: – по назначению — стопорные для остановки механизмов, отключенных от двигателя, или удержания груза на весу и спускные — для регулирования скорости опускания груза; – по характеру действия приводного усилия — нормально замкнутые (постоянно замкнуты в рабочем состоянии усилием пружины или весом груза, размыкаются одновременно с включением механизма в работу), нормально разомкнутые (постоянно разомкнуты и замыкаются при необходимости торможения) и комбинированные (в нормальных условиях работают как нормально разомкнутые, а в аварийных — как нормально замкнутые); – по принципу действия — автоматические (с электромагнитным, электрогидравлическим и электромеханическим приводом), замыкаемые одновременно с отключением двигателя механизма, в том числе при перегрузке, и управляемые (замыкаемые или размыкаемые оператором).

	
 Последние позволяют плавно регулировать снижение скорости. По правилам Госгортехнадзора механизмы подъема груза и изменения вылета стрелы строительных машин оборудуют только нормально закрытыми тормозами.
 По конструктивному исполнению контактирующих рабочих элементов тормоза подразделяют на колодочные, ленточные, дисковые и конусные.
 Местом установки тормоза в кинематической цепи механизма (двигатель—редуктор—исполнительный орган машины) обычно является быстроходный вал с наименьшим крутящим моментом. Шкив тормоза, обычно выполняемый заодно с полумуфтой соединительной муфты, устанавливают на валу редуктора, а другую полумуфту — на валу двигателя. В особо ответственных механизмах, связанных с подъемом людей, монтируют два тормоза — на быстроходном и тихоходном валах.
 Тормозной момент (Нм), развиваемый тормозом, всегда должен быть больше фактического момента на валу тормозного шкива с учетом коэффициента запаса к: МТ = [GDoX]o6m/2upUn]k.
 По нормам Госгортехнадзора для грузоподъемных машин при легком режиме работы к =1,5; среднем — 1,75; тяжелом — 2 и весьма тяжелом — 2,5.
 Ленточный тормоз состоит из упругой стальной ленты с фрикционными накладками, охватывающей тормозной шкив и связанной с системой управления. На рис. 1.31, г показан нормально замкнутый автоматический ленточный тормоз, лента которого замыкается относительно шкива пружиной и размыкается электромагнитом. При пуске электродвигателя механизма питаемая током катушка электромагнита втягивает якорь 7, который через толкатель воздействует на рычаг 9, связанный со сбегающей ветвью ленты. При повороте рычага в сторону шкива прекращается контакт между накладками ленты и рабочей поверхностью шкива, т.е. происходит размыкание тормоза.
 Различают простые, дифференциальные и суммирующие ленточные тормоза, которые отличаются друг от друга способом закрепления набегающего конца тормозной ленты. Простые и дифференциальные тормоза являются тормозами одностороннего действия и предназначены для торможения шкивов, вращающихся постоянно в одном направлении. По сравнению с простыми дифференциальные тормоза имеют значительно меньшее усилие включения. Суммирующие тормоза — двухстороннего действия и устанавливаются при реверсивной работе шкива.загрузка...
Колодочные тормоза (рис. 1.31, в, д) выполняют обычно с двумя тормозными колодками 11, зажимающими тормозной шкив с диаметрально противоположных сторон. К колодкам прикреплена стальная вальцованная лента, обладающая повышенными фрикционными качествами. Двухколодочные тормоза — стопорные, автоматические, нормально замкнутые, двустороннего действия. Замыкание двухколодочных тормозов осуществляется усилием сжатой пружины 10, размыкание — специальными тормозными электромагнитами, электромеханическими или электрогидравлическими толкателями 12, включаемыми параллельно приводному двигателю механизма. Размыкание тормоза происходит одновременно с включением двигателя.
 Дисковые и конусные тормоза по конструкции и принципу действия аналогичны дисковым и конусным муфтам сцепления.
 Билет № 21



Общее устройство и принцип работы портальных кранов  | следующая ==> Трюмные машины для навалочных грузов
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  