

	 Разработка прокуратурой совместно с другими государственными органами мер предупреждения преступлений и иных правонарушений.
	 

 
Читайте также:III. Разработка плана движения денежных средств.VII. Разработка финансовой стратегии предприятияАлгоритм выявления ВА по разработкам Алтайского ЦНИЛВ соответствии со ст. 34 СК РФ имущество, нажитое супругами во время брака, является их совместной собственностью.В третью очередь производятся расчеты с другими кредиторами.Взаимодействие как организация совместной деятельности.ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ЛОГИСТИКИ С ДРУГИМИ ОРГАНИЗАЦИОННЫМИ ПРОЦЕССАМИВзаимодействие органов прокуратуры с правоохранительными органами в деле укрепления законности и правопорядка. Формы взаимодействия.Взаимодействие семейного права с другими отраслями праваВзаимодействие уголовного права с другими отраслями праваВзаимоотношения политики с другими сферами общественной жизни.Взаимосвязь документоведения с другими науками






Одним из направлений деятельности прокуратуры является разработка совместно с другими государственными органами мер предупреждения преступлений (правонарушений).
 Выделяют 3 группы таких мер:
 1. Совместная разработка мер предупреждения конкретного преступления или иного правонарушения:
 · выявление и устранение обстоятельств, которые могут привести к совершению преступления;
 · предупреждение готовящихся преступлений;
 · пресечение совершаемого преступления;
 · выявление и устранение обстоятельств, которые уже способствовали совершению преступления;
 · предупреждение рецидива.
 Разработка этих мер ведётся совместно с:
 - контрольно-ревизионным управление Минфина (см. Указание Генпрокурора №6/15 1995 г. «О взаимодействии работников контрольно-ревизионного управления Минфина и правоохранительных органов по организации и проведению проверок финансово-хозяйственной деятельности предприятий, организаций, учреждений»);
 - судами;
 - МВД;
 - Органами здравоохранения;
 - Исправительно-трудовыми учреждениями (особенно в плане предупреждения рецидива).
 Данные меры разраб-ся в форме совместных актов и проведения совместных мероприятий
 2. Совместная разработка мер предупреждения преступлений по результатам совместной деятельности, анализов криминологических исследований преступности или отдельных категорий преступлений.
 Тут прокуратура действует вместе с научными и экспертными учреждениями (например, Институтом криминологии, криминалистики и судебной медицины).
 3. Комплексное текущее (на данный момент) и перспективное (на будущее) планирование борьбы с нарушением законности. (комплексные программы по проблемам общ безопасности и профил прест-ти в гор/р-не/регионе)
 + Совместная деятельность состоит и в том, что прокурор может вносить предложения по укреплению правопорядка в законодательные, исполнительные органы и органы местного самоуправления, коммерческие и некоммерческие организации. При необходимости приглашать их руководителей на заседания коллегий и оперативных совещаний, посвященных обсуждению проблем борь­бы с преступностью, а также участвовать, как правило, в рассмотрении коллегиальными органами представлений, протестов.
 + Прокуроры осуществляют профилактическую деятельность и когда выступают по материалам конкретных уголовных дел, а также по результатам обобщений по уго­ловным делам в печати, по радио, телевидению и в коллективах; чтение лекций по правовой тематике. При этом успех такой профилактической деятельности во многом зависит от того, на­сколько она опирается на знание фактического состояния преступности, обстоятельств, способствующих совершению преступлений. Для организации профилактической работы следует располагать пол­ными сведениями, которые предоставляют в органы прокуратуры иные органы: МВД, статистические органы и др.
	
  
  
 11. Правовое регулирование прокурорского надзора. Место предмета "Прокурорский надзор" в системе права.
 Правовое регулирование прокурорского надзора: 1) В 1722 г. Петр 1 учредил наряду со службой фискалов прокуратуру, к-рую возглавил генерал Ягужинский (система: генерал-прок, прок коллегии Сената, прок провинций, прок при надворных судах + Указом от 1722 б учрежден обер-прок Св Синода)
 2) Уложение о губерниях, принятое Екатериной 2 – в Рос имп б создан пост губернского прокурора, наряду с генерал-прокурором
 3) Судебная реформа 1964 г. – были образованы окружн суды и окружн прокуроры, к-рые д-ли наряду с губернскими, по реформе прокуратура превращалась в ОУП, а ф-ция надзора отходила на 2й план, т.е. внесудебн дела не входят в компет ПН
 4) Декрет СНК от 24.11.1917 – упразднил институт ПН без к-л замены
 5) Первый закон о прокуратуре был принят 26.05.1922 г. – Положение о прокурорском надзоре в РФ (прокуратура объявлялась централизованным органом, независимым от местных органов власти, учреждался Народный комиссариат юстиции)
 6) 22.06.1922 г. – Положение о прокурорском надзоре в БССР.
 7) С 1923 по 1938 г. структура органов прокуратуры регламентировалась законодательством о судоустройстве.
 8) 24.07.1926 г. – Положение «О верховном суде СССР и Прокуратуре Верховного суда СССР» (права прокурора были значительно расширены).
 9) Декабрь 1933 г. – Положение «О прокуратуре СССР» (конкретизировались функции прокурора и определялись взаимоотношения Прокуратуры СССР с прокуратурами союзных республик).
 10) Май 1955 г. – Положение «О прокурорском надзоре в СССР» (закрепило основные положения и задачах прокурорского надзора и методах его осуществления).
 11) 30.11.1979 г. – принят закон СССР «О прокуратуре СССР» (закон был принят в связи с принятием новой Конституции СССР 1977 г. Значительно расширялся круг объектов надзора)
 12) январь 1993 г. принимается закон «О прокуратуре РБ»загрузка...
13) 1996 год – изменения в закон «О прокуратуре РБ» (в связи с внесением изменений в Конституцию РБ 1994 г. на республиканском референдуме): Генеральный прокурор стал назначаться Президентом РБ с согласия Совета Республики (ранее назначался Верховным Советом); Ген. Прокурор лишался права законодательной инициативы.
 14) 8 мая 2007 г. - принят новый закон «О прокуратуре РБ»
 15) 1 января 2012 г. вступил в силу новый закон «О прокуратуре РБ» (в связи с введением в РБ такого института как Следственный комитет).
 Система права может быть представлена совокупно­стью отраслей права. Самостоятельный характер любой отрасли пра­ва определяется, в первую очередь, предметом и методом право­вого регулирования. Попытки выделить прокурорское право в качестве самостоятель­ной отрасли права предпринимались и в советское время (Тадевосян, Мелкумов). Мелкумов предла­гал выделить в самостоятельную отрасль права — «прокурорское право» — совокупность норм, регулирующих общественные отно­шения, складывающиеся в области высшего надзора за точным исполнением законов. При этом он считал неудачным использова­ние наименования «прокурорский надзор», «так как оно одновре­менно определяет соответствующую форму государственной дея­тельности». Им же были определены предмет и метод правового регулирования указанной отрасли права. Так, под предметом пра­вового регулирования В.Г. Мелкумов понимал «строго определен­ную область общественных отношений, качественно отличающихся от общественных отношений, являющихся предметом других отрас­лей права». Метод правового регулирования им определялся по ряду признаков:
 а) основания установления прав и обязанностей;
 б) степень определенности предоставленных прав и «автономности» действий субъектов рассматриваемых отношений;
 в) характер взаи­моотношений этих субъектов;
 г) особенности правовых мер воздей­ствия способов, оснований и процедур их применения.
 Выделе­ние предмета и особого метода правового регулирования позволило и В.К. Звирбуль сформулировать тезис об образовании прокурор­ским надзором самостоятельной отрасли права, который признается большинством авторов и в настоящее время. Идеи В.С. Тадевосяна, В.Г. Мелкумова получили развитие в работах М.Н. Маршунова, В.Д. Ломовского, В.Г. Даева.
 Предмет прокурорского надзора: общественные отношения, возникающие при осуществлении надзора за точным и единообразным исполнением законов
 Место в сист права:
 ПН нельзя определить как отрасль права в том понимании, в каком ее признает прав сист РБ. ПН м назвать комплексной отр пр, но в сист РБ таких не сущ-ет, а если отсечь и ПН все нормы, входящие в др отр пр и отставить только н пр, касающ-ся непоср-но организ и д-ти прок-ры, то это не составит полноценную отрасль. Т.о. ПН = комплексная отрасль зак-ва/ отрасль юрид науки (Винокуров)
 - Общая теория права рассматривает прокурорский надзор как форму государственной деятельности, показывает роль прокуратуры в укреплении законности и правопорядка.
 - Конституционное право изучает место прокуратуры в системе органов государства и ее взаимоотношения с ними.
 - Административное право рассматривает деятельность прокуратуры по общему надзору в свете обеспечения законности в государственном управлении.
 - Судоустройство даёт общее представление об учреждении прокуратуры, системе её органов.
 - Уголовный и гражданский процесс рассматривают полномочия прокурора при производстве предварительного следствия, а так же при рассмотрении дел в судах.
 - Криминология излагает вопросы, связанные с деятельностью прокурора по изучению и предупреждению преступности.
 Таким образом курс прокурорского надзора даёт цельное представление об организации и деятельности органов прокуратуры по осуществлению надзора за точным и единообразным исполнением законодательства.
  



Взаимодействие органов прокуратуры с правоохранительными органами в деле укрепления законности и правопорядка. Формы взаимодействия.  | следующая ==> Подбор кадров.
Дата добавления: 2014-02-04; просмотров: 75; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1603 -  | 1466 -  или читать все...
  