  ГОУ ВПО «Тамбовский государственный университет имени Г.Р.Державина»Налетова И.В.СОЦИОЛОГИЯ культуры Учебно-методическое пособие Тамбов 2008 УДК 301Печатается по решению кафедры теоретической  и прикладной социологии Тамбовского государственного университета имени Г.Р.ДержавинаНалетова И.В. Социология культуры. Учебно-методическое пособие. Тамбов: Изд-во Тамбовского государственного университета им. Г.Р. Державина, 2008. 33 с.Учебно-методическое пособие содержит основные материалы курса «социология культуры». Учебный курс разработан для студентов, обучающихся по специальности 040201 – «социолог, преподаватель социологии». содержание   Предисловие………………………………………   4   Тематический план курса………………………...   6   Лекции…………………………………………….   7   Семинарские занятия…………………………….   19   Обязательная литература к курсу……………….   22   Темы контрольных работ и рефератов………….   24   Вопросы к экзамену………………………………   26   Тест…………………………………………………   28    Предисловие  Курс «социология культуры» разработан для студентов-социологов, обучающихся на 3 курсе.  Социология культуры представляет собой особую отрасль социологического знания, поскольку социологическая трактовка культуры в классической социологии (Г.Спенсер, М.Вебер, Э. Дюркгейм, Г.Зиммель, П.Сорокин) рассматривает ее в широком смысле слова, приближая к понятию общества. Такое понимание культуры, с одной стороны, способствовало ее глубокому социологическому анализу, а с другой – препятствовало развитию собственно социологии культуры (термин, предложенный в 1930-х годах М.Адлером не был принят социологическим сообществом в силу представлений о том, что он подменяет собой сам термин «социология»).  Во второй половине ХХ века в предметное поле социологии культуры стали включать анализ строения и функционирования культуры в связи с социальными институтами и структурами в конкретной социально-исторической ситуации. Впоследствии предмет социологии культуры стали понимать более дифференцированно: социология музыки, социология кино, социология искусства, социология моды и т.д. Под влиянием возрождения интереса к социологии Г.Зиммеля и М.Вебера в предмет социологии культуры включается исследование состояния и динамики реального общественного сознания, как общества, так и отдельных социальных групп. Цель курса – формирование представлений студентов-социологов о современных социокультурных процессах. Задачи курса: знакомство с теоретико-методологическим обоснованием таких терминов, как культура, субкультура, социокультурная динамика, культурные универсалии, этноцентризм и культурный релятивизм, мультикультурализм и т.д.; выявление основных социологических подходов к культуре; анализ различных типологий культур, в том числе выявление особенности западной, восточной, русской социокультурных традиций; обоснование особенностей современных глобальных социальных процессов и их влияния на культуру. В результате освоения основных понятий курса студент должен уметь: различать особенности социологического и культурологического, антропологического, философского, исторического подходов к культуре; анализировать современные социокультурные процессы, социокультурную динамику в условиях глобализации; обосновывать особенности функционирования разных субкультур; анализировать и прогнозировать развитие основных социокультурных институтов: религии, образования, науки, средств массовой информации и т.д.Учебный план дисциплины  №   Содержание   5 семестр   1.   Число недель в семестре   17   2.   Число часов в неделю   3   3.   Форма аттестации   Экзамен   4.   Лекций   34   5.   Практических занятий   17   Общий объем часов по дисциплине   51 Учебно-методические материалы курсаТематический план курса    №   Наименование темы   Вид занятий   Лекции   Практические занятия   1.   Предмет социологии культуры   4     2.   Основные подходы к исследованию культуры   4   3   3.   Социокультурные процессы   2     4.   Субкультура как феномен современного общества   4   2   5.   Типология культур   4     6.   Социокультурное развитие западного общества   4     7.   Социокультурное развитие Востока   2     8.   Социокультурное развитие России   6   2   9.   Глобализация и развитие современной культуры   4   2   10.   Культура как система     2   11.   Религия как социокультурная ценность     2   12.   Наука и образование как институты культуры     2   13.   Духовность как социокультурный феномен     2   Всего по дисциплине    34   17 ЛекцииТема 1. Предмет социологии культурыПрезентация курса. Обзор литературы и основных понятий. Многообразие наук о культуре. Культурология как наука об особенностях развития, функционирования и воспроизводства культур, об исторических типах культур и методах их развития. Антропология как общая наука о культуре и человеке. Культурная антропология. Особенности развития культуры в традиционных обществах. Историческое развитие культурной антропологии. Социальная антропология. Общие теоретико-методологические основы социальной антропологии и социологии культуры. Философия культуры. Социология культуры. Объект и предмет социологии культуры.  Термин «социология культуры» в теории М.Адлера. Социология и социология культуры. Сужение предмета социологии культуры в структурном функционализме. Социология культуры как интегральная наука: социология музыки, социология искусства, социология кино, социология моды, социология театра и т.д. Социология культуры как «понимающая социология». Влияние на предмет социологии культуры теорий М. Вебера и Г. Зиммеля в 1970-е годы. Проблемное поле современной социологии культуры. Макро- и микросоциология культуры. Современная неклассическая социология культуры. Теоретические построения К. Левина, П. Штомпки, Э. Валлерстайна и их влияние на современную социологию культуры. Теория П. Бурдье. Культурный капитал, теория поля как теории современной социологии культуры. Теория неоинституционализма Э. Гидденса и ее влияние на социологию культуры. Актуальные вопросы современной социологии культуры: закономерности развития культуры личности, группы и общества; особенности субкультур; трансформация духовного облика представителей разных социальных групп; типология социальных групп по культурным признакам; влияние процессов глобализации на культуру; определение оптимальных вариантов межкультурного взаимодействия. Эволюция социологических взглядов на культуру. Многообразие определений культуры. Культура в широком и узком смыслах. Основные подходы к определению культуры А. Кребера и К. Клакхона: описательные, структурные, нормативные, генетические, психологические и т.д. Дж. Мердок о культурных универсалиях. Культура и культуры. Взаимодействие разных культур. Восприятие чужой культуры: культурный релятивизм и этноцентризм. Межкультурная коммуникация. Особенности межкультурной коммуникации в условиях глобализации. Структура культуры. Коммуникативный срез культуры. Язык культуры. Вербальные и невербальные языки. Особенности метаязыка культуры. Семантический срез культуры. Нормативно-эталонный срез культуры. Социальные нормы, типология социальных норм. Информационный срез культуры. Знания как основной элемент современного общества. Взаимодействие элементов культуры.Тема 2. Основные подходы к исследованию культурыЭволюция представлений о культуре до XIX века. Концепции «техно», «мимесис» и «пайдейя» в Древней Греции. Проблема воспитания в античной социально-гуманитарной теории. «вторая реальность» - ее сторонники и противники. Древнеримские представления о культуре: понятие добродетели. Цицерон и его концепция культуры. Культурность и варварство. Средневековые трактовки культуры. Экзегетика. Христианская экзегетика. Схоластика и гуманитарная наука в эпоху Возрождения. Эпоха Возрождения как синтез античных и средневековых представлений о культуре. Противоречивость эпохи Возрождения. Гуманизм. Гражданский гуманизм. Мир европейской культуры эпохи Возрождения и Реформации. Развитие общей теории культуры в Новое время. Формирование общей теории культуры. Культура как целостность – предмет социально-философского анализа. Культура как общество (включая политическую и экономическую жизнь), как то, что противостоит природе. Культура в теории познания, в философии человека, в социальной философии, этике и эстетике. Трактовки культуры в эпоху Просвещения. Культура как прогресс. Сторонники и противники теории прогресса. Культура как форма общественной жизни. Классическая немецкая философия о культуре. Агностицизм И. Канта. Особенности познавательного и ценностного отношений к миру. Рациональность представлений о культуре. Абсолютные первоначала культуры и общества: абсолютная идея (Г. Гегель), воля (А. Шопенгауер), бессознательное (Г. Гартман). Культура в марксизме. Приоритет класса над личностью. Культура как надстройка базиса. Иррациональные трактовки культуры в философии второй половины XIX века. Позитивизм в его трактовки культуры. Неокантианство и философия жизни о аксиологической направленности культуры. Формирование социологического подхода к анализу культуры. Эволюционизм о культуре. Предпосылки эволюционизма. Развитие культуры от простого к сложному, от дикости и варварства до современного состояния. Особенности эволюционного подхода: естественность культуры, источники ее развития, особенности разных культур. Теория эволюционизма Г. Спенсера. Культура как сверхорганизм. Три подсистемы органов в культуре: поддерживающая, распределительная, регулятивная. Теория Г. Моргана. Дифференциация и интеграция культуры в процессе эволюции. Основные идеи эволюционизма. Неоэволюционизм и его особенности. Классическая социология о культуре. Теория О. Конта: теологическая, метафизическая и позитивная стадии в развитии общества и культуры. Культура как «идеальный тип» в социологии М. Вебера. Социокультурные связи культуры, религии и экономического развития. «Идеальный тип» личности и его реализация в культуре. Культура капиталистического общества и «дух капитализма». Особенности исторического и социологического подходов к культуре. Особенности обобщенных методов естественнонаучного знания и индивидуального метода истории. Социология культуры Г. Зиммеля. Культура личности и культура общества. Культура как система символов. Духовная и материальная культура. Центральная идея культуры. Кризис культуры европейской культуры конца XIX – начала ХХ вв. А. Вебер как один из основателей социологии культуры. Кульутра, цивилизация и социальность. Социальный, цивилизационный и собственно культурный процессы в культуре. Культурсоциология истории А. Вебера. Теория культуры П. Сорокина. Социокультурные суперсистемы. Идеациональная культура. Сенситивная культура. Идеалистическая культура. Флуктуация культур. Внутренний (ментальный) и внешний (материальный) аспекты культуры.  Психоанализ о культуре. Особенности психоаналитических теорий. Теория культуры З. Фрейда. Происхождение религии: теория Аткинсона и ее отражение в теории З. Фрейда. Расширение Фрейдом предметного поля исследования культуры. Общетеоретическая концепция культуры Г. Рохейма. Общетеоретические представления о рождении культуры как о периоде детства человека. Архетипы культуры в теории К.Г. Юнга. Коллективное бессознательное и его отражение в культуре. Обобщающая теория культуры Э. Фромма. Радикальный гуманизм в теории Э. Фромма. Три типа культур: система А, система В, система С. Исследования религии: авторитарные и гуманистические религии. Особенности религии в современном обществе. Функционализм о культуре: основные постулаты функционализма. Теория Б. Малиновского: аксиомы культуры. Принцип универсального функционализма. Теория А. Рэдклифф-Брауна. Соотношение антропологии и социологии культуры. Функции культуры. Структурный функционализм о культуре. Социальные и культурные системы теории Т. Парсонса. Культура как сложная система символов и норм. Соотношение личности, культуры, социальной системы и поведенческого организма. Историческое развитие общества как интеграция культурных и социальных систем. Представления о культуре Р.К. Мертона. Культура как исходный компонент социальной системы. Элементы культуры. Современные постклассические концепции культуры. Ф. де Соссюр как основоположник структурализма. Структурализм К. Леви-Стросса, Ж. Лакана, Р. Барта, М. Фуко, Ж. Дерриды. Два уровня исследования культуры в структурализме: поверхностный и внутренний. Феноменализм и этнометодология о культуре. Актуальность современных исследований культуры повседневности.  Эмпирическая социология культуры во второй половине ХХ века. Приоритет американской социологии культуры и ее особенности. Теория музыки Т. Адорно как синтез теоретического и эмпирического уровней. Социология музыки. Связь музыки с социальными условиями, в которых она создавалась. Типология слушателей: эксперты, аристократы, прагматики. Особенности референтной группы при определении типологии слушателей. Музыка как средство развлечения. Соотношение легкой, камерной и оперной музыки в современном обществе. Социодинамика культуры А. Моля. Культурные процессы в современном обществе. Коммуникация как культура. Современные исследования культуры: дифференциация культурных элементов (исследования литературы, симфонических оркестров, произведений искусства и т.д.).Тема 3. Социокультурные процессыПонятие социокультурных процессов. Культура и общество: общее и особенное. Ценности и их место в социокультурных процессах. Основные группы социокультурных процессов: порождение культурных явлений и их институционализация; распространение культурных явлений; функционирование культурных явлений; социокультурная коммуникация между людьми; аккумуляция социально значимых знаний и опыта; восприятие и интерпретация культурных явлений субъектами культуры; социальное и историческое воспроизводство культурных систем и форм; изменчивость культурных явлений. Культурогенез и культурная динамика как основные социокультурные процессы. Формирование культуры. Культурная антропология об особенностях формирования и развития культуры в традиционном обществе. Институционализация культурных явлений, их распространение, функционирование, социокультурная коммуникация, аккумуляция социально значимых знаний и опыта, восприятие и интерпретация культурных явлений, социокультурное вопроизводство культурных систем и форм.  Происхождение культуры. Основная причина культурогенеза. Составляющие процесса культурогенеза: генезис культурных форм, формирование новых систем человеческих сообществ, формирование межэтнических культурных общностей и исторических типов. «Конкурсный отбор» культурных форм. Генезис культурных форм: инициирование инноваций, создание новых культурных форм, внедрение одобренных форм в практику. Диффузия культурных форм. Культурная динамика как изменение внутри культуры и во взаимодействии разных культур. Виды и формы культурной динамики: эволюция, заимствования, цикличность. Теории циклического развития культуры. Автономия разных культур. Жизненный цикл культур. Проблема преемственности культур, трансляции традиций. Теория заимствования. Диффузия как форма динамики культуры. История культуры как история контактов, столкновений, заимствований, переносов культурных форм. Эволюционизм. Однолинейное развитие культуры. Многолинейная эволюция. Прогресс и регресс. Типы культурных изменений. Социокультурная динамика П. Сорокина. Социокультурная динамика А. Моля. Микродинамика и макродинамика культуры.Тема 4. Субкультура как феноменсовременного обществаОсобенности социокультурной стратификации современного общества. Изменения постиндустриального общества и их влияние на социальную структуру. Увеличение значения социокультурных факторов. Социокультурные общности. Общество конвенциональных статусов. Значение культуры как фактора принадлежности к конвенциональному статусу. Социальная стратификация постиндустриального общества и значение в ней социокультурных факторов. Ситусные, статусные и политические группы в теории Д. Белла. Конвенциональные структурные образования в теории Ю. Резника: конвенциональные образования случайного характера; конвенциональные круги, конвенциональные группы, конвенциональные организации, конвенциональные союзы и коалиции. Отличия социальной и социокультурной стратификации. Необходимые особенности социальных страт для возникновения субкультуры: длительность существования, устойчивость, культурно-исторические традиции.  Субкультуры как малые культурные миры. Язык и диалекты. Различия субкультур: алгоритм креативной деятельности, ценности, нормы, тип коммуникационных связей, вербальные и невербальные формы. Множество понятий субкультур как порождение множественности трактовок культуры. Субкультуры и культурное ядро общества. Отличия субкультур друг от друга. Отличия субкультур от культурного ядра. Ядро культуры как защитный пояс культуры. Функции ядра культуры: регулирование культурной деятельности общества, защита культуры от влияния других культур. Особенности проявления субкультур в традиционном, индустриальном и современном обществах. Контркультура и ее соотношение с субкультурой. Особенности контркультур в современном обществе.  Особенности разных субкультур: детская субкультура, субкультура пожилых людей, профессиональные субкультуры, криминальные субкультуры и т.д. Субкультура молодежи. Субкультурные и контркультурные особенности молодежи. Типологии молодежных субкультур: романтико-эскапистские (хиппи, индеанисты, толкинисты, байкеры); гедонистическо-развлекательные (мажоры, рейверы, рэпперы и т. п.); криминальные («гоппники», «люберы»); анархо-нигилистические (панки) и т.д.  Анализ субкультур в современной западной социологии. Основные подходы к исследованию субкультур. Причины возникновения субкультур: кризис западной цивилизации, разочарование в идеалах эпохи Просвещения, падение доверия к основным социальным институтам, нарастание неприязни между разными поколениями, наличие однотипных социально-психологических реакций, наличие общих потребностей и интересов у одной социальной группы. Особенности исследования субкультур в отечественной социологии.Тема 5. Типология культурТипология культур как метод научного анализа культуры. «Идеальный тип» М. Вебера. Идеальные типы господства. Основания для выделения типологий культур. Типология культур по социальным носителям: цивилизационные основы, региональные основы, национальные и этнические основы, групповых основы, институциональные основы, индивидуальные основы. Типология культур по различным основаниям: тип цивилизации, общественно-экономическая формация, стадия развития общества, географическое положение, тип религии, социальные общности, доступность понимания, средства распространения, стиль культуры, тип творчества и т.д.  Культурно-исторические типологии культур. Культурно-исторические типы Н.Я. Данилевского. Четыре направления культурной деятельности человека: религиозная, культурная в узком смысле, политическая, общественно-экономическая. Первичные или подготовительные культуры, одноосновные, двуосновные, четырехосновные культуры. Выводы Н. Данилевского и значение его теории. Теория О. Шпенглера. «Закат Европы». Культура и жизнь. Замкнутость культурно-исторического цикла. Типы культур: китайская, вавилонская, египетская, индийская, античная (апполоновская), арабская (магическая), западно-европейская (фаустовская), культура народов майя. Русско-сибирский тип культуры и его значение. Цивилизации А. Тойнби. Теория «Вызова» и «Ответа». Стадии развития культуры. Теория К. Ясперса: прометеевская эпоха, эпоха великих культур древности, осевое время, эпоха развития техники.  Мужское и женское начала в культурах. Типология И. Бахофена: «Материнское право». Патриархальная культура и матриархальная культура. Л. Фробениус: теллурическо-эфиопско-патриархальная и хтоническая матриархальная культуры. Матриархальность и патриархальность в национальных культурах. Культуры Запада и Востока с точки зрения мужского и женского начал.  Запад и Восток как культурные дихотомии. Смысловые антиномии Запада и Востока. Соотношение Запада и Востока в разных культурах. Пограничные культуры: особенности развития византийской культуры, русская культура, турецкая культура. Социокультурные взаимодействия Запада и Востока в современных обществах: синтез культур на территории Америки, феномены развития современных азиатских стран. Мультикультурализм как отражение локального взаимодействия восточной и западной культур. Мультикультурализм в Западной Европе и проблемы сохранения европейской культуры в современных условиях. Интеркультурализм как взаимодействие между разными культурами. Транскультурализм – способность человека существовать в рамках разных культур.Тема 6. Социокультурное развитие западного обществаПредпосылки формирования культуры Запада. Античная культура как прообраз современной западной культуры. Основные черты античной культуры: полис (город) или цивитас (гражданская община), равновесие между коллективом и личностью, соотношение идеала и реальной практики как центральная проблема античной культуры. Христианство как западная религия. Формирование европейской культуры в эпоху средневековья. Особенности средневековой культуры: позитивное и негативное. Город как феномен культуры. Особенности развития городской культуры, городской архитектуры, городского фольклора, городской литературы. Изменение культурных традиций в эпоху Возрождения. Культура Реформации как парадигма европейской культуры. Новое отношение к труду, природе, телесности, ценностям. Святость как особое отношение человека к предмету. Особенности индустриальной западной культуры. Запад как социокультурный феномен. Идеальные черты человека Запада: практицизм, деловитость, расчетливость, конкурентность, склонность к публичности и т.д. Особенности западной рациональности: стихийность и эгоцентричность. Характер связи человек-общество в западной культуре. Социально-психологические установки западной культуры. Специфика духовности как ценностного сознания. Характер развития социокультурной системы. Характер взаимодействий в системе «свой» – «чужой». Частная собственность, закон, независимость государства, индивидуальность, предпринимательность как основные черты западной культуры. Наука и образование как феномены западной культуры. Гражданское общество как элемент западной культуры. Современные процессы кризиса западной культуры: угроза развитию демократии, негативное отношение к крупному капиталу, зависимое положение «низшего класса», старение населения, кризис морали, нравственности, ценностных ориентиров.  Распространение западной культуры. Европейская культура как первая волна распространения западной культуры. Американская культура как вторая волна развития западной культуры. Особенности американской культуры. Демократия как ценность американской культуры. Частная собственность, рынок, естественные права человека, гражданское общество. Успех как элемент американской культуры. Роль образования в процессе формирования американской культуры. Особенности американской системы среднего и высшего образования. Американское влияние на культуру Европы: общее и особенное в европейской и американской культурах. Противоречия культур. Проявление американизации в культуре современности: приверженность или лояльность США, распространение обычаев, характерных для американцев, проникновение в национальные языки американских речевых оборотов. Культура Австралии как третья волна развития западной культуры. Взаимодействия западной и восточной культур на территории современной Австралии и в целом в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Восточная духовность и западная предприимчивость. Современная западная культура как евроамериканская культура. Ее влияние на развитие современного мира. Тема 7. Социокультурное развитие ВостокаКультурные и цивилизационные особенности развития Востока. Разнообразие восточной культуры. Традиции восточной культуры и их адаптация к современным глобальным процессам. Основные регионы развития восточной культуры.  Конфуцианство и его влияние на культуру. Культура Китая: традиции и современность. Китайский менталитет. Китайский традиции: чайная церемония, письменность, демографические особенности, китайские церемонии. Особенности духовной культуры Китая. Социокультурные особенности китайской модернизации. Влияние современной китайской культуры в мире. Китайские кварталы и особенности социокультурного взаимодействия с китайцами на территории России.  Индо-буддийская культурная традиция. Буддизм как религия. Буддизм как философия. Влияние буддизма на искусство, общество, повседневные практики. Распространение буддизма в современном мире. Буддизм как гуманистическая религия. Особенности культуры Японии. Изолированность японской культуры. Взаимодействие японской культуры с западной цивилизацией и особенности японской духовной культуры. Культура японского предпринимательства.  Ислам и культура арабского Востока. Роль ислама в формировании арабской государственности. Распространение ислама в мире: история и современность. Основные направления ислама. Особенности арабского менталитета. Влияние ислама на развитие живописи, архитектуры, поэзии, музыки. Религия как образ жизни в исламе. Исламский радикализм и ислам как противоположность современным процессам американизации. Ценности культуры Африки. Особенности африканских религий. Традиции и обрядовость в африканских культурах.Тема 8. Социокультурное развитие РоссииРусская культура как особый социокультурный тип. Особенности русской культуры. Преемственность и основные периоды развития русской культуры. Дискретность русской культуры и общества: влияние революционных изменений на смену культурного типа. Киевская Русь и особенности ее культуры, русская культура эпохи феодальной раздробленности, культура русского средневекового европейского севера (Новгородская культура), изменение русской культуры под влиянием монголо-татарского завоевания, особенности развития русской культуры периода Московского царствия, формирование русской культуры в XVI-XVIII вв., изменение вектора развития русской культуры при Петре I особенности имперской русской культуры, советская культура и культура русского зарубежья, особенности современной русской культуры: тернарность.  Социокультурная динамика русской культуры. Противоречивость русской культуры. Архитектоника русской культуры: кумуляция, дивергенция, культурный синтез, селекция, конвергенция. Русская культура как синтез Востока и Запада. Россия как особый тип социокультурного развития. Векторы развития культуры по основным направлениям: душа, ума, сердце. Православие как исторический выбор русской культуры. Принятие христианства: особенности, последствия, традиции. Особенности христианства на Руси. Русская культура как «православие без христианства». Самодержавие как элемент русской культуры. Классический период самодержавия. Проявления в самодержавии элементов бинарности русской культуры и общества.  Секуляризация социокультурных процессов в российском обществе XVIII-XIX веков. Центробежность и центростремительность русской культуры. Интеллигенция как феномен русской культуры и ее влияние на социокультурные изменения российского общества XIX-ХХ вв. Культурный синтез Серебряного века. Творчество как социокультурное начало экономической, политической, духовной жизни России рубежа XIX и ХХ вв. Бинарные проявления русской культуры в эпоху Серебряного века и советский период. Культура русского зарубежья. Современное социокультурное развитие российского общества. Проникновение рыночных отношений в культуру. Развитие современного кино, театра, музыки, изобразительного искусства других составляющих культуры. Духовная жизнь современного российского общества. Американизация русской культуры под влиянием процессов глобализации.Тема 9. Глобализация и развитие современной культурыСоциокультурные основы глобализации. Региональные, академические, идеологические и гендерные дискуссии о глобализации. Экономический базис глобализации. Эволюция взаимозависимости культур. Социокультурные теории глобализации: З. Бауман, Э. Гидденс, Э.Биркенс. Две (три) волны глобализации. Особенности развития общемировых процессов в начале ХХ века и в его конце. Четыре концепции возникновения процессов глобализации: географическая, власти, культурная, институциональная. Соотношение массовой и популярной культур в эпоху глобализации. Массовая культура как феномен массового общества. Массовая культура – культурная универсалия, обозначающая одну из областей культуры, которая принимается большим количеством населения. Исторические формы массовой культуры. Популярная культура – область культуры, которая приемлема и понятна большинству населения в любую культурно-историческую эпоху, которая обладает своими эстетическими особенностями и находится в сложном комплексе взаимодействий с другими культурными пластами. Э. Морен и его понятие массовой культуры. Теория масс Х. Ортега-и-Гассета. Т. Адорно – массовая культура как синоним безликости и ангажированности. Массовая культура как квазикультура, эрзац, заменитель, рассчитанный на удовлетворение невзыскательных вкусов плохо образованной части населения. Информационная культура. Информационное общество: теории Д. Белла, Э. Тоффлера, М. Касстельса, Й. Масуды, Ф. Уэбстера. Элементы информационной революции: изобретение и широкое распространение телевидения; распространение не только проводной, но и радиотелефонной связи; изобретение и широкое использование оптического кабеля; изобретение компьютера, персонального компьютера и широкая компьютеризация современного общества; использование в целях радио- и телесвязи искусственных спутников Земли; построение всемирной системы Интернета. Виртуальная реальность. Виртуальная реальность как компьютерная имитация. Социокультурные особенности виртуального пространства. Позитивные черты виртуальной реальности: воплощение мечты об объединении человечества; образ свободного мира, в котором осуществлено право на свободный доступ к информации, мира, который не признает (и практически не имеет) границ, цензуры, каких-либо иных противоразумных ограничений; доступность информации; отсутствие социальных границ. Отрицательные черты: виртуальное пространство - почти открытое поле информационных войн; анонимность виртуального пространства. Семинарские занятияОсновные подходы к исследованию культуры Осмысление культуры в классической социологии. Теория культуры М. Вебера. «Дух капитализма» как основа индустриальной культуры. Социокультурная динамика П. Сорокина. Тип личности в рамках каждой социокультурной суперсистемы. Кризис западноевропейской культуры в теориях Г. Зиммеля и А. Вебера: общее и особенное. Социологические концепции культуры в русской социологии. Современные социологические подходы к анализу культуры в отечественной социологии (Ф. Минюшев, Л. Ионин, Л. Михайлова, Б. Ерасов).Субкультура как феномен современного общества   Особенности субкультур и их типология. Девиантные и делинквентные субкультуры. Молодежная субкультура в ряду существующих культурных практик, ее направленность в будущее. Субкультура элиты. Современная культурная элита и ее влияние на формирование культуры общества. Субкультура экономической элиты и ее образ жизни. Культура олигархов и ее представление в печатных СМИ. Контркультура и ее проявления в современном обществе. Дискуссия: Можно ли считать культуру всего общества суммой субкультур?Социокультурное развитие России Языческие корни русской культуры. Православие как исторический выбор русской культуры. Культура эпохи Петра I как переломный момент русского социума. Россия как синтез восточной и западной культур. Культура «серебряного века» и ее отражение в социальных изменениях в российском социуме начала ХХ века. Культура советской эпохи как элемент советского общества. Дискуссия: Русская или российская культура в начале XXI века?Глобализация современной культуры Глобализация как культурный феномен. Мультикультурализм современного общества. Культура взаимоотношений этнических групп в современных условиях. Корпоративная культура как элемент социально-экономических глобальных тенденций. Американская культура (США) как элемент западной культуры и ее влияние на современное социокультурное развитие. Взаимоотношения российской и американской культур в современных условиях. Дискуссия: Глобализация – это унификация культуры? Культура как система Мода и дизайн как элементы культуры. Особенности визажа, внешнего вида разных социальных групп.  Музыка как элемент культуры. Театр как элемент культуры. Художественная литература как элемент культуры. Искусство как элемент культуры. Художник как представитель определенного социального статуса. Игра как одна из культурных универсалий. Общее и особенное в играх разных национальных культур. Дискуссия: Культура как сумма элементов искусства, науки, моды, дизайна и т.д.Религия как социокультурная ценность Взаимовлияние религии и общества. Религия как основа социальности в традиционном обществе. Влияние религии на формирование культуры: протестантизм и капиталистическая культура, православие и русская культура, мусульманство и культура арабского мира, конфуцианство и китайская культура, буддизм и культура Юго-Восточной Азии. Религия в секуляризованном обществе. Соотношение науки и религии. Дискуссия: Курс «История православной культуры» в рамках учебных программ современной российской системы образования.Наука и образование как институты культуры Наука как элемент культуры. Социально-исторические закономерности развития науки. Особенности научного творчества. Рационализация современного общества под влиянием науки. Современная инфраструктура науки. Образование как элемент культуры. Высшее образование в рамках традиционной, индустриальной, и постиндустриальной культур. Модернизация отечественной системы образования как социокультурный процесс.8. Духовность как социокультурный феномен Социокультурные основы духовности. Духовное производство и духовное потребление. Духовность общества. Современные процессы духовного развития российского общества. Духовность личности. Формирование духовности.Обязательная литература к курсу: Антология исследований культуры. СПб., 1997.Бауман З. Глобализация: последствия для человека и общества. М., 2004.Белик А.А., Резник Ю.М. Социокультурная антропология. М., 1998.Бодрийяр Ж. Общество потребления. М., 2006.Вебер А. Избранное: Кризис европейской культуры. М., 1999.Вебер М. Избранное. Образ общества. М., 1994.Гидденс Э. Ускользающий мир. Как глобализация меняет нашу жизнь. М., 2004.Дюркгейм Э. Социология образования. М., 1996.Ерасов Б.С. Социальная культурология. М., 1996.Ионин Л.Г. Социология культуры. М., 1996.Ирхин Ю.В. Социология культуры. М., 2006. История культурологии / под ред. А.П. Огурцова. М., 2006.Кастелльс М. Галактика Интернет. Екатеринбург. 2004.Квасова И.И. Социология культуры. М., 2005.Кондаков В.И. Введение в историю русской культуры. М., 1997.Кондаков И.В. Культура России. М., 1999.Костина А.В. Массовая культура как феномен постиндустриального общества. М., 2008. Культурная политика и художественная жизнь. М., 1996. Культурология. ХХ век. Антология. М., 1995. Культурология. ХХ век. Словарь. СПб., 1997. Личность, культура, этнос: современная психологическая антропология / под общ. ред. А.А. Белика. М., 2001. Массовая культура и массовое искусство. «За» и «против». М., 2003.Мацумото Д. Человек, культура, психология. СПб., 2008.Минюшев Ф.И. Социология культуры. М., 2004.Михайлова Л.И. Социология культуры. М., 1999.Моль А. Социодинамика культуры. М., 2005.Налетова И.В. Исследования высшего образования: концепт метафундаментализма. Тамбов, 2005.Налетова И.В. Социокультурные основы духовности: история и современность. Тамбов, 1999.Налетова И.В. Социология образования. Тамбов, 2002.Пронина Л.А., Налетова И.В., Копытова Н.В., Захаров А.В. Культура и образование информационного общества. М., 2006.Садохин А.П. Межкультурная коммуникация. М., 2006.Сапогова Е.Е. Культурный социогенез и мир детства. М., 2004.Смелзер Н. Социология. М., 1994.Сорокин П.А. Социальная и культурная динамика. М., 2002. Социология культуры, духовной жизни. Сб. науч. тр. Тамбов, 2007. Сравнительное изучение цивилизаций. Хрестоматия. Составитель: Б.С. Ерасов. М., 1998. Субкультуры и этносы в художественной жизни. СПб., 1996. Философия культуры: становление и развитие. СПб., 1998.Уэбстер Ф. Теории информационного общества. М., 2004.Фриче В.М. Социология искусства. М., 2003.Хантингтон С. Столкновение цивилизаций. М., 2004.Шендрик А.И. Социология культуры. М., 2005.Темы контрольных работ и рефератов: Цивилизация и культура: сравнительный анализ концепций О.Конта, К.Маркса, О.Шпенглера. Социальность и культура. Архетипы культуры. Гипотеза К.Г.Юнга. Типология культур. Социокультурная динамика. Социокультурный процесс: структура и факторы саморегуляции. Преемственность культуры: механизмы трансляции. Этикет, ритуал и церемониал в различных культурах. Массовая культура: функции и показатели. Социология музыки Т.Адорно. Ритуалы ухаживания в разных культурах Запада и Востока. Книга как социокультурное явление. Современный кинорынок: факторы коммерческого успеха Жаргон как атрибут культуры. Евразийская и западная культуры: сравнительный анализ. Этнокультура: факторы самоиндентификации личности. Влияние религии на формирование культуры: протестантизм и капиталистическая культура, православие и русская культура, мусульманство и культура арабского мира, конфуцианство и китайская культура, буддизм и культура Юго-Восточной Азии. Особенности субкультур и их типология. Девиантные и делинквентные субкультуры. Молодежная субкультура в ряду существующих культурных практик, ее направленность в будущее. Субкультура «золотой» молодежи как синтез элитной и молодежной субкультуры. Элитарное и элитное образование как механизм формирования «золотой» молодежи. Мода и дизайн как элементы культуры. Особенности визажа, внешнего вида разных социальных групп.  Музыка как элемент культуры. Театр как элемент культуры. Художественная литература как элемент культуры. Искусство как элемент культуры. Художник как представитель определенного социального статуса. Игра как одна из культурных универсалий. Общее и особенное в играх разных национальных культур. Особенности взаимоотношения полов в рамках традиционной, индустриальной и постиндустриальной культур.  Типы семьи в разных культурах. Многоженство как показатель богатой социокультурной реальности и многомужество как показатель бедной социокультурной реальности. Языческие корни русской культуры. Православие как исторический выбор русской культуры. Культура эпохи Петра I как переломный момент русского социума. Россия как синтез восточной и западной культур. Культура «серебряного века» и ее отражение в социальных изменениях в российском социуме начала ХХ века. Культура советской эпохи как элемент советского общества. Глобализация как культурный феномен. Мультикультурализм современного общества. Культура взаимоотношений этнических групп в современных условиях. Корпоративная культура как элемент социально-экономических глобальных тенденций. Американская культура (США) как элемент западной культуры и ее влияние на современное социокультурное развитие. Взаимоотношения российской и американской культур в современных условиях.Вопросы к экзамену: Понятие культуры.  Предметное поле социологии культуры. Структура культуры. Эволюция представлений о культуре до XIX века. Социология культуры Г.Зиммеля и А. Вебера. Теория «идеальных типов» в социологии культуры М. Вебера. Социокультурная динамика П.Сорокина. Эволюционные концепции культуры. Психоанализ о культуре. Функционализм и структурный функционализм о культуре. Современная западная социология культуры. Социология музыки Т. Адорно. Современная отечественная социология культуры. Социокультурные процессы. Социокультурная стратификация общества. Теория М.Уотерса. Культура общества конвенциональных статусов. Понятие субкультуры.  Молодежная субкультура. Контркультура. Национальная культура. Тип культуры и типология культуры. Теории культурно-исторических типов. Культура Запада и Востока. Предпосылки формирования западной культуры. Основные черты западноевропейской культуры. Три волны распространения западной культуры и их особенности. Арабская культура как восточная социокультурная традиция. Конфуцианская и индо-буддийская традиции в восточной культуре. Особенности развития русской культуры. Православие и самодержавие как социально-исторический выбор русской культуры. Социокультурные особенности русского общества 18-19 веков. Культура России, Советского Союза и русского зарубежья ХХ века. Современная социокультурная ситуация в России. Глобализация культуры и глобализация в культуре. Исторические формы глобализации. Теория Э. Биркенса. Особенности культуры информационного общества. Культура как система. Религия как феномен культуры. Наука как институт культуры. Образование как институт культуры. Интеллигенция как социокультурный феномен. СМК в поле культуры. Духовность как социокультурный феномен.ТЕСТ   1. Соотнесите между собой определение культуры и группу, к которой это определение отнесли бы Кребер и Клакхон:  1. образ жизни, которому следует община или племя, считается культурой   А. описательные определения   2. культура в широком антропологическом смысле слагается из знаний, верований, искусства, нравственности, законов, обычаев   Б. исторические определения   3. культуры – это в конечном счете не более чем организованные повторяющиеся реакции членов общества   В. нормативные определения   4. культура – это социально унаследованный комплекс способов деятельности и убеждений, составляющих ткань нашей жизни   Г. структурные определения 1. - _____; 2 - ______; 3 - ______; 4 - ______. Термин «социология культуры» был предложен: в конце XIX века в начале ХХ века в 20-е годы ХХ века в 30-е годы ХХ века в 50-е годы ХХ века3. Восприятие чужой культуры исходя из норм и ценностей своей собственной – это: культура этноцентризм культурный релятивизм культурные универсалии культурный шок Соотнесите между собой социолога и его работу:  1. А.Вебер   А. «Грядущее постиндустриальное общество»   2. П. Сорокин   Б. «Социальная и культурная динамика»   3. А.Моль   В. «Введение в социологию музыки»   4. Т.Адорно   Г. «Социокультурная динамика»   5. Д. Белл   Д. «Идеи по поводу социологии государства и культуры» 1 - _____; 2 - _____; 3 - _____; 4 - _____; 5 - ______. Выделите среди структурных компонентов культуры тот, который отвечает за сведения об окружающем мире: коммуникативный семантический нормативно-эталонный информационный Культурные факторы при определении принадлежности к социальному слою играют влияние: в обществе экономических классов в обществе организованных классов в обществе конвенциональных статусов только 6.2. и 6.3. ничего из вышеперечисленного Назовите мировые религии в современном обществе: православие, католицизм, протестантизм буддизм, христианство, ислам буддизм, конфуцианство, иудаизм буддизм, христианство, иудаизм, ислам конфуцианство, буддизм, ислам Выделение в типологии культур традиционной, индустриальной, постиндустриальной культуры осуществляется на основании: типа цивилизации общественно-экономической формации стадии развития общества географического положения типа религии Назовите исследователя, который выделил и проанализировал 10 культурно-исторических типов по 4 основным направлениям культурной деятельности человека: религиозной, культурной, политической и общественно-экономической: О. Шпенглер Н.Данилевский К.Ясперс П.Сорокин А.Тойнби  Назовите ценности, которые характерны для западной культуры: демократия, рациональность, коллективизм, базар демократия, аскеза, инноватика, рынок демократия, индивидуализм, неподвижность, государство демократия, личность, мистицизм, интуиция Назовите ценности, которые характерны для восточной культуры: базар, мистицизм, деспотизм, «дао» индивидуализм, неподвижность, модернизация, базар рынок, капитализм, государство, коллективизм динамизм, интуиция, мистицизм, базар достижение гармонии, стабильность, деспотизм, рациональность Дайте определение мультикультурализма: существование множества культур в рамках одного государства взаимодействие между разными нациями способность человека существовать в рамках разных культур Назовите основные черты античной культуры, которые оказали влияние на формирование культуры западного общества: полис и цивитас равновесие между коллективом и личность противоречие полисного идеала и реальной практики существования полиса высокая гражданская ответственность все вышеперечисленное все вышеперечисленное, кроме 13.5. Выделите черты, которые по мысли А.Зиновьева, можно отнести к идеальным чертам западного человека: практицизм эмоциональная нейтральность мистицизм стремление к соборности все вышеперечисленное ничего из вышеперечисленного Понятие, что человек (частный собственник) есть мера всех вещей, ярко выраженный антропологизм определяет в западной культуре: характер связи человек-общество социально-психологические установки специфику духовности характер развития социокультурной сферы характер взаимоотношений «свой-чужой» Назовите культуру, которая определяет третью волну распространения западной культуры: культура Западной Европы культура США культура Канады культура Австралии только 16.2. и 16.3. В первичной конфигурации русской культуры можно отнести следующие процессы: кумуляция кумуляция и дивергенция развитая дивергенция, кризис культурного синтеза и селекция блокирование механизма селекции и формирование новой кумуляции ничего из вышеперечисленного По мнению некоторых ученых евразийская или российская цивилизация в рамках русской культуры существовала: с V до X века с IX до XIII века с XIV до XIX века с XIV века до сегодняшнего дня с XVII века до сегодняшнего дня Выделите особенности русской культуры: самодержавие, коллективная ментальность, мистицизм, подчинение общества государству самодержавие, коллективная ментальность, подчинение общества государству, православие, незначительные экономические свободы христианские ценности, городской характер культуры, преобладание земледельческого производства, «военно-демократический» характер государственной власти отсутствие экономических классов, господство власти экономической редистрибуции, автономность общин по отношению к государству, эволюционный характер общественного развития все вышеперечисленное Будущее глобализации как противоречивый процесс или формирования единой культуры или возникновение конфликта культур представляют представители: географического подхода концепции власти культурной концепции институциональной концепции 
