
Размещено на http://www.allbest.ru/

Санкт-Петербург

2014

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования

Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет

Информационных технологий, механики и оптики

Факультет: Институт международного бизнеса и права

Кафедра: Таможенного дела и логистики

Практическая работа

На тему: «Трудовые ресурсы и человеческий потенциал Российской Федерации»

Работу выполнила: студентка группы №»2440

Путрова Виктория Михайловна

Оглавление

Введение

1. Трудовые ресурсы: общие понятия 

1.1 Трудовые ресурсы

1.2 Человеческий и трудовой потенциал 

1.3 Рабочая сила 

1.4 Формирование и использование трудовых ресурсов

1.5 Количественные и качественные характеристики трудовых ресурсов 

2. Развитие трудовых ресурсов в Современной России

3. Статистика экономически активного и неактивного населения Российской Федерации на 2014 год. 

4. Динамика численности населения Российской Федерации

5. Информация об уровне образования населения Российской Федерации

6. Сравнительная характеристика образованности населения Российской Федерации и ведущих стран мира 

6.1 Образование США

6.2 Образование в Германии

6.3Образование в Великобритании

7. Избыток и дефицит специалистов в различных отраслях 

7.1 Избыток специалистов

7.2 Дефицит специалистов

Заключение

Использованная литература

Введение



Труд является основным условием жизни людей и важнейшим источником богатства общества. Благодаря трудовой деятельности человека средства производства приводятся в движение и способствуют воплощению в жизнь заранее определенных целей общества и отдельных его членов.

Труд - это вклад в процесс производства, осуществляемый людьми в форме непосредственного расходования умственных и физических усилий. Совокупность умственных и физических способностей человека, его способность к труду называется рабочей силой.

В условиях рыночных отношений “способность к труду” делает рабочую силу товаром. Этот товар отличается следующими признаками: · создает стоимость большую, чем он стоит; · без его привлечения невозможно осуществлять любое производство; · от него во многом зависит эффективность использования основных и оборотных средств.

Сфера труда - важная и многоплановая область экономической и социальной жизни общества. Она охватывает как рынок рабочей силы, так и непосредственное использование трудовых ресурсов в общественном производстве. На рынке труда получает оценку стоимость рабочей силы, определяются условия ее найма, в том числе величина заработной платы, условия труда, возможность получения образования, профессионального роста и гарантии занятости. Рынок труда отражает основные тенденции в динамике занятости, ее основных структурах (отраслевой, профессионально - квалификационной, демографической), то есть в общественном разделении труда, а также мобильность рабочей силы, масштабы и динамику безработицы.

Не менее важным компонентом сферы труда является кадровая работа на предприятиях (фирмах), мотивация труда и трудовые отношения. Именно на микроуровне происходит непосредственное использование трудовых ресурсов страны, осуществляется их вклад в экономический рост в качестве экономического ресурса и фактора производства.

В современной России вопрос изучения рынка труда, его особенностей и специфики приобретает особую значимость в условиях противоречивости экономической активности. В ходе исследования данной проблемы фигурируют такие понятия как: трудовые ресурсы, экономически активное и неактивное население, занятость, безработица и другие.

Целью моей работы является оценить динамику прироста и сокращения населения Российской Федерации (в том числе за счет рождаемости, смертности и миграции рабочей силы), уровень образованности населения Российской Федерации, сравнить эти показатели с ведущими странами мира, а также оценить потребность экономики Российской Федерации в специалистах и выявить их избыток.

1. Трудовые ресурсы: общие понятия

1.1 Трудовые ресурсы

Трудовые ресурсы представляют собой трудоспособную часть населения страны, которая в силу психофизиологических и интеллектуальных качеств способна производить материальные блага или услуги. К трудовым ресурсам относятся люди как занятые в экономике, так и не занятые, но способные трудиться.

Необходимые для осуществления полезной деятельности психофизиологические и интеллектуальные качества человека зависят от возраста, который выступает своего рода критерием, позволяющим выделить из всего населения собственно трудовые Д ресурсы. Согласно сложившейся статистической практике трудовые ресурсы состоят из трудоспособных граждан в трудоспособном возрасте и работающих в экономике страны граждан моложе и старше трудоспособного возраста.

В настоящее время в соответствии с трудовым законодательством Российской Федерации нижней границей трудоспособного возраста считается 16 лет, а верхней, определяемой правом на получение пенсии, -- 54 года для женщин и 59 лет для мужчин. Однако для некоторых видов профессиональной деятельности, связанных с высокими психофизиологическими нагрузками на организм человека, пенсионная планка заметно ниже -- на 5--10, а то и более лет. Это касается производств с неблагоприятными, тяжелыми условиями труда (например, добыча угля, выплавка металла и др.), а также тех профессиональных занятий, где с годами утрачивается возможность поддерживать нужную «трудовую форму» (например, балет). В реальной жизни многие из «льготных пенсионеров» продолжают трудиться в прежнем качестве или на другой работе и поэтому остаются в составе трудовых ресурсов. Неработающие исключаются из их состава.[1]

Численность трудовых ресурсов составляют две категории населения: 1) лица трудоспособного возраста (за исключением неработающих инвалидов I и II групп, а также неработающих лиц, получивших пенсию на льготных условиях), 2) занятое в производстве население вне пределов трудоспособного возраста (то есть работающие подростки до 16 лет и работающие пенсионеры). Таким образом, трудовыми ресурсами считаются как экономически активная часть населения России, так и фактически занятые в производстве работники. Экономически активное население -- группа людей, способных участвовать в производстве материальных ценностей и оказании услуг. К экономически активному населению причисляют как занятых работников, так и безработных. Занятое население -- часть жителей страны, вовлеченных в производственную и непроизводственную деятельность. Возрастные границы для трудоспособного населения имеют подвижный характер и изменяются в зависимости от социальных условий и тенденций экономического развития в стране. В настоящее время в России трудоспособным населением считаются женщины от 16 до 55 лет, мужчины от 16 до 60 лет.[2]

Итак, численность трудовых ресурсов (Т) можно определить следующим образом:

Т=Ртр-Ринв+Рпен+Рмол

где Ртр -- численность населения в трудоспособном возрасте;

Ринв -- численность неработающего населения того же возраста, считающегося, согласно установленным государством, правовым нормам, нетрудоспособным (инвалиды 1--11 групп и лица льготных пенсионных возрастов); Рпен -- работающие лица пенсионного возраста; Рмол-- работающие подростки до 16 лет.

Статус в занятости определяется для той части трудовых ресурсов, которая участвует в общественно полезной деятельности. К ней относится как группа людей, которые предлагают рабочую силу для производства товаров и услуг с целью получения дохода, так и та группа населения, которая участвует в общественно полезной деятельности, не приносящей прямого денежного дохода, либо приносящей доход, непосредственно не связанный с производством товаров и услуг. В первую группу входят граждане, занятые в государственном секторе экономики, в кооперативах, в частном секторе. Во вторую группу входят учащиеся с отрывом от производства, служащие Российской Армии.

Часть населения, обеспечивающая предложение рабочей силы для производства товаров и услуг, составляет экономически активное население (рабочую силу). Его численность измеряется по отношению к определенному периоду и включает занятых и безработных. К занятым в составе экономически активного населения относятся лица обоего пола в возрасте 16 лет и старше, а также лица младших возрастов, которые в рассматриваемый период: (а) выполняли работу по найму за вознаграждение (на условиях полного либо неполного рабочего времени), а также иную приносящую доход работу (самостоятельно или у отдельных граждан); (б) временно отсутствовали на работе из-за болезни, травмы, отпуска, выходных дней, забастовки или других подобных причин; (в) выполняли работу без оплаты на семейном предприятии. 

К безработным относятся лица от 16 лет и старше, которые в рассматриваемый период (а) не имели работы (доходного занятия); (б) занимались поиском работы (обращались в службу занятости, к администрации предприятия, использовали личные связи, помещали объявления в печати и др.) или предпринимали шаги к организации собственного дела; (в) были готовы приступить к работе. При отнесении к безработным должны присутствовать все критерии, перечисленные выше. К безработным относятся также лица, обучающиеся по направлению служб занятости или выполняющие оплачиваемые общественные работы, получаемые через службы занятости. Учащиеся, студенты, пенсионеры и инвалиды учитываются в качестве безработных, если они занимались поиском работы и были готовы приступить к ней. В составе безработных выделяются лица, не занятые трудовой деятельностью, зарегистрированные в службе занятости в качестве ищущих работу, а также признанные безработными. В международной практике распространено также понятие «гражданское экономически активное население», в состав которого не включают военнослужащих. Экономически не активное население -- это та часть населения, которая не входит в состав рабочей силы, а именно: а)среди населения в трудоспособном возрасте: 

* учащиеся и студенты, слушатели и курсанты, обучающиеся в дневных учебных заведениях и не занятые никакой деятельностью, кроме учебы; 

* лица, занятые ведением домашнего хозяйства, уходом за детьми, больными, родственниками и т.п. 

* лица, прекратившие поиск работы, исчерпав все возможности ее получения, но которые могут и готовы работать;

* лица, которым нет необходимости работать независимо от источника их дохода; б) среди населения, не входящего в состав трудовых ресурсов:

* лица, получающие пенсии (по старости, на льготных условиях, по потере кормильца) и не занятые никакой деятельностью;

* инвалиды, получающие пенсии и не занятые никакой деятельностью.

Понятие «трудовые ресурсы» используется для характеристики трудоспособного населения в масштабах всей страны, региона, отрасли экономики, либо в рамках какой-либо профессиональной группы. [1]

1.2 Человеческий и трудовой потенциал

Качественные характеристики трудовых ресурсов неразрывно связаны с такими понятиями как человеческий потенциал и трудовой потенциал.

Человеческий потенциал - это совокупность качеств конкретного индивида, сформировавшаяся под воздействием социальных сил и взаимодействия общества и личности.

Человеческий потенциал становится трудовым ресурсом только тогда, когда он включен в систему общественного производства.

Трудовой потенциал - это совокупность всех трудовых возможностей как отдельного человека, так и различных групп работников общества в целом. Трудовой потенциал характеризует качество трудовых ресурсов и их потенциальные возможности, а также количество трудовых ресурсов.

С точки зрения качества трудовых ресурсов можно выделить три составляющие трудового потенциала: физическую, интеллектуальную и социальную.

Физическая составляющая трудового потенциала - это физические и психологические качества трудовых ресурсов, зависящие от здоровья людей. Основными факторами физической составляющей являются уровень жизни, качество жизни, уровень здравоохранения, состояние окружающей среды, условия труда и так далее.

Интеллектуальная составляющая трудового потенциала - это накопление людьми знаний и опыта по различным аспектам трудовой и общественной деятельности. Факторами здесь выступают уровень и система образования, научные исследования, восприимчивость трудовых ресурсов к новым научным достижениям, врожденные способности отдельных индивидуумов и их развитие.

Социальная составляющая трудового потенциала - это восприимчивость трудовых ресурсов к факторам социальной сферы. К таким факторам можно отнести социальную среду, социальную справедливость и социальную защищенность.

К количественным характеристикам трудового потенциала можно отнести следующие показатели: численность населения, численность населения в трудоспособном возрасте, численность экономически активного населения, численность трудовых ресурсов (в том числе по годам). Основными факторами количественных показателей выступают: продолжительность трудоспособного возраста, уровень жизни населения, соотношение групп населения трудоспособного возраста, моложе трудоспособного возраста и старше трудоспособного возраста, миграция населения.

Представление о состоянии и динамике трудового потенциала дает такой интегральный показатель как индекс развития человеческого потенциала (ИРЧП), который учитывает такие факторы как продолжительность жизни, образования, валовой внутренний продукт (ВВП).[3]

1.3 Рабочая сила

Рабочая сила -- это физические и умственные возможности и навыки, позволяющие человеку выполнять определенные виды работ с необходимым уровнем производительности труда и качества изготавливаемой продукции (услуг). Термин "рабочая сила" представляет собой экономическую категорию, которая характеризует совокупность способностей человека, необходимых для осуществления процесса труда.  Рабочая сила хотя и считается товаром, но в отличие от любого другого товара имеет две особенности:

· универсальность -- это означает, что человек, способный к работе, может заниматься различными видами деятельности, т. е. его способность к труду универсальна. Он может стать водителем, врачом или художником, а может заниматься этими видами деятельности в разное время, исходя из собственной потребности или потребности общества. В условиях рынка особенно часто возникают ситуации, когда человек вынужден переучиваться или приобретать новую профессию, более необходимую в данное время. Универсальность рабочей силы помогает ему в этом;

· стремление владельцев рабочей силы к социальной справедливости. Человек -- существо разумное, и это в огромной мере влияет на товар "рабочая сила". Человеку присущи чувства справедливости, равенства, братства и гуманности, поэтому он будет стремиться их отстаивать в своей трудовой деятельности. Этой цели служат профсоюзы, которые помогают работникам защищать и отстаивать свои интересы.[4]

1.4 Формирование и использование трудовых ресурсов

Процесс управления трудовыми ресурсами включает фазы формирования, распределения и использования трудовых ресурсов.

Структура трудовых ресурсов сложная. Трудовые ресурсы делятся в зависимости от пола, возраста, уровня образования и квалификации, профессии, статуса занятости и др.  На формирование трудовых ресурсов оказывает влияние демографическая ситуация в стране. От демографических характеристик трудовых ресурсов зависит величина совокупного национального дохода; от численности, темпов роста и размещения населения -- возможность удовлетворения потребности экономики в работниках, возможность освоения и развития территорий страны. Показатели здоровья определяют эффективность использования рабочего времени занятого населения.  

Важнейшими качественными характеристиками трудовых ресурсов являются их образовательный и квалификационный уровень. Чем выше уровень развития работника, тем эффективнее используются все вещественные факторы производства, а значит, и быстрее формируется общественное богатство. Научно-технический прогресс предъявляет все большие требования к качеству рабочей силы, усложняя вещественные факторы производства. Поэтому система подготовки квалифицированных кадров должна быть непрерывной.  Профессионально-квалификационные параметры трудовых ресурсов также являются значимым фактором удовлетворения потребностей народного хозяйства в эффективных работниках. Материально-вещественные факторы производства определяют профессиональную и квалификационную структуру трудовых ресурсов.  

Таким образом, формирование трудовых ресурсов включает естественное воспроизводство населения, приобретение и развитие способностей к труду посредством получения образования на основе средств, необходимых работнику для поддержания и воспроизводства его собственный жизни и жизни членов его семьи.  

Распределение трудовых ресурсов характеризует распределение и перераспределение совокупной рабочей силы по сферам приложения труда, по видам занятости, по отраслям экономки, по территориям и регионам в соответствии со спросом и предложением на рынке труда.  

Использование трудовых ресурсов представляет собой трудовую деятельность, в процессе которой реализуется рабочая сила, уровень обеспечения занятости трудового населения страны. Использование трудовых ресурсов предполагает реализацию трудового потенциала работника, саморазвитие и самосовершенствование, повышение квалификации работников, получение дохода в соответствии с количеством и качеством затрачиваемого труда. Кроме того, период использования трудовых ресурсов -- самый продолжительный в жизнедеятельности человека.[5]

1.5 Количественные и качественные характеристики трудовых ресурсов

Существует большое число количественных и качественных характеристик трудовых ресурсов. Рассмотрим основные количественные характеристики. Их можно разделить на абсолютные и относительные. К абсолютным характеристикам трудовых ресурсов относятся:

1. Трудовые ресурсы включают население, занятое экономической деятельностью, а также способное трудиться, но не работающее по тем или иным причинам. В состав трудовых ресурсов включается трудоспособное население трудоспособного возраста и работающие лица, находящиеся за пределами трудоспособного возраста.

2. Количество населения в трудоспособном возрасте (мужчины от 16 до 59 лет плюс женщины от 16 до 54 лет).

3. Трудоспособное население в трудоспособном возрасте, которое включает постоянное население в трудоспособном возрасте и иностранных граждан, занятых в экономике. Не включаются в этот показатель неработающие инвалиды I и II групп и неработающие лица, получающие пенсию на льготных условиях.

4. Экономически активное население - население страны трудоспособного возраста, которое хочет и может работать. Экономически активное население состоит из занятых и безработных.

5. Занятые в экономике - лица, которые в рассматриваемый период времени выполняли оплачиваемую работу по найму, а также приносящую доход работу не по найму как с привлечением, так и без привлечения наемных работников, для которых эта работа являлась основной. В численность занятых в экономике включаются также лица, выполнявшие работу в качестве помогающих на семейном предприятии, лица, временно отсутствовавшие на работе из-за болезни, ежегодного отпуска или выходных дней, обучения, учебного отпуска, отпуска без сохранения или с частичным сохранением заработной платы по инициативе администрации, участия в забастовках, других подобных причин. К занятым в экономике относятся лица, занятые в домашнем хозяйстве производством товаров и услуг для реализации, включая, работающих в личном подсобном сельском хозяйстве, для которых эта работа являлась основной (независимо от количества отработанного времени).

6. Не занятое в экономике население - лица трудоспособного возраста - учащиеся, студенты, аспиранты, не совмещающие обучение с трудовой деятельностью, а также следующие категории: безработные; военнослужащие, российские граждане работающие за границей; лица, находящиеся в отпусках по беременности и родам и по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет; лица, выполняющие домашние обязанности, осуществляющие уход за детьми и другими членами семьи; лица, находящиеся в местах лишения свободы; трудоспособные лица, у которых нет необходимости работать.

7. Безработные - лица трудоспособного возраста, не имеющие работы, но активно ее ищущие.

К относительным показателям, характеризующим трудовые ресурсы можно отнести:

1. Уровень экономической активности населения = 

= Численность экономически активного населения*100% / Общая численность населения;

или

= Численность экономически активного населения*100% / Численность населения в возрасте от 15 до 72 лет ;

2. Уровень занятости населения = Численность занятого населения*100% / Численность экономически активного населения;

3. Уровень безработицы*100% = Численность безработных / Численность экономически активного населения;

4. Число безработных, приходящееся на 1000 занятых = Численность безработных*1000 / Численность занятых;

5. Уровень обращаемости населения в органы службы занятости = Число обратившихся за трудоустройством*100 / Средняя численность трудоспособного населения в трудоспособном возрасте

6. Средняя продолжительность трудоустройства граждан, дней = Общая продолжительность трудоустройства граждан за год чел. дней / Общее число трудоустроенных граждан в отчетном году

7. Нагрузка незанятого населения на одну вакансию = численность незанятых, обратившихся в службы занятости на конец периода / Число вакансий на конец периода;

8. Средняя продолжительность безработицы Тср:

Тср = УТiNi/УNi,

где Тi - время отсутствия работы в i-той группе;

Ni - численность безработных в i-той группе.

К качественным характеристикам трудовых ресурсов можно отнести здоровье, интеллектуальные способности, профессиональный опыт и навыки, возраст, социализация индивидуумов, и так далее.

К основным показателями, характеризующим качество трудовых ресурсов относятся:

1. Возрастная структура населения.

2. Половая структура населения.

3. Образовательная структура населения (уровень образования по видам образования).

4. Семейная структура населения.

5. Этническая структура населения.

6. Профессионально квалификационная структура населения.

7. Индекс средней ожидаемой продолжительности жизни.

8. Индекс развития человеческого потенциала.

2. Развитие трудовых ресурсов в Современной России

Состояние и развитие общества в значительной степени определяется количеством и составом его населения. Под населением понимается совокупность людей, живущих на определенной территории -- в стране, регионе, муниципальном образовании района, городе.

Частью населения и фактором экономического развития общества являются человеческие ресурсы, также оперируют категориями «трудовые ресурсы» и «трудовой потенциал общества». Трудовые ресурсы -- это одна из форм выражения понятия «человеческие ресурсы».

Термин «трудовые ресурсы» впервые применил академик С.Г. Струмилин в 20-е гг. XX столетия. В 1954 г. Международная конференция статистиков труда утвердила определение «общие трудовые ресурсы», включившие «собственно трудовые ресурсы» и «военнослужащих» [6].

Современная мировая экономика характеризующиеся глобализацией, высокой конкуренцией, инновациями, короткими временными циклами. Она выдвигает на первый план значение таких нематериальных активов, как знания, инновации и особенно -- трудовые ресурсы. Одной из важнейших задач современной экономической науки (политэкономия) является выработка концепции воспроизводства и улучшения качества трудовых ресурсов.

Трудовые ресурсы -- это трудоспособная часть населения, которая, обладая физическими и интеллектуальными возможностями, способна производить материальные блага или оказывать услуги [6].

Понятие «развитие» относится, прежде всего, к философии и трактуется как: «Развитие -- необратимое, направленное, закономерное изменение материи и сознания, их универсальное свойство, в результате развития возникает новое качественное состояние объекта, его состава или структуры» [8]. Новая экономическая категория «развитие трудовых ресурсов», введенная автором, представляет собой целенаправленное улучшение условий воспроизводства трудоспособной части населения, создание возможности приобретения и реализации ими физических и интеллектуальных способностей, направленных на производство общественных благ или оказания услуг.

В современных экономических условиях реализация обозначенной задачи не возможна без решения проблем трудовых ресурсов, устранения или уменьшения влияния факторов, сдерживающих их развитие, таких, как рост открытой и скрытой безработицы, негативная демографическая ситуация, низкое качество жилищной обеспеченности, социальнокультурных услуг и здравоохранения, разрушение отечественной системы воспроизводства квалифицированных кадров, «утечка умов», люмпенизация населения крупных городов.

Концепция политики государства в области трудовых ресурсов должна носить опережающий характер, должна обеспечивать переход российской экономики от сырьевой ориентации к инновационной развитой экономике, с развитым производством, передовыми технологиями и интеллектуальным потенциалом. Предлагается использование в социальной политике принципа согласия всех конструктивных сил, всех сторон социального партнерства.

Важной проблемой является рост открытой и скрытой безработицы и неполной занятости на предприятиях, усиление тенденции долговременной безработицы в регионах. Для решения этой проблемы необходимо увеличение занятости в малом предпринимательстве, возможное в результате дополнительных правовых мер и снижения процентной кредитной ставки при получении кредита, а также более рационального использования недвижимости.

Комплексное развитие трудовых ресурсов потребует направления большего объема инвестиций в жилищное строительство, здравоохранение, образование, культуру, науку и другие отрасли социальной инфраструктуры. Требуется ускорить разработку социальных стандартов обеспеченности жильем, развития сети медицинских, образовательных и культурных учреждений.

Источниками финансирования объектов социальной инфраструктуры наряду с традиционными источниками могли бы стать средства населения, аккумулируемые для создания финансовых механизмов долгосрочного кредитования [ 5].

Экономические ресурсы, необходимые для повышения уровня и качества жизни на начальном этапе реализации политики развития трудовых ресурсов, могли бы быть получены в результате перераспределения части национального богатства, осевшего в частных руках в результате нарушений законодательства.

Под общепринятым понятием социальной ответственности бизнеса, следует понимать, прежде всего, соблюдение налогового законодательства, позволяющего государству направлять средства на нужды населения, и соблюдение трудового законодательства, позволяющего на рабочем месте обеспечить работника его законными правами на социальную защиту. Ответственность за нарушение трудового законодательства следует ужесточить, но при этом продумать защиту интересов работника перед недобросовестным работодателем и возможность их отстаивать.

Особенно актуальным является опережающее развитие сферы образования. Система высшего и профессионального образования продолжает работать но старым принципам, и подготовка специалистов слабо связана с реальными потребностями экономики. Этот разрыв приводит к тому, что профессиональные учебные заведения готовят по профессиям, которые пользуются спросом на рынке образовательных услуг среди населения, но слабо востребованы на реальном рынке трудовых ресурсов. Поэтому финансовые вложения в сферу образования должны быть целевыми, а профессиональная подготовка должна учитывать реальные потребности на рынке труда. Для обеспечения этой взаимосвязи необходимо формирование новых институтов эффективного использования человеческого капитала, которые могут сформироваться путем взаимодействия государственных структур, учебных заведений, общественных объединений, политических партий, профсоюзов и интернет-порталов посвященных трудоустройству.

Подобное взаимодействие социальных институтов было реализовано в разработке стандартов обучения передовых высших учебных заведений. В данном случае разработка производилась с учетом пожеланий ведущих предпринимателей и руководителей государственных корпораций. Предлагается использовать эту практику в дальнейшем, усовершенствовать механизмы взаимодействия, обеспечить работу вузов и предпринимателей в регионах, усилить участие общественных организаций.

Реализация намечаемых мер будет успешной в случае взаимодействия общественных объединений, предпринимателей и государства [5], что позволит восстановить доверие народа к властным органам, направить ресурсы на общенациональное возрождение.

трудовой образованность дефицит специалист

3. Статистика экономически активного и неактивного населения Российской Федерации на 2014 год

Таблица 1 Численность экономически неактивного населения в трудоспособном возрасте по категориям


Всего


Из них






не выразили желание работать 


в том числе


Выразили желание работать


В том числе







обучающиеся в образовательных учреждениях


пенсионеры


лица, ведущие домашнее хозяйство


другие



ищут работу, но не готовы приступить


не ищут работу


из них отчаялись найти работу




Экономически неактивное население  в трудоспособном возрасте - всего




2004


20840


15465


8583


2946


2227


1709


5376


509


4867


1206




2005


20791


15922


8840


2984


2277


1821


4870


426


4443


1117




2006


20812


15900


8960


3001


1997


1942


4912


436


4476


1209




2007


20229


15796


9066


2951


1897


1882


4433


413


4020


1056




2008


19383


14693


7909


2850


2119


1814


4690


517


4173


1008




2009


19103


14123


7326


2718


2346


1733


4980


579


4402


852




2010


18801


14951


7902


2846


2522


1681


3850


486


3365


665




2011


18288


14883


7893


2739


2534


1717


3405


411


2994


671




2012


17825


14587


7908


2655


2648


1376


3238


239


2999


529




2013


17777


14423


7479


2664


2854


1427


3354


285


3069


505




Мужчины














2004


9457


6982


4216


1730


82


955


2475


244


2232


614




2005


9553


7309


4346


1832


89


1042


2244


187


2057


586




2006


9710


7392


4376


1874


83


1059


2318


199


2119


676




2007


9281


7244


4431


1837


62


914


2037


200


1837


542




2008


8600


6507


3806


1769


81


851


2093


229


1864


562




2009


8582


6333


3618


1729


87


900


2249


262


1987


474




2010


8338


6628


3859


1792


104


872


1710


226


1484


377




2011


8116


6587


3866


1759


103


859


1529


188


1341


369




2012


7902


6467


3867


1722


115


763


1435


119


1316


292




2013


7767


6311


3685


1721


111


794


1456


131


1325


271




Женщины














2004


11383


8483


4367


1216


2145


755


2900


265


2635


592




2005


11239


8613


4495


1151


2187


779


2626


240


2386


531




2006


11102


8508


4585


1127


1914


883


2594


237


2357


533




2007


10948


8552


4636


1115


1835


968


2395


213


2183


514




2008


10782


8186


4102


1082


2039


963


2596


288


2309


446




2009


10521


7789


3708


989


2259


833


2731


317


2414


378




2010


10463


8323


4042


1054


2417


810


2140


260


1880


288




2011


10172


8296


4028


979


2430


858


1876


223


1653


302




2012


9923


8120


4041


933


2533


613


1803


120


1682


236




2013


10010


8112


3794


943


2743


632


1898


154


1744


234






К категории «другие» относятся лица, имеющие доход от собственности или капитала, находящиеся на иждивении других лиц, имеющие проблемы со здоровьем, но не оформившие пенсию по инвалидности и т.п.

Таблица 2 Экономически активное население в трудоспособном возрасте


Всего, тыс. чел.


из него


Уровень экономической активности, %


Уровень занятости, %


Уровень безработицы, %






занятые в экономике


безработные







Экономически активное население - всего




2004


72985


67319


5666


65,4


60,3


7,8




2005


73581


68339


5242


66,0


61,3


7,1




2006


74419


69169


5250


66,3


61,7


7,1




2007


75289


70770


4519


67,1


63,1


6,0




2008


75700


71003


4697


67,4


63,2


6,2




2009


75694


69410


6284


67,6


62,0


8,3




2010


75478


69934


5544


67,7


62,7


7,3




2011


75779


70857


4922


68,3


63,9


6,5




2012


75676


71545


4131


68,7


64,9


5,5




2013


75529


71391


4137


68,5


64,8


5,5




Мужчины










2004


37123


34153


2970


70,5


64,9


8,0




2005


37311


34584


2727


71,1


65,9


7,3




2006


37594


34807


2788


71,3


66,0


7,4




2007


38119


35698


2421


72,4


67,8


6,4




2008


38594


36103


2492


73,3


68,6


6,5




2009


38501


35071


3430


73,4


66,9


8,9




2010


38601


35566


3034


73,8


68,0


7,9




2011


38716


36032


2684


74,4


69,2


6,9




2012


38720


36470


2250


74,7


70,4


5,8




2013


38720


36478


2242


74,7


70,4


5,8




Женщины










2004


35862


33166


2696


60,8


56,3


7,5




2005


36270


33755


2515


61,5


57,2


6,9




2006


36824


34362


2463


62,0


57,8


6,7




2007


37170


35073


2097


62,4


58,9


5,6




2008


37106


34901


2206


62,2


58,5


5,9




2009


37193


34339


2854


62,5


57,7


7,7




2010


36877


34367


2510


62,2


58,0


6,8




2011


37063


34824


2238


63,0


59,2


6,0




2012


36956


35075


1881


63,3


60,1


5,1




2013


36809


34913


1896


63,0


59,8


5,2






4. Динамика численности населения Российской Федерации

Занимая первое место в мире по площади территории, Россия стремительно теряет свои позиции на демографическом поле. Если в 1991 г. по численности населения РФ была на 6 месте, то в 2012 г. - 10 место, к 2050 г. Россия займет 14 место [12]. Сокращение численности населения при такой огромной территории создает угрозы в первую очередь территориальной целостности государства. 

Рис. 1

Демографическая проблема в России обсуждается давно. С середины 90-ых в стране наблюдалась убыль населения. В 2010 г. был остановлен процесс сокращения численности населения. По данным Росстата в 2012 году численность населения России впервые увеличилась и на первое полугодие 2013 г. составила 143,3 млн. человек. 

Естественный прирост населения определяется разницей между рождаемостью и смертностью. Механический прирост населения включает в себя ещё и миграцию. Естественный прирост населения в Европе мало чем отличается от естественного прироста населения в России, но из-за большого миграционного прироста население практически всех стран Западной Европы растет. Миграция в Россию также есть, но её вклад в рост населения невелик и имеет тенденцию к снижению. Если в течение всех предыдущих веков естественный рост населения России был величиной положительной, несмотря на все потрясения, войны, революции, эпидемии и отсутствие государственной системы медицинской помощи населению, то сейчас, после 1992 года, рождаемость меньше смертности и наблюдается отрицательный естественный прирост населения России. Сейчас происходит депопуляция, или, говоря русскими словами, вымирание России. На депопуляцию сильно влияет высокая смертность в России, вызванная внешними причинами (травмами, отравлениями, самоубийствами и т.п.). Однако, ввиду низкой рождаемости в России, менее 1,6 ребенка на женщину, депопуляция неизбежна и при структуре смертности, характерной для развитых стран с высокой продолжительностью жизни. Для простого воспроизводства населения необходима рождаемость 2,2- 2,3 ребенка на женщину. В царской России каждая женщина в среднем рожала 7,3 детей. (Совсем недавно статистика сообщила о стабилизации численности населения, что при недостаточном естественном приросте населения может быть обеспечено только миграцией населения в Россию.).[9]

Рис. 2

В России ведётся учёт демографической динамики населения:

· Переписи (последняя перепись была проведена в 2010 году)

· Текущий учёт населения (необходим между переписями, позволяет оценивать демографическую ситуацию в любой момент времени)

· Текущий учёт естественного движения (Федеральная служба государственной статистики (Росстат) и её территориальные органы, а также ЗАГСы)

· Текущий учёт миграционного движения (ведётся паспортными столами по факту прибытия)[10]

5. Информация об уровне образования населения Российской Федерации



Рис. 3

Уровень образования населения России в возрасте 15 лет и старше (в расчете на 1000 человек населения, указавших уровень образования)

Рис. 4

Как показали итоги переписи населения 2010 г., численность лиц, имеющих высшее (включая послевузовское) профессиональное образование, увеличилась по сравнению с 2002 г. в 1,4 раза, составив 234 чел. расчете на 1000 чел. населения в возрасте 15 лет и старше против 162 чел. 

Незначительно выросла численность лиц, имеющих среднее профессиональное образование. В расчете на 1000 чел. населения указанной возрастной группы численность лиц со средним профессиональным образованием увеличилась с 275 чел. до 312 чел. В то же время уменьшилась численность лиц в возрасте 15 лет и более с начальным профессиональным образованием - с 128 до 56 чел.

По данным переписи населения 2010 года 720 тыс. человек указали на наличие ученой степени кандидата наук или доктора наук. Среди кандидатов наук почти две трети (64,6%) составляли лица в трудоспособном возрасте, среди докторов наук более половины - лица старше трудоспособного возраста (51,4%).[11]

6. Сравнительная характеристика образованности населения Российской Федерации и ведущих стран мира

Для сравнительного анализа были выбраны три ведущих страны мира: США, Германия и Великобритания. По данным о грамотности среди взрослого населения Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) от апреля 2007 года, Россия находится на 15 месте и имеет уровень грамотности 99.5%. Германия на 32 месте, Великобритания на 43 и США на 44 месте. Все три ведущие страны мира имеют уровень грамотности 99%. Из этого можно сделать вывод, что среди предложенных стран Россия имеет преимущество в плане образованности населения

6.1 Образование США

США - страна образованных людей. 99% населения США - грамотные люди (то есть как минимум умеют читать и писать), 85% жителей страны в возрасте старше 25 лет имеют законченное среднее образование, а 28% - высшее (то есть как минимум степень бакалавра).

При этом федеральное правительство США минимально влияет на систему образования, в основном вопросы образования регулируются правительствами штатов США и местными властями.

В США уровень образования очень сильно влияет на уровень доходов и, как следствие, на принадлежность к тому или иному социальному классу. Характерно, при практически в любой модели разделения населения США на социальные классы, для принадлежности к высшему из них практически необходимо быть выпускником университета из "Лиги плюща" (то есть иметь максимально возможный уровень образования).

Значительны различия в уровне образования между различными расовыми группами населения США. Так, высшее образование (уровень бакалавра или более высокая степень) имеет около 50% американцев азиатского происхождения, 34% белых, 22% афроамериканцев и 12% "испаноязычных или латиноамериканцев. [13]

6.2 Образование в Германии

По данным Zensus (перепись населения), которая проводилась в Германии в 2011 году, стало известно, что 3,2 млн. человек, проживающих в стране, не имеют законченного школьного образования, что составляет целых 4,7% от общей численности населения. Кроме того, 26,6% (каждый четвертый житель страны) не имеет законченного профессионального образования. При этом образование в Германии можно считать одним из самых доступных в Европе по соотношению «цена-качество». Плата за обучение в немецком вузе колеблется от 120 до 500 евро за семестр. 

Как выяснилось, 35,9% населения старше 15 лет закончили лишь основную среднюю школу, либо восемь классов народной школы (Volksschulabschluss), а 28,9% закончили «реальную школу» или «реальное училище» (Realschule). Выпускников университетов и других высших учебных заведений несколько меньше - всего 28,3%. Получается, что лишь каждый четвертый немец (либо проживающий в Германии иностранец) имеет диплом о законченном высшем образовании (Hochschulabschluss), и лишь каждый пятый - учился в университете. При этом количество иностранных студентов в вузах Германии из года в год растет, что заставляет Германию задуматься о новых шагах в направлении визовой политики и облегчений условия заключений договоров о приеме на работу высококвалифицированных специалистов-иностранцев. 

6.3 Образование в Великобритании

Наличие хорошего образования является одной из важных предпосылок получения работы. 77% взрослого населения Великобритании в возрасте от 25 до 64 лет имеют диплом о полном среднем образовании, что выше среднего показателя по ОЭСР (75%). Это в большей степени относится к мужчинам, чем к женщинам, поскольку среди мужчин полное среднее образование имеют 79%, а среди женщин - только 74%. Эта разница превышает среднюю величину по ОЭСР и дает основания сделать вывод о необходимости расширения доступа женщин к среднему образованию. Что касается качества образования, то по уровню грамотности чтения, знаний по математике и естественным наукам в рамках Программы ОЭСР по международной оценке учащихся (PISA) учащиеся в среднем набрали 502 балла. Этот результат превышает средний показатель по ОЭСР (497 баллов). Несмотря на то, что во многих странах ОЭСР девочки превосходят мальчиков по уровню знаний, в Великобритании уровень девочек и мальчиков одинаковый.

7. Избыток и дефицит специалистов в различных отраслях

7.1 Избыток специалистов

В настоящее время в Российской Федерации наблюдается избыток специалистов гуманитарных профессий, таких как экономисты и юристы. 

Больше трети российских вузов выпускают юристов, а кадровая проблема остается. Например, для многих юристов должность судьи считается пиком профессиональной карьеры. Однако на 30 тысяч судей в России 6 тысяч мест остаются вакантными. Несколько десятков тысяч юрисконсультов не хватает только в государственном секторе экономике, не говоря уже о частном. Адвокатов в нашей стране меньше, чем в одной столице Испании - Мадриде. Почти половину должностей следователей в низовом звене следственных органов прокуратуры и в районных отделах полиции занимают специалисты с высшим, но не юридическим образованием - вплоть до выпускниц консерватории.

В общем объеме подготовки юристов, экономистов надо разделять подготовку в тех вузах, прежде всего классических университетах, для которых эти направления - самое основное, и скороспелую подготовку в непрофильных вузах только ради привлечения внебюджетных средств. Предприятия предпочитают формировать свои кадры с запасом квалификации, что выражается формально не просто в дипломах о высшем образовании, но в дипломах высокорейтинговых отечественных университетов, а еще лучше - престижных зарубежных вузов.[14]

В настоящее время в России количество гинекологов в несколько раз превышает потребность в специалистах указанного профиля. Недавно специалисты Минздравсоцразвития подготовили федеральный регистр медицинских кадров - врачей, среднего медицинского персонала и студентов профильных вузов. Согласно данному документу, на сегодняшний день избыток специалистов, работающих в российских клиниках, составляет 100 тысяч человек. В то же время в нашей стране наблюдается дефицит в 60 тысяч участковых врачей, а также не хватает общих хирургов и врачей целого ряда других специальностей.[15]

7.2 Дефицит специалистов

Дефицит кадров можно понимать по-разному. С одной стороны, есть узкопрофильные специалисты с высоким уровнем компетенций, на которых есть спрос, но которых крайне сложно найти. Традиционно к этой группе можно отнести профессионалов в сфере IT, высокотехнологичной логистики, сложных производств. С другой стороны, есть рынки, где специалистов много (например, маркетологов), но среди них очень сложно найти сильного. С третьей стороны, есть дефицит в буквальном понимании: розничные сети и автоматизированные производства всегда сталкиваются с недобором штата на линейные позиции - им требуются продавцы и сотрудники на конвейерные линии.

В случае дефицита уникальных специалистов основная причина - это научно-технический прогресс: рынки развиваются, компаниям требуются эксклюзивные знания и умения. Редких специалистов иногда приходится привлекать из-за границы, потому что в России их практически нет. Компании сами начинают заниматься подготовкой профессионалов: выстраивают систему обучения специалистов. Российские вузы сильно отстают в этой гонке.

Дефицит же линейных кадров связан с тем, что предложение перекрывает спрос: специалисты постоянно ищут лучшие условия, это увеличивает текучесть кадров и заставляет рекрутеров фактически быть в непрерывном поиске новых работников. 

Также сохраняется дефицит по некоторым профессиям. Прежде всего - это квалифицированные рабочие. Причина в том, что в России практически ликвидирована система профессионально-технического образования. В связи с наблюдаемым приростом количества различных производств на территории России, работодатели ощущают нехватку в кадрах для работы с инженерным, пищевым оборудованием, предприятиями в области машиностроения и инженерных систем. Такой дефицит связан, в первую очередь, со спадом интереса к профессии инженера, возникшим в начале 2000-ых годов, когда работа инженера считалась не только не престижной, но и мало оплачиваемой. За последние 10 лет нашим высшим учебным заведениям удалось лишь незначительно повысить спрос на технический профиль.

Заключение

Состояние и развитие общества в значительной степени определяется количеством и составом его населения. Под населением понимается совокупность людей, живущих на определенной территории - в муниципальном образовании района, города, региона, страны.

Частью населения и фактором экономического развития общества являются человеческие ресурсы, но данный термин используется, как правило, за рубежом. В России оперируют категориями «трудовые ресурсы» и «трудовой потенциал общества». Трудовые ресурсы - это одна из форм выражения понятия «человеческие ресурсы».

Трудовые ресурсы в сегодняшнем понимании - это трудоспособная часть населения, которая, обладая физическими и интеллектуальными возможностями, способна производить материальные блага или оказывать услуги.

Большое значение в формировании человеческих ресурсов имеет воспроизводство населения, под которым понимается процесс непрерывного возобновления поколений людей в результате взаимодействия рождаемости и смертности. По показателю общей численности населения Россия занимает 7 место: после Китая, Индии, США, Индонезии, Бразилии и Пакистана.

Целью моей работы являлось оценить динамику прироста и сокращения населения Российской Федерации (в том числе за счет рождаемости, смертности и миграции рабочей силы), уровень образованности населения Российской Федерации, сравнить уровень образованности с ведущими странами мира, а также оценить потребность экономики Российской Федерации в специалистах и выявить их избыток.

В результате проделанной работы удалось выяснить, что прирост населения Российской Федерации за счет рождаемости и миграции рабочей силы, на текущий год, растет, а смертность уменьшается. Также стало известно, что Россия занимает 15 место среди стран по уровню образованности. По сравнению с США, Германией и Великобританией занимает лидирующее место, а также уровень образованности 99.5%, в то время как проанализированные страны имеют уровень образованности 99%. Стало известно, что в настоящее время Российская Федерация нуждается в таких специалистах как: инженеры, хирурги, участковые врачи, профессионалы в области IT технологий и квалифицированные рабочие. В то время такие специалисты гуманитарных профессий как экономисты и юристы находятся в избытке. 

Большое теоретическое и экономическое значение имеет понятие «рабочая сила». Это, с одной стороны, способность, которой обладает человек и которая используется им при производстве материальных благ и услуг. С другой стороны, это часть трудовых ресурсов, которая, не имея средств производства, продает рабочую силу, составляя армию наемного труда. Рабочая сила является товаром особого рода, приносящим прибавочную стоимость.

Трудовой потенциал - это интегральная характеристика количества, качества и меры совокупной способности людей к труду. Количественно он определяется величиной трудовых ресурсов и рабочего времени, которое может быть отработано в тот или иной период. Качество характеризуется четырьмя основными сопостовляющими: физической, интеллектуальной, социальной и технико-технологической. Он выступает своеобразным видом распределения трудовых ресурсов и используется как методологический инструмент их изучения.

Использованная литература



1. А.Я. Кибанов «Управление персоналом»

2. Экономика труда: социально-трудовые отношения: учебник / под ред. Волгина, Ю.Г. Одсгова. М.: Изд-во «Экзамен», 2006. 736 с.

3. Кибанов А.Я., Митрофанова Е.А., Есаулова И.А. Управление трудовыми ресурсами: учебник / под ред. А.Я. Кибанова. М.: ИНФРА-М, 2009. 284 с.

4. Остапенко Ю.М. Экономика труда: учеб. нос. М.: ИНФРА-М, 2003.

5. Новейший философский словарь. 3-е изд., испр. М.: Книжный Дом, 2003. 1280 с.

6. Всероссийская перепись населения 2010 года

7. World Population Prospects: The 2012 Revision// United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division , 2013

Размещено на Allbest.ru
								