
          ﻿УДК 339/378 Руденко Валентина Анатольевна
доктор социологических наук, доцент, руководитель Волгодонского инженернотехнического института, филиала Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» dom-hors@mail.ru
ГЛОБАЛИЗАЦИЯ ОБРАЗОВАНИЯ И ПРОБЛЕМА
СОХРАНЕНИЯ ЦЕННОСТЕЙ НАЦИОНАЛЬНОЙ КУЛЬТУРЫ
Rudenko Valentina Anatolyevna
D.Phil. in Social Science, Assistant Professor, Chief of Volgodonsk Engineering-Technical Institute, branch of National Research Nuclear University MEPhI dom-hors@mail.ru
GLOBALIZATION OF EDUCATION AND A PROBLEM OF KEEPING NATIONAL CULTURAL VALUES
Аннотация:
Статья посвящена рассмотрению влияния процесса глобализации образования и вхождения России в мировое и европейское образовательное пространство на осуществление российским образованием функции воспроизводства национальных культурно-исторических и духовных ценностей. По мнению автора, в ближайшем будущем будет сокращаться роль института образования в воспроизводстве национальной культурной идентичности в связи с включением российской системы образования в глобальное образовательное пространство.
Ключевые слова:
глобализация, информационное пространство, система образования, модернизация, ценности национальной культуры, воспитание.
Summary:
The article considers impact of education globalization and Russia’s affiliation with global and European educational environment on keeping and reproduction of national cultural, historic and spiritual values. According to the author, in the near future the role of educational institution in national cultural identity reproduction will decline due to the affiliation of Russian educational system with the global educational environment.
Keywords:
globalization, information space, educational system, modernization, national culture values, education.
Современный мир уже немыслим без тех изменений, которые принесли с собой в конце XX в. глобализационные процессы. Стремительное развитие экономической глобализации отражает основные тенденции и реалии экономики и социальной жизни, такие как существенное уплотнение рынка, обострение конкуренции производителей и вынужденная борьба за доступ к ограниченным видам ресурсов. Исследователи выделяют две неразрывно связанные стороны глобализационного процесса: экономическую глобализацию, включающую развитие процессов экономической систематизации транснациональных связей и отношений, и культурную глобализацию, под которой понимается формирование унифицированной глобальной культуры сознания, лишенной или почти лишенной локального - национального, этнического, конфессионального - своеобразия. Вызовы и угрозы глобализации естественным образом затрагивают национальные системы образования, стимулируя их соответствующую трансформацию.
Стратегически образование все больше выступает как фактор роста конкурентоспособности национальной экономики и устойчивого развития последней. В современном мире, в котором все более доминирует логика постиндустриализма, состояние системы образования является решающим, что общепризнано мировым сообществом и становится все яснее лидерам и элитам национальных государств.
Модернизационное развитие образования является основой и необходимым условием модернизации России, определяющим фактором преодоления ею затянувшейся стадии «догоняющего развития». Образование в современном мире - это ключевое условие экономического роста, краеугольный камень социального и экономического благосостояния страны, стратегический ресурс устойчивого и динамичного развития нации. Однако в конкретно-историческом контексте дело обстоит значительно сложнее. Российской системе образования, прежде чем стать субъектом модернизации страны, неизбежно предстоит самой стать объектом глубокой и всесторонней модернизации, которая в принципе неосуществима только его, образования, внутренними усилиями, без активного участия общества и государства [1].
Тенденция глобализации образования находит проявление в стремлении к формированию единого образовательного пространства с общностью основных подходов и критериев. Однако неолиберальные подходы, будучи теоретической и идеологической базой глобализа-
ции, требуют рассматривать национальные системы образования, прежде всего, как элемент рынка и объект рыночной регуляции. С одной стороны, такой подход способствует росту открытости системы образования для среднеобеспеченных в европейском понимании семей, а также ее адаптации к динамике глобального и европейского рынков труда. Коммерциализация образования означает также придание конкурентного характера его деятельности, что может положительно сказываться на качестве обучения. Однако в условиях России, где уровень жизни подавляющего большинства населения остается достаточно низким и доходы многих семей не превышают прожиточного минимума, коммерциализация и приватизация образования, сокращение его финансирования из государственного бюджета ведут к сужению реальных возможностей в этой области для выходцев не только из маргинализированных слоев, но и из базового слоя. Значительная доля молодого населения оказалась исключенной из сферы воспитательного воздействия образовательных структур [2, с. 372].
Негативное влияние идеологии глобализации проявляется в деструктивных изменениях направленности и качества воспитательного процесса. Рыночный менталитет, пронизывая всю систему образования, вызывает масштабную перестройку ценностных ориентаций и мотиваций деятельности как преподавателей, так и студентов. Исключение из образовательного процесса воспитательной составляющей и сосредоточение его на узкопрофессиональных целях способствует переориентации сознания обучающихся на удовлетворение утилитарных потребностей, потребительские ценности и запросы. Формируется культ материального благополучия, складываются установки на обязательную связь профессионального труда с обогащением и коммерческим успехом. Но, как показал еще Г. Маркузе, потребительские ценности, превращаясь в базу социальной интеграции, производят эффект замыкания культурного пространства, утраты им духовного измерения, в результате чего складывается тип «одномерного человека».
Как подчеркивает С.М. Миронов, идеал, к которому должно стремиться образование, с точки зрения общенациональных интересов (в порядке приоритетности) и интересов национальной безопасности - это духовно-нравственный человек, патриот, гражданин, классный специалист. Отвечает ли формирующаяся сейчас система образования такому идеалу - большой вопрос. Согласно А. Запесоцкому [3], игнорирование духовных оснований национальной культуры представляет серьезную опасность, поскольку ослабление духовного потенциала общества ведет к утрате им способности сохранять свои жизненно важные параметры. Речь идет о нормальной реализации процесса социокультурного воспроизводства, передачи молодым поколениям базовых социальных ценностей и идеалов.
Внедрение в образовательное пространство России представлений о потребительском обществе как наиболее человечном типе социальной организации подрывает вековые традиции национальной духовности, которые заключались как раз в противоположном: в стремлении воспитать в обучающихся способность к бескорыстному служению общему благу. Духовный контекст профессионализации образования, напротив, ориентирует на цели и ценности индивидуального выживания, в качестве наиболее важных и значимых заставляя рассматривать умения и навыки, дающие возможность адаптироваться к условиям возрастающей конкуренции, а также предприимчивость и лидерские качества.
Согласно К.Д. Ушинскому, характер и направленность общественного воспитания являются «продуктом длительного исторического развития нации, которое нельзя заимствовать у других народов» [4, т. 1]. Роль прошлого культурного опыта и инерции культурных процессов нельзя преуменьшать. Как подчеркивает Б. Гершунский [5, с. 127], в общественном менталитете и менталитете социума, применительно к данному поколению, всегда существуют те элементы, которые продуцированы прошлыми поколениями людей. При этом индивидуальный менталитет ныне живущих людей далеко не всегда отражает приоритеты ментальности лишь синхронно существующего с этими конкретными людьми общества. Поэтому вторжение инокультурных воспитательных моделей представляет серьезную опасность с точки зрения эффективности социокультурного воспроизводства.
Нам представляется аргументированной и взвешенной точка зрения А.С. Запесоцкого [6], согласно которой игнорирование духовных оснований национальной культуры ведет к утрате обществом способности сохранять свои жизненно важные параметры. Так, переориентация воспитательной деятельности на идеалы индивидуализма и самодостаточности, на основе которых в свое время сложился трудовой и профессиональный этос западной цивилизации, в России на практике принесла не укрепление созидательных трудовых мотиваций, а, наоборот, их утрату значительным количеством молодых людей. Согласно результатам опросов, у российской молодежи наблюдается снижение ранга трудовых ценностей, а также патриотизма, гуманизма, справедливости. Инаковость отечественной системы образования воспринимается молодежью как ее отсталость, что способствует падению престижа и снижению ценности учебы вообще. Согласно
данным, приведенным А. Гежа [7], 24 % опрошенных молодых людей хотят во что бы то ни стало обучаться за границей, считая российскую систему образования неэффективной, не отвечающей современным требованиям. Для 43,4 % молодых россиян барьером на пути «перемены места учебы» выступают материальные проблемы, для 56 % - несовершенное владение иностранными языками, для 41 % - недостаточный уровень знаний, полученных в средней школе. В качестве иных препятствий отмечаются различие социокультурных стандартов и трудности в повседневном общении. Таким образом, позитивно настроенная на участие в глобальном образовательном процессе молодежь не готова к осуществлению своих жизненных стратегий. Такое расхождение вызывает состояние неудовлетворенности, когда молодой человек критически оценивает состояние системы образования, но становится сторонним наблюдателем, ссылаясь на невозможность в российских условиях реализовать собственные жизненные амбиции.
В то же время безальтернативность глобализационных процессов и процесса европеизации для российской системы образования представляется очевидной. Уклонение от интеграции России в европейское и глобальное образовательное пространство может обернуться для нее окончательной утратой перспективы войти в ряд развитых стран. Неизбежное включение в мировое разделение труда окажется в таком случае превращением в часть «глобальной периферии» со всеми негативными последствиями для нации: потерей экономического суверенитета, культурной и политической эксклюзией, духовной деградацией.
С развитием процессов глобализации часто связывают такие понятия, как «американизация», «макдональдизация». По мнению Дж. Ритцера [8, с. 499], на более общем уровне понятие «американизация» отражает рост влияния Америки и присущих ее культуре норм, ценностей, структур и институтов. Макдональдизация - это универсальная тенденция организации производства и управления, предполагающая рост эффективности, предсказуемости, унификации, акцент не столько на качестве, сколько на количестве продукции и услуг. Распространение этой тенденции на все сферы социальной жизнедеятельности и культуры формирует определенный унифицированный, лишенный национальных черт тип ментальности, связанный, как правило, со специфическим сленгом на базе «американского английского» языка. Этот современный тип ментальности представляет собой продукт глобализации культуры и воспринимается преимущественно молодежью, наиболее подверженной влиянию как позитивных, так и негативных сторон глобализации.
Результатом такого влияния становится формирование у молодых людей, прежде всего студентов, космополитического мировоззрения, делающего их, скорее, «гражданами мира», чем собственной страны. Этому объективно способствует расширение международных связей в рамках образования, развитие программ международного обмена студентами и заграничных стажировок, в условиях экономической и технико-технологической отсталости, слабости материальной базы российской системы образования создающее серьезный риск роста «утечки мозгов». В эпоху повышенных требований к качеству человеческого потенциала, превращения его в решающий фактор национального развития угроза утраты наиболее талантливой и образованной части кадров очень чувствительна для национальной безопасности России. Эта угроза имеет объективную почву и проистекает из растущего противоречия между вызовами глобализации и потребности в максимальной открытости системы образования, с одной стороны, и необходимости культурного и духовного самосохранения нации - с другой. В результате институциональных и культурных новаций, связанных с глобализацией российской системы образования, значительно ограничиваются возможности воспроизводства национального культурного мира, сохранения и межгенерационной трансляции в полном объеме национальной идентичности россиян. Отсюда вытекает уязвимость российского общества для культурных и духовных угроз, которые кроются в распространении и некритическом воспроизведении образцов глобальной массовой культуры, которое способствует падению интереса к национальной высокой культуре и утрате самой способности к ее понимающему восприятию; в развитии ощущения национальной культурной и интеллектуальной неполноценности, психологическом обесценивании научных и культурных достижений своего народа.
Единственным продуктивным вариантом разрешения этого противоречия нам представляется продолжение шагов по модернизации российской системы образования и включению ее в Болонский процесс на основе пересмотра и коррекции сложившихся представлений и подходов с учетом национально-культурной специфики России, традиций отечественного образования и воспитания, необходимости укрепления патриотических ценностей и возрождения интереса молодого поколения к российской истории, культуре и духовности. Духовные ценности должны снова стать центральным ориентиром воспитательного процесса при сохранении значимости профессиональных начал и ценностей. Лишь при таком условии полученные профессиональные знания и операциональные навыки, накладываясь на позитивный, созидательный
духовный контекст, станут работать на повышение реального международного политического и экономического статуса России.
Итак, развитие глобализационных тенденций в сфере образования наряду с объективной необходимостью повышения конкурентоспособности экономики и человеческого потенциала России безальтернативно требуют модернизации парадигмы, содержания, экономической и институциональной организации российского образования в направлении соответствия мировым и европейским стандартам. Однако акцент на активное включение образования в рыночные отношения в современных условиях России означает его агрессивную коммерциализацию и прагматизацию при фактическом устранении государства от финансирования образовательных структур и формирования социального заказа в сфере образования и воспитания. Кроме того, глобализация образования ориентирует его на воспроизводство унифицированных моделей глобальной культуры и дальнейшую дистанцированность от духовных ценностей национальной культуры, что таит угрозу не только утраты уникальных образовательных технологий национальной культуры, но и сужения роли системы образования в процессе воспроизводства российской культурной идентичности. Реализация этих позиций позволяет прогнозировать ускорение дальнейшей дезинтеграции и дестабилизации общества.
Ссылки:
1.	Днепров Э.Д. Срыв модернизации (2004-2005 гг.) рыночный экстремизм в образовании. URL: www.oim.ru
2.	Российская молодежь: Проблемы и решения. М., 2005.
3.	Запесоцкий А.С. Гуманитарное образование и проблемы духовной безопасности // Педагогика.	2002. № 1.
4.	Ушинский К.Д. Педагогические сочинения: в 6 т. М., 1998.
5.	Гершунский Б.С. Философия образования для XXI века. М., 1998.
6.	Запесоцкий А.С. Гуманитарное образование и проблемы духовной безопасности // Педагогика. 2002. №	1.
7.	Глобализация как фактор модернизации социальных ценностей российской молодежи // Relga	-	научно-
культурологическое сетевое издание для интеллигенции. 2006. 10 июля. № 13 (135). URL: http://www.relga.ru.
8.	Ритцер Дж. Современные социологические теории. СПб., 2002.
References (transliterated):
1.	Dneprov E.D. Sryv modernizatsii (2004-2005 gg.) rynochniy ekstremizm v obrazovanii. URL: www.oim.ru
2.	Rossiyskaya molodezh': Problemy i resheniya. M., 2005.
3.	Zapesotskiy A.S. Gumanitarnoe obrazovanie i problemy dukhovnoy bezopasnosti //	Pedagogika. 2002.	№ 1.
4.	Ushinskiy K.D. Pedagogicheskie sochineniya: in 6 vols. M., 1998.
5.	Gershunskiy B.S. Filosofiya obrazovaniya dlya XXI veka. M., 1998.
6.	Zapesotskiy A.S. Gumanitarnoe obrazovanie i problemy dukhovnoy bezopasnosti // Pedagogika. 2002. № 1.
7.	Globalizatsiya kak faktor modernizatsii sotsial'nykh tsennostey rossiyskoy molodezhi // Relga - nauchno-kul'turologicheskoe setevoe izdanie dlya intelligentsii. 2006. July 10. № 13 (135). URL: http://www.relga.ru.
8.	Rittser J. Sovremennye sotsiologicheskie teorii. SPb., 2002.