
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Курсовая работа

Классификация органов государства



Введение

конституционный правовой прокуратура судебный

Актуальность темы работы. Приднестровье в начале 90-х годов XX века вступила в период реформ, которые коснулись всех сфер жизни общества. В этот период изменились многие принципы жизни общества, появились новые идеологические основы функционирования, устройства, развития государства, сформировался новый тип государственного аппарата.

Появились или приобрели новое значение такие органы государственной власти, как Президент, Верховный Совет, Правительство, суды. Одной из базовых концепций построения нового государства стала теория разделения властей, которая была закреплена в Конституции ПМР (статья 6).

Государственный аппарат представляет собой систему органов государства, с помощью которых осуществляется государственная власть, выполняются основные функции, достигаются стоящие перед государством на различных этапах его развития цели и задачи. Аппарат является важнейшим составным элементом любого государства.

Вследствие изменений, происходящих в общественной жизни, возникают новые и отмирают устаревшие структуры государственного аппарата. Однако во все исторические эпохи государственный аппарат выступает основным организующим началом политической системы общества.

Наше государство в настоящее время переживает период экономических и социально-политических реформ, основной целью которых выступает создание условий для максимальной реализации личности в обществе и государстве. Поскольку, основным ориентиром для этого служат современные представления о демократии и основных принципах ее воплощения, особую важность приобретает изучение основных принципов, делающих такую демократию возможной на современном этапе.

Актуальность данной работы связана, в первую очередь, с тем, что современный государственный аппарат в ПМР проходит стадию реконструкции, становления и развития. В это время очень важно осознание обществом места и роли всех органов государственного аппарата в управлении государством, конкретизации и разделения их полномочий. А с выдвижением общегосударственной цели - создания правового государства, этот вопрос и его проблематика привлекает пристальное внимание отечественных теоретиков права.

Актуальность избранной темы обусловлена также тем, что в настоящее время в ПМР происходят активные процессы по коренному реформированию системы исполнительной власти. В связи с принятыми в 2011 году изменениями в Конституцию ПМР, с 2012 года начало свою деятельность Правительство ПМР, институт которого был упразднен в результате конституционной реформы, проведенной в 2000 году.

Итак, тема, посвященная системе и видам органов государства в ПМР, является достаточно актуальной на современном этапе, особенно для нашего государства.

Объектом настоящей работы выступает законодательство ПМР, определяющее систему и виды органов государства в ПМР.

Предметом настоящей работы являются общественные отношения, вытекающие в результате функционирования органов государственной власти ПМР.

Цель работы. В данной работе будут рассматриваться вопросы о развитии теоретических направлений и сущности, системе и видах органов государства в ПМР.

Поставленная цель определила следующие задачи исследования.

- проанализировать понятие и значение органов государства;

- показать особенности органов государства, составляющий государственный аппарат;

- рассмотреть классификацию органов государства;

- охарактеризовать систему органов государства в ПМР, составляющих государственный аппарат.

Теоретической основной настоящей работы являются труды видных ученых в области права, среди которых выделяются такие как Алехин А.П., Кармолицкий А.А., Козлов Ю.М., Власенко Н.А., Марченко М.Н., Лучин Б.С., Хропанюк В.Н. и др.

Структура работы. Настоящая работа состоит из введения, трех глав, заключения, а также библиографии.

1. Теоретические основы органов государства

1.1 Понятие и значение органов государства

Система органов государства составляют государственный аппарат, т.е. органов, через которые осуществляются государственная власть, функции соответствующего государства; составная часть механизма государства.

Приведенное определение позволяет выделить следующие характерные черты:

1) (аппарат) государства - это система государственных органов, проникнутая единством принципов его организации и деятельности, закрепленных в Конституции ПМР, Законах ПМР;

2) механизм (аппарат) государства характеризуется сложной структурой, отражающей определенное место, которое занимают в ней различные виды и, группы (подсистемы) государственных органов, их соотношение и взаимосвязи. При этом необходимо учитывать, какой основополагающий системообразующий фактор (принцип) структуры государственного механизма закреплен в конституции данного государства в конкретно-исторических условиях.

3) государственный механизм неразрывно связан с функциями государства. Между ними существует тесная обратная связь. Функции современного государства осуществляются при помощи государственного механизма, посредством деятельности всей системы объединяемых им и взаимосвязанных между собой государственных органов. Вместе с тем от функций государства зависит структура государственного механизма - они непосредственно влияют на возникновение, развитие и содержание деятельности тех или иных органов государства.

На механизм государства влияет состояние экономики, соотношение политических сил, цели, задачи, функции государства, в соответствии с которыми создается государственный механизм, и вносятся необходимые изменения.

Государственный механизм можно назвать государственной властью. Он создается для осуществления функций государства, и эта связь сказывается в конкретной структуре государственного аппарата. Государственный аппарат создает необходимые учреждения, с помощью которых проводятся в общественную жизнь, в поведение людей государственные решения.

Независимо от того, какой смысл вкладывается в понятие и содержание государственного аппарата, его важнейшими и неотъемлемыми частями неизменно выступают государственные органы. В научной и справочной литературе они понимаются неодинаково. Например, в одних случаях под государственным органом понимается «учреждение, выполняющие определенные задачи в той или иной области общественной жизни (здравоохранения, образования и др.)». в других случаях государственный орган рассматривается как «составная часть механизма государства, имеющая в соответствии с законом собственную структуру, строго определенные полномочия по управлению. Конкретной сферой общественной жизни и органически взаимодействуя с другими частями государственного механизма, образующими еденное целое».

Государственные органы, независимо от их понимания и толкования, заполняют собой все содержание и формируют всю структуру государственного аппарата. От каждого из них, взятого в отдельности или вместе с другими государственными органами, - от уровня их развития, четкости определения сферы деятельности и компетенции, упорядоченности их взаимоотношений между собой и с негосударственными органами и организациями, входящими в качестве структурных элементов в политическую систему общества, - в значительной степени зависят уровни развития и эффективность действий государственного аппарата.

Орган государства - это составная часть механизма государства, имеющая в соответствии с законом собственную структуру, строго определяемые полномочия по управлению конкретной сферой общественной жизни органически взаимодействующая с другими частями государственного механизма, образующая единое целое.

Каждый орган государства - это структурно обособленное звено, относительно самостоятельная часть государственного аппарата, обладающая следующими основными признаками.

1. Каждый орган государства наделен государственно-властными полномочиями, позволяющими ему решать в пределах предоставленных ему прав определенные вопросы, издавать акты, обязательные к исполнению другими государственными органами, должностными лицами и гражданами, и обеспечивать исполнение этих актов, что отличает государственные органы от государственных учреждений и предприятий. Государственно-властные полномочия находят выражение в компетенции государственных органов, под которой следует понимать совокупность предметов их ведения и полномочий, которыми они наделены в отношении этих предметов ведения.

2. Каждый орган государства образуется в установленном государством порядке.

3. каждый орган государства уполномочивается государством осуществлять его задачи и функции. Так, например, согласно Конституции ПМР Арбитражный Суд ПМР является высшим судебным органом по разрешению экономических и иных дел, рассматриваемых арбитражными судами, осуществляется в предусмотренных законом процессуальных формах судебный надзор за их деятельностью и дает разъяснения по вопросам судебной практики.

4. Все органы государства образуются в законодательном порядке, который определяет их компетенцию, другими словами, образование и функциональная деятельность органа государства осуществляется на строго правовой основе.

5. каждый орган государства является составной частью единой системы органов государственной власти государства.

6. каждый орган государства характеризуется определенной структурой, то есть строением по видам отдельных служб и численному составу (штатам).

7. каждый орган государства имеет территориальный масштаб деятельности.

8. каждый орган государства устанавливает правовые связи личного состава.

Практическое выражение государственно-властные полномочия находят в издании органами государства от имени государства юридически обязательных нормативных и индивидуальных актов, в осуществлении ими наблюдения за строгим и неуклонным соблюдением требований, содержащихся в данных актах, в обеспечении и защите этих требований от нарушения путем применения мер воспитания, убеждения, разъяснения и поощрения, а в необходимых случаях, также мер государственного принуждения.

Каждый орган государства представляет собой относительно самостоятельное, структурно обособленное звено аппарата, создаваемое государством в целях осуществления строго определенного вида деятельности. Каждое такое звено наделено соответствующей компетенции и опирается в процессе реализации своих полномочий на организационную, материальную и процессуальную силу государства.

1.2 Система органов государства



Органы государства классифицируются по порядку их создания и характеру выполняемых ими задач. По указанным признакам государственные органы можно подразделить на три основные группы: представительные органы; исполнительные органы; судебные (правоохранительные) органы, в том числе органы конституционного надзора.

Структура органов государстваможет быть представлена следующими основными видами («блоками») органов:

1. органы законодательной власти-то есть «первичные», органы государственной власти в собственном смысле слова, непроизводные от других и основа для других органов;

2. органы исполнительной власти (органы государственного управления) - исполнительно-распорядительные органы, ведущие повседневную оперативную работу по государственному управлению общественными процессами в интересах общества или его части (политических сил, стоящих у власти); они располагают вспомогательными государственными учреждениями (аппаратом управления; то есть организационным и материальным аппаратом подготовки, принятия и реализации актов управления);

3. правоохранительные органы обеспечивают и поддерживают стабильность, неприкосновенность складывающихся под воздействием государства и права общественных отношений, включая организационный и материальный аппарат принуждения (армия, полиция, милиция, разведка, службы безопасности, тюрьмы).

Следует отметить, что согласно статьи 6 Конституции ПМР «Государственная власть в ПМР осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти в пределах своих полномочий самостоятельны».





2. Виды органов государства в ПМР, их конституционно-правовой статус

2.1 Верховный Совет ПМР как законодательный орган



Согласно статьи 67 Конституции ПМР Верховный Совет ПМР является представительным и единственным законодательным органом государственной власти ПМР.

Названная статья определяет статус Верховного Совета ПМР как представительного, то есть формируемого народом для представления своих интересов, и законодательного органа государственной власти. Причем Верховный Совет ПМР определяется единственным законодательным органом в ПМР, то есть единственным органом, имеющим право осуществлять законодательное регулирование общественных отношений - принимать законы.

Верховный Совет ПМР, как и другие органы государственной власти, обладает и контрольными функциями. Контрольные функции Верховным Советом могут осуществляться в пределах полномочий, определенных Конституцией ПМР.

Выборы депутатов Верховного Совета ПМР осуществляются на основе мажоритарной избирательной системы по 43 одномандатным избирательным округам, образуемым на территории ПМР при равном числе избирателей в избирательных округах с отклонением от средней величины в 10%. Численный состав Верховного Совета определен в 43 депутата.

Прежняя редакция действующей Конституции ПМР прямо указывала на двухпалатную структуру Верховного Совета ПМР. Действующая редакция Конституции ПМР не содержит указание на однопалатную структуру Верховного Совета ПМР, однако по сложившейся правовой практике конституционного регулирования необязательно указывать на структуру законодательного органа государственной власти, если он имеет однопалатную структуру.

Деятельность Верховного Совета ПМР основывается на принципах коллективного, свободного обсуждения и решения вопросов, гласности, учета общественного мнения, политического многообразия и многопартийности.

Верховный Совет ПМР осуществляет свою деятельность в формах сессий Верховного Совета ПМР, во время которых проводятся пленарные заседания Верховного Совета ПМР, заседания его рабочих органов, парламентские слушания, деловые совещания и встречи, протокольные и иные мероприятия, в том числе и с участием субъектов законодательной инициативы.

Верховный Совет ПМР для ведения пленарных заседаний, осуществления внутриорганизационных полномочий и функций избирает Председателя Верховного Совета и его заместителей.

Верховный Совет ПМР принимает Законы, постановления и решения.

Согласно статьи 70 Конституции ПМР Верховный Совет ПМР правомочен рассматривать и решать все вопросы, отнесенные Конституцией ПМР к законодательному регулированию и к выполнению его контрольных функций. Ни один акт законодательства не может быть принят Верховным Советом ПМР на своем заседании, если он предварительно не рассмотрен рабочим органом Верховного Совета ПМР.

Конституция ПМР содержит достаточно обширный перечень вопросов, подлежащих исключительно законодательному регулированию. Этот перечень содержит вопросы, которые по всем признакам подлежат именно законодательному регулированию, то есть нормы будут применяться неограниченно долго, распространяются на неограниченный круг субъектов и имеют всеобщий характер. По этим же основаниям перечень имеет незакрытый (неисчерпывающий) характер и заканчивается общей нормой предписывающей Верховному Совету осуществлять законодательное регулирование иных вопросов, требующих единообразного решения и применения на территории ПМР.

2.2 Исполнительные органы государственной власти



Согласно статьи 76-1 Конституции ПМР исполнительную власть в ПМР осуществляет Правительство ПМР.

9 ноября 2011 года Верховным Советом ПМР принят в окончательном чтении Конституционный закон ПМР «О Правительстве ПМР», представленный в качестве законодательной инициативы Президента ПМР. 30 ноября 2011 года он был подписан Президентом ПМР.

Конституционная норма, устанавливающая, что Правительство ПМР осуществляет и возглавляет исполнительную власть ПМР, составляет основу его правового положения и имеет ключевое значение для определения статуса Правительства ПМР, его структуры, полномочий, принципов деятельности, порядка взаимоотношений с иными органами государственной власти, и других вопросов, нашедших свое отражение в Конституционном законе ПМР «О Правительстве ПМР».

Правительство ПМР представляет собой коллегиальный орган, который включает в себя представителей двух уровней иерархической структуры исполнительной ветви власти, тем самым обеспечивается тесная организационно-правовая связь органов, осуществляющих исполнительно-распорядительную деятельность, а также максимально эффективное осуществление Правительством ПМР возложенных на него функций по проведению во всех сферах и областях жизни государства и общества единой политики.

Правительство ПМР состоит из Председателя Правительства ПМР, заместителей Председателя Правительства ПМР, министров, глав государственных администраций городов, районов.

В силу статьи 76-2 Конституции ПМР Председатель Правительства ПМР назначается Президентом ПМР с согласия Верховного Совета.

Предложение о кандидатуре Председателя Правительства ПМР вносится не позднее двухнедельного срока после вступления в должность вновь избранного Президента ПМР или после отставки Правительства ПМР либо в течение двух недель со дня отклонения кандидатуры Верховным Советом.

Так, 18 января 2012 года Президентом ПМР был назначен Председатель Правительства ПМР. Им стала Туранская Т.М. Верховным Советом ПМР было дано согласие на назначение Председателя Правительства ПМР Туранской Т.М., что было подтверждено принятием Постановления.

Не позднее недельного срока после своего назначения Председатель Правительства ПМР представляет Президенту ПМР предложения по структуре органов исполнительной власти (статья 5 Конституционного закона ПМР «О Правительстве ПМР»).

Так, Указом Президента ПМР от 23 июля 2013 года №339 «Об утверждении системы и структуры исполнительных органов государственной власти ПМР» определено, что исполнительными органами, руководство которыми осуществляет Правительство ПМР являются:

1. Министерство экономического развития ПМР.

2. Министерство финансов ПМР.

3. Министерство сельского хозяйства и природных ресурсов ПМР.

4. Министерство здравоохранения ПМР.

5. Министерство просвещения ПМР.

6. Министерство по социальной защите и труду ПМР.

7. Комитет цен и антимонопольной деятельности ПМР.

8. Служба государственного надзора ПМР.

9. Государственная служба транспорта и дорожного хозяйства ПМР.

10. Государственная служба по спорту ПМР.

11. Государственная служба энергетики и жилищно-коммунального хозяйства ПМР.

12. Государственная служба связи, информации и СМИ ПМР.

13. Государственная служба высокотехнологичной медицинской помощи ПМР.

14. Государственная администрация города Тирасполь и города Днестровск.

15. Государственная администрация города Бендеры.

16. Государственная администрация Слободзейского района и города Слободзея.

17. Государственная администрация Каменского района и города Каменка.

18. Государственная администрация Григориопольского района и города Григориополь.

19. Государственная администрация Рыбницкого района и города Рыбница.

20. Государственная администрация Дубоссарского района и города Дубоссары.

Также следует отметить, что исполнительными органами, руководство которыми осуществляет Президент ПМР, являются:

1. Министерство внутренних дел ПМР.

2. Министерство обороны ПМР.

3. Министерство иностранных дел ПМР.

4. Министерство юстиции ПМР.

5. Комитет государственной безопасности ПМР.

6. Государственный таможенный комитет ПМР.

7. Следственный комитет ПМР.

8. Служба безопасности Президента ПМР.

Одной из основных функций Правительства ПМР, нашедших свое отражение в ст. 4 Конституционного закона ПМР «О Правительстве ПМР», является организация исполнения законов и иных правовых актов, систематический контроль за их исполнением исполнительными органами государственной власти и принятие необходимых мер по устранению допущенных нарушений. Данная задача выступает одной из важнейших во всей деятельности Правительства ПМР и предопределяет содержание и характер его полномочий.

Деятельность Правительства ПМР в целом исходит из направлений внутренней и внешней политики государства, определяемых Президентом ПМР. Конституционным законом ПМР «О Правительстве ПМР» определены общие, межотраслевые, отраслевые и иные полномочия Правительства ПМР (глава 3). С целью конкретизации общих полномочий Правительства ПМР применительно к отдельным сферам и областям жизнедеятельности государства и общества, указанные полномочия детализированы в отдельных статьях, в зависимости от основных направлений деятельности. К ним относятся полномочия в сфере экономики; бюджетной, финансовой, кредитной и денежной политики; в социальной сфере; в сфере науки, культуры, образования; в сфере, природопользования и охраны окружающей среды; обеспечения законности, прав и свобод граждан, борьбы с преступностью; по обеспечению обороны и государственной безопасности; в сфере внешней политики и международных отношений.

Возложенные на него полномочия, Правительство ПМР реализует, принимая правовые акты, которые выступают важным звеном правовой системы государства. Их основные формы устанавливаются Конституцией ПМР. Постановления и распоряжения Правительства издаются на основании и во исполнение Конституции ПМР, конституционных законов, законов, правовых актов Президента ПМР. Правительство вправе также принимать обращения, заявления и иные акты, не имеющие правового характера.

Исходя из Регламента Правительства ПМР, утвержденного Постановлением Правительства ПМР №1 от 10 февраля 2012 года, Правительство на основании и во исполнение Конституции ПМР, конституционных законов, законов, правовых актов Президента ПМР издает постановления и распоряжения, обеспечивает их исполнение.

При этом, акты, имеющие нормативный характер, издаются в форме постановлений Правительства. Акты по оперативным и другим текущим вопросам, не имеющие нормативного характера, издаются в форме распоряжений Правительства.

Акты Правительства подписываются Председателем Правительства, вступают в силу и подлежат опубликованию.

Постановления и распоряжения Правительства обязательны к исполнению на всей территории ПМР.

В ст. 27 Конституционного закона ПМР «О Правительстве ПМР» закреплено, что основной организационной формой деятельности Правительства ПМР являются его заседания, которые проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в месяц. Руководит заседаниями Председатель Правительства ПМР. Наряду с этим предусмотрено право Президента ПМР председательствовать на заседаниях Правительства Приднестровской Молдавской. Законопроектом закреплен круг лиц, имеющих право участвовать в заседаниях Правительства ПМР, урегулированы вопросы подготовки и проведения заседаний, предусмотрены гарантии информационной открытости для граждан деятельности Правительства ПМР в виде информирования Правительством ПМР через средства массовой информации о вопросах, рассмотренных на его заседаниях, и о принятых по ним решениям.

Особое внимание данным Конституционным законом отведено закреплению перечня вопросов, подлежащих рассмотрению исключительно на заседаниях Правительства ПМР (статья 28). Это наиболее важные вопросы сферы ведения Правительства ПМР, решения по которым требуют рассмотрения именно коллегиальным органом, каждый член которого имеет право решающего голоса. Этим подчеркивается значимость заседаний Правительства ПМР как основной формы принятия решений по наиболее существенным вопросам.

Исполнительными органами государственной власти являются министерства, ведомства и иные республиканские органы управления, образованные исключительно для выполнения функций государства, определенных в Конституции ПМР.

Министерства ПМР являются органами исполнительной власти, которые осуществляют руководство порученной ему отраслью управления или сферой деятельности. Министр соответствующего министерства осуществляет руководство порученной ему сферой деятельности на основе единоначалия и несет персональную ответственность за выполнение возложенных на министерство функций.

Министерства и ведомства формируются исходя из тех конкретных задач, которые они должны решать.

К ведению министерств и ведомств относятся вопросы реализации государственной политики, разработка проектов государственных программ и мер по их реализации, реализация государственных программ, оперативное управление в подведомственной сфере, в том числе управление государственным имуществом и распоряжение государственными финансами, выделяемыми на данную сферу управления.

Деятельность всех исполнительных органов государственной власти финансируется только из государственного бюджета. Данное положение предполагает полный отказ от принципа самофинансирования. Органы исполнительной власти помимо осуществления управленческих функций, обязаны предоставлять услуги от имени государства на бесприбыльной основе.

Министерства и ведомства, в пределах своих полномочий, во взаимодействии с Верховным Советом, его рабочими органами и депутатами Верховного Совета при обращении с официальными запросами и вопросами выступают от имени органов исполнительной власти ПМР.

2.3 Органы судебной власти в ПМР



Судебная власть, ее органы - неотъемлемая и в то же время своеобразная часть механизма осуществления народовластия в демократическом государстве, находящаяся в определенном взаимодействии с другими ветвями государственной власти, их органами. Принимая законы, законодательная власть определяет основные принципы организации и общее направление и содержание деятельности судебной власти. Исполнительная власть обеспечивает материально-технические основы деятельности судебной власти, подготовку соответствующих кадров и др. При этом, в соответствии с принципом разделения властей, ни законодательная, ни исполнительная власть не могут вмешиваться в практику осуществления правосудия, в судебную деятельность судов.

В подлинно демократическом государстве, каким провозглашено Приднестровье, недостаточно иметь демократическое законодательство и демократический механизм его применения исполнительной властью. Необходима и демократическая организация и деятельность третьей, судебной власти, призванной своими способами обеспечивать правопорядок и разрешать возникающие в жизни конфликты на основе принципа верховенства права. Без этого государство не может быть действительно демократическим и правовым.

Органы правосудия - независимые органы государственной власти, специфическими средствами и методами в рамках своей компетенции регулирующие общественные отношения, защищающие права и свободы человека и гражданина, исходя из принципов законности и справедливости.

В статье 80 Конституции ПМР говорится, что правосудие в ПМР осуществляется только судом. Судебная власть осуществляется судами посредством конституционного, гражданского, административного, уголовного и арбитражного судопроизводства.

Все перечисленные системы судопроизводства имеют свои специфические черты которые находят отражение в соответствующем законодательстве (конституционный процесс, гражданский процесс и иное). Теория рассматривает возможность разработки особого административного процесса и выделения административного судопроизводства в отдельную отрасль и создание отдельного Административного суда. В ряде государств такая структура создана, так же как имеют место отдельные суды по трудовым спорам, суды по делам государственной службы и прочие, но все это основано на глубоких традициях того или иного государства, на степени зрелости гражданского общества.

Конституция ПМР содержит категорический запрет на создание чрезвычайных судов, то есть однозначно закрывает возможность в условиях чрезвычайного положения (или особого периода управления) для формирования псевдосудебных органов имеющих внешние атрибуты судов, но руководствующихся в своей деятельность процессуальными нормами нарушающими нормы обычного судебного процесса.

Гарантом независимости судебной власти является Президент ПМР. Это подкрепляется тем, что назначение судей (за исключением председателей Арбитражного, Верховного, председателя и части состава Конституционного судов) осуществляется Президентом самостоятельно, к тому же это положение вытекает из статьи 59 Конституции ПМР, которая устанавливает, что Президент является гарантом Конституции и законов, прав и свобод человека и гражданина. Предлагаемое положение не потребует значительного изменения действующего законодательства о судоустройстве и статусе судей.

Конституция ПМР закрепляет, что Конституционный суд ПМР - орган конституционного контроля, самостоятельно и независимо осуществляющий судебную власть посредством конституционного судопроизводства.

Основной функцией такого судебного органа государственной власти как Конституционный суд ПМР определяется осуществление конституционного контроля. И в отличие от других органов государственной власти, на которые также возложены контрольные функции (и которые также осуществляют контроль за обеспечением соответствия актов и действий Конституции ПМР) только Конституционный суд ПМР реализует контрольные функции в особом порядке, посредством осуществления процедуры судопроизводства. По делам о проверке конституционности актов и решений Конституционный суд ПМР является высшей судебной инстанцией.

Основными задачами деятельности Конституционного суда ПМР являются обеспечение верховенства Конституции ПМР, обеспечение соблюдения принципа разделения властей и взаимной ответственности государства и гражданина. Эти принципы деятельности государства являются основными для обеспечения его нормальной жизнедеятельности и именно поэтому общество и государство возлагают контроль за их соблюдением на Конституционный суд ПМР, орган государственной власти решения которого являются окончательными и не подлежат пересмотру, а также подлежат обязательному исполнению всеми органами государственной власти, местного самоуправления и гражданами.

Деятельность Конституционного суда ПМР основывается на принципах верховенства права, независимости, коллегиальности, гласности, полного и всестороннего рассмотрения дел и обоснованности принятых им решений, состязательности и равноправия сторон.

Деятельность Конституционного суда ПМР позволяет цивилизованным путём устранять недостатки законодательства в части нарушения конституционных прав и свобод граждан, восстанавливать верховенство права и справедливость. Это отвечает интересам как граждан, так государства и общества в целом.

В статье 89 Конституции ПМР закрепляется, что Верховный суд ПМР является высшим судебным органом по гражданским, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам общей юрисдикции, осуществляет в предусмотренных законом процессуальных формах судебный надзор за их деятельностью и дает разъяснения по вопросам судебной практики.

Эта статья устанавливает, что Верховный суд ПМР является высшей судебной инстанцией по делам подсудным судам общей юрисдикции. Его статус как высшего судебного органа ограничен его компетенцией.

В соответствии с указанной нормой Верховный суд ПМР является вышестоящей инстанцией по отношению ко всем судам общей юрисдикции (районным и городским судам). Он правомочен на основании поступающих к нему протестов и кассационных жалоб пересматривать дела рассмотренные городскими и районными судами, выносить по ним окончательные решения, определения.

Верховный суд ПМР в пределах полномочий, предоставленных ему законом, осуществляет высшую судебную власть в системе судов общей юрисдикции в целях защиты законных прав, свобод и интересов граждан, точного и единообразного применения закона на всей территории республики.

Верховный суд ПМР осуществляет свою деятельность на основании принципов:

а) законности и гласности;

б) отделения судебной власти от законодательной и исполнительной;

в) независимости судебной власти.

Верховный суд ПМР в пределах своих полномочий рассматривает уголовные, гражданские дела, дела об административных правонарушениях в качестве суда первой инстанции, в кассационном порядке, в порядке судебного надзора и по вновь открывшимся обстоятельствам.

Арбитражный суд ПМР является высшим судебным органом по разрешению экономических споров и иных дел, определенных законодательством ПМР.

Особенностью Арбитражного суда ПМР является то, что он действует как единый и единственный судебный орган (на местах отсутствуют судебные органы данной юрисдикции).

Основными задачами Арбитражного суда при рассмотрении споров являются:

- защита нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов предприятий, учреждений, организаций (далее организаций) и граждан, имеющих статус предпринимателя, приобретенный в установленном порядке (далее предпринимателей) в экономической сфере и сфере управления;

- содействие укреплению законности и предупреждению правонарушений в сфере экономической деятельности и управления.

В соответствии со статьей 21 Арбитражного процессуального кодекса Арбитражному суду подведомственны следующие дела: по экономическим спорам, возникающим из гражданских, административных и иных правоотношений между юридическими лицами, гражданами, осуществляющими предпринимательскую деятельность без образования юридического лица и имеющими статус индивидуального предпринимателя, приобретенный в установленном законом порядке. Арбитражный суд рассматривает и иные дела.





3. Прокуратура ПМР в системе органов государственной власти

3.1 Развитие законодательства о прокуратуре в части определения ее места в механизме государства



В ранее действовавшей редакции Конституции ПМР Прокуратура не была отнесена ни к одной ветви власти. Статья 91 Конституции ПМР закрепляла, что Прокуратура ПМР представляет собой систему органов, осуществляющих от имени ПМР и независимо от иных органов государственной власти, местного самоуправления надзор за точным и единообразным (так как действие законодательства ПМР распространяется на всю ее территорию без какого-либо исключения и оговорок об особом порядке применения) исполнением Конституции ПМР и законов на всей территории ПМР.

Конституционный Суд ПМР, проводя анализ положений некоторых статей Закона ПМР «О прокуратуре ПМР», регламентирующих задачи, функции, принципы организации и деятельности прокуратуры, правовое положение её работников, а также систему и полномочия прокуратуры, указал, что они свидетельствуют об их государственно-властном характере и о предоставлении прокуратуре Приднестровской Молдавской Республики, не являющейся органом государственной власти, полномочий и функций государственных органов, а её должностным лицам - государственно-властных полномочий.

Однако недопустимо наделение прокуратуры ПМР, не причисленной ни к одной из ветвей государственной власти, полномочиями и функциями органов государственной власти и управления ПМР, как и недопустимо наделение государственно-властными полномочиями её должностных лиц.

Однако, как следует из вышеназванного Закона, прокуратура ПМР, не причисленная ни к одной из ветвей государственной власти ПМР, осуществляет государственно-властные функции, государственно-властные полномочия и выполняет государственно-властные задачи во исполнение функций государства и от имени государства, что противоречит принципу разделения властей, закрепленному в статье 6 Конституции ПМР.

Позже Прокуратура ПМР была отнесена к системе исполнительных органов государственной власти ПМР с осуществлением ею при этом обязанности по обеспечению верховенства закона, независимого надзора в системе исполнительных органов государственной власти за точным и единообразным исполнением Конституции ПМР, законов и правовых актов Президента ПМР.

Однако, безусловно деятельность прокуратуры ПМР не может регламентироваться подзаконным актом, статус ее должен быть определен только лишь законодательным актом. Таковым стал Конституционный закон ПМР от 31 июля 2006 года «О Прокуратуре ПМР», который закрепил основные, соответствующие сегодняшним реалиям, положения о Прокуратуре ПМР.

3.2 Система, и порядок образования органов прокуратуры



Правовой основой деятельности прокуратуры ПМР являются Конституция ПМР, Конституционный закон ПМР от 31 июля 2006 года «О Прокуратуре ПМР» и иные нормативные правовые акты.

Прокуратура ПМР - единая централизованная система органов, осуществляющих от имени ПМР надзор за точным и единообразным исполнением Конституции ПМР и законов на территории ПМР. Кроме того, Прокуратура ПМР выполняет и иные функции, установленные иными законодательными актами ПМР.

Следует отметить, что на прокуратуру ПМР не может быть возложено выполнение функций, не предусмотренных законодательными актами ПМР.

Систему прокуратуры ПМР составляют прокуратура ПМР, прокуратуры городов и районов, межрайонные прокуратуры, военная и другие специализированные прокуратуры.

В системе прокуратуры ПМР могут создаваться научные и образовательные учреждения, редакции средств массовой информации, являющиеся юридическими лицами.

Кроме того, образование, реорганизация и ликвидация органов прокуратуры, определение их статуса и компетенции в соответствии с настоящим Конституционным законом, а также штатной численности в пределах установленного фонда заработной платы осуществляются Прокурором ПМР.

Прокуратуру ПМР возглавляет Прокурор ПМР, которым может быть назначен гражданин ПМР, достигший возраста 30 лет, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы по юридической специальности не менее 10 лет.

Прокурор ПМР назначается на должность и освобождается от должности по представлению Президента ПМР Верховным Советом ПМР большинством голосов от установленного Конституцией ПМР общего числа депутатов Верховного Совета ПМР.

Полномочия Прокурора ПМР начинаются с момента принесения им присяги. Срок полномочий Прокурора ПМР - 5 лет.

Городские, районные, межрайонные и специализированные прокуратуры возглавляются соответствующими прокурорами. Что касается городских, районных, межрайонных прокуроров, военного прокурора ПМР и прокуроров специализированных прокуратур, то они назначаются и освобождаются от должности сроком на 5 лет Прокурором ПМР, ему подчинены и подотчетны.



3.3 Функции прокуратуры



Новый Конституционный закон ПМР «О прокуратуре ПМР» в статье 6 перечисляет функции Прокуратуры.

Так, в целях обеспечения верховенства закона, единства и укрепления законности, защиты прав и свобод человека и гражданина, а также охраняемых законом интересов общества и государства прокуратура ПМР осуществляет:

а) надзор за исполнением законов исполнительными и представительными органами государственной власти, органами местного самоуправления, органами военного управления, их должностными лицами, а также за соответствием законам издаваемых ими правовых актов;

б) надзор за исполнением законов юридическими лицами, гражданами, а также индивидуальными предпринимателями;

в) надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина исполнительными и представительными органами государственной власти, органами местного самоуправления, органами военного управления, их должностными лицами, юридическими лицами, гражданами, а также индивидуальными предпринимателями;

г) надзор за исполнением законов органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, дознание и предварительное следствие;

д) надзор за исполнением законов судебными исполнителями;

е) надзор за исполнением законов администрациями органов и учреждений, исполняющих наказание и применяющих назначаемые судом меры принудительного характера, администрациями мест содержания задержанных и заключенных под стражу;

ж) надзор за соблюдением законности в Вооруженных силах, в органах безопасности, военного управления, иных воинских формированиях, личный состав которых имеет статус военнослужащих;

з) уголовное преследование в соответствии с полномочиями, установленными уголовно-процессуальным законодательством ПМР;

и) координацию деятельности правоохранительных органов по защите правопорядка, соблюдению законности, прав и свобод граждан и по борьбе с преступностью.

Прокуроры в соответствии с процессуальным законодательством ПМР участвуют в рассмотрении дел судами, Арбитражным судом, вносят представления на незаконные и необоснованные акты судов.

Прокурор ПМР и подчиненные ему прокуроры координируют деятельность правоохранительных органов по защите правопорядка, соблюдению законности, прав и свобод граждан и по борьбе с преступностью.

Прокурору ПМР принадлежит право законодательной инициативы.

Заключение

Итак, совокупность органов законодательной, исполнительной и судебной властей образуют государственный аппарат. Именно с помощью государственных органов выполняются социально-экономические, политические, культурные и иные функции государства, а также достигаются цели, стоящие перед государством.

Статья 6 Конституции ПМР закрепляет, что государственная власть в ПМР осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную.

Итак, законодательные органы занимают главенствующее положение в механизме государства, поскольку в соответствии с принципом разделения властей законодательная власть является наиболее важной. Она устанавливает общеобязательные требования, которые исполнительная власть должна проводить в жизнь и которые служат законодательной основой для деятельности судебной власти.

Органы исполнительной власти выступают как непосредственные исполнители требований, содержащихся в актах органов государственных власти и вышестоящих органов государственного управления.

Судебные органы - это органы государства, осуществляющие правосудие в форме разрешения уголовных, гражданских и административных дел в установленном законами данного государства процессуальном порядке. В современных странах деятельность судов направлена на обеспечение конституционных устоев, охрану законных прав и интересов граждан и организаций.

Безусловно разделение властей в ПМР не разрушает единства государственной власти, так как все ветви власти составляют единую государственную власть. Разделение государственной власти на законодательную, исполнительную и судебную выражается, прежде всего, в осуществлении каждой из них самостоятельными, независимыми друг от друга структурами государственного механизма.

Целью такого разделения является обеспечение гражданских свобод и законности, создание гарантий от произвола. В условиях разделения властей одна ветвь государственной власти ограничивается другой, различные ее ветви взаимно уравновешивают друг друга, действуя, как система сдержек и противовесов, предотвращая монополизацию власти каким-либо одним институтом государства. В ситуации, когда одна власть ограничивается другой властью, различные ветви власти взаимно уравновешивают пределы властных функций соответствующих государственных институтов.

Кроме того, разделение властей соответствует логике функционирования государства, в котором обеспечивается верховенство права: законодательная власть формулирует норму права, т.е. общее правило, подлежащее применению к различным случаям, конкретным фактам и обстоятельствам. Такое подведение частных, конкретных случаев, ситуаций под общее правило, выраженное в правовой норме, применение правовых норм к фактам социальной жизни является прерогативой другой ветви власти - исполнительной, регулирующей общественные отношения на базе и во исполнение норм права.

Список использованной литературы

1. Конституция ПМР, принятая на всенародном референдуме 24 декабря 1995 года и подписанная Президентом ПМР 17 января 1996 года, с изменениями и дополнениями, внесенными конституционными законами ПМР от 30 июня 2000 года №310-КЗИД (газета «Приднестровье» №132-133 от 12 июля 2000 года, 13 июля 2000 года); от 13 июля 2005 года №593-КЗИД-III (САЗ 05-29); от 10 февраля 2006 года №1-КЗИД-IV (САЗ 06-7) и от 4 июля 2011 года №94-КЗИД-V (САЗ 11-27).

2. Конституционный закон ПМР от 4 июля 2011 года №94-КЗИД-V «О внесении изменений и дополнений в Конституцию ПМР» (САЗ 11-27).

3. Конституционный Закон ПМР от 3 апреля 2003 года №260-К3-III «О Верховном суде ПМР» (САЗ 03-14) в ред. от 27 июля 2007 г.

4. Конституционный закон ПМР от 25 июня 2009 года №785-КЗ-IV «Об Арбитражном суде ПМР» (САЗ 09-26).

5. Конституционный закон ПМР от 31 июля 2006 года №66-КЗ-IV «О прокуратуре ПМР» (САЗ 06-32) в ред. от 25 мая 2011 г.

6. Конституционный закон ПМР от 30 ноября 2011 года №224-КЗ-V «О Правительстве ПМР» (САЗ 11-48).

7. Конституционный закон ПМР от 20 ноября 2002 года №205-КЗ-III «О Конституционном суде ПМР» (САЗ 02-47) в ред. от 27 апреля 2010 г.

8. Избирательный кодекс ПМР от 9 августа 2000 года №332-З (СЗМР 00-3) в ред. от 25 декабря 2012 г.

9. Указ Президента ПМР от 10 июля 2013 года №330 «О назначении Председателя Правительства ПМР» (САЗ 13-27).

10. Указ Президента ПМР от 23 июля 2013 года №339 «Об утверждении системы и структуры исполнительных органов государственной власти ПМР» (САЗ 13-29) в ред. от 14 февраля 2014 г.

11. Указ Президента ПМР от 28 апреля 2005 года №192 «О некоторых безотлагательных мерах, направленных на обеспечение исполнения решения Конституционного суда ПМР по делу о проверке конституционности отдельных положений Конституционного закона ПМР от 30 июня 2000 года №310-КЗИД «О внесении изменений и дополнений в Конституцию ПМР» и отдельных положений Закона ПМР от 15 октября 1992 года «О Прокуратуре ПМР», связанных с определением места Прокуратуры в системе органов государственной власти» (САЗ 05-18).

12. Постановление Верховного Совета ПМР от 10 июля 2013 года №2056 «О даче согласия на назначение Председателя Правительства ПМР» (САЗ 13-27).

13. Постановление Правительства ПМР от 10 февраля 2012 года №1 «О Регламенте Правительства ПМР» (САЗ 12-7) в ред. от 16 января 2014 г.

14. Постановление Конституционного Суда ПМР от 27 апреля 2005 года №03-П/05 «По делу о проверке конституционности отдельных положений Конституционного закона ПМР от 30 июня 2000 года №310-КЗИД «О внесении изменений и дополнений в Конституцию ПМР» и отдельных положений Закона ПМР от 15 октября 1992 года «О Прокуратуре ПМР» (САЗ 05-18)

15. Алехин А.П., Кармолицкий А.А., Козлов Ю.М. Административное право. М., 2003. 586 с.

16. Власенко Н.А. Теория государства и права: учебное пособие. М.: Проспект, 2011. 490 с.

17. Краткий постатейный комментарий к Конституции ПМР. / Под ред. Балала В.А., Берил Т.М., Калякина О.А., Карамануца В.И., Федорчукова Я.Ф. Тирасполь, 2000. 126 с.

18. Марченко М.Н. Общая теория государства и права. М. 2004. 664 с.

19. Никоров Г.И. Судебная власть в правовом государстве // Государство и право. 2007. №3. С. 57-62.

20. Теория государства и права. Учебное пособие / Под общей редакцией Б.С. Лучина. М.: ЮНИТИ - ДАНА, Закон и право, 2008. 532 с.

21. Турбал В. Конституционный контроль в сфере защиты прав и свобод граждан // Право и общество. 2003. №2. С. 10-13.

22. Федорова С.И. Органы государственной власти РФ: учебное пособие. М: ЮНИТИ-ДАНА, 2007. 420 с.

23. Хропанюк В.Н. Теория государства и права. М.: Юрист, 2008. 508 с.

Размещено на Allbest.ru
								