

	 Лисси Мусса
	 

 
Читайте также:Главным дефектом мусса при недостаточном взбивании является слой желе, образовавшийся при застывании его в нижней части.ГлиссированиеЛисси МуссаЛисси МуссаЛисси МуссаЛисси МуссаЛисси МуссаЛисси Мусса – Вот вам Точка Опоры, или OK'с ЮМОРонМуссакаПирожок от Лисси Муссы






Мытье полов — грязная работа  или магический ритуал?
 Каждая хозяйка знает правило: «Хочешь навести красоту в доме — вымой полы». Возразить на это нечего. Действительно, становится красиво, но, увы... Красота эта мимолетна и недолговечна, как макияж, наведенный на корабле, пребывающем в штормовом море.
 Сколько времени занимает ваша уборка: выскребание веником всех углов и других труднодоступных мест, бег с пылесосом по коврам, оттирание пятен и сбор последних упрямых пылинок тряпкой? Не меньше получаса, если у вас однокомнатная квартира и эта процедура проводится 1—2 раза в день, а если квартира больше, а время на уборку находится только в выходные? Тогда это сомнительное удовольствие растягивается часа на два.
 Тем не менее все рано или поздно заканчивается. В доме красота неописуемая. Вы наконец разгибаете затекшую спину, разминаете колени и наслаждаетесь плодами трудов своих. Сколько времени вы наслаждаетесь? Многолетний опыт и неисчислимое множество экспериментов показывают: в среднем минут 10, максимум — 15. А дальше?
 А дальше вваливается в дом муж, не разуваясь, так как забыл в доме «что-то очень важное и срочное», дети с воплем: «Мы на одну минуточку только с друзь­ями!» табуном болотных бегемотов проносятся по очищенным с таким трудом коврам. И даже если вы спровадили всех в отпуск подальше, по окончании уборки обязательно заявятся ваши друзья или дальние родственники, которым необходимо будет оглядеть ваш дом и оставить в нем следы своего пребывания как в прямом, так, увы, и в переносном смысле: затоптанная прихожая, грязная посуда, объедки, полные пепельницы и т. д.
 И не надо надеяться, что если вы не будете открывать дверь или сами куда-то уйдете, то красота вашего дома хоть немного продлит свое эфемерное существование! Соседи сверху обязательно забудут закрыть кран и зальют вас вместе с отчищенными коврами, оттертыми плинтусами и надраенным до зеркального блеска паркетом. Впрочем, если вы везучий человек, то по возвращении вас встретит всего лишь мелкая кошачья шалость: разбитый цветочный горшок, кучки земли и следы грязных лап на ковре и постели.
 Вы уже отчаялись и сникли? Напрасно. Мытье полов ради удаления грязи совершенно бессмысленно. На самом деле мытье полов — это одно из самых сильных магических действий. Я не знаю лучшего способа избавления от нудных гостей, как вымыть пол после их утомительного визита. Минимум на полгода вы просто застрахованы от их нашествия. Если хотите больший срок, то при капитальной уборке с заклинаниями и воскуриваниями благовоний время отдыха от нежданных гостей увеличится до 8 лет.

 Кроме того, регулярная уборка не столько удаляет пыль и мифических микробов, сколько очищает ваш дом от негативных эмоций. Положительные флюиды, такие как радость, любовь, доброжелательность, предпочитают селиться около осветительных приборов: ламп, свечей, каминов и т. п., и не случайно их называют светлыми чувствами. А последствия негативных проявлений — ссор, обид, раздражения и разочарования (слово-то какое: разрушение чар! то есть волшебства!) — предпочитают селиться по углам, под мебелью и под коврами. То есть для поддержания в доме здоровой, радостной атмосферы мойте полы после ссор, размолвок, прихода налогового инспектора или участкового. Почаще удаляйте стекающую болезнь из-под кровати больного родственника. Только никакой хлорки! Исключительно добрые ароматы — пусть комната напоминает хвойный лес, морское побережье, цветущий луг, сад, что угодно, лишь бы не больницу — дом скорби и страдания!
 Зажигайте свечу, хорошо бы с душистым маслом, да хоть фонарик! И за веник! А еще лучше — за метлу — неотъемлемый атрибут Волшебника, который годится далеко не только для полетов (но это тема отдельной диссертации). Долой обиды и разочарования! И ничего, что дети опять наследили. Сколько радости в их блестящих глазенках! Да и муж возвращался на самом-то деле только для того, чтобы еще раз вас поцеловать.



Данила Тулин  | следующая ==> Инна Каковская
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  