

	 ЛЕКЦИЯ 5. Методы оптимизации денежных потоков
	 

 
Читайте также:I. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ И ИХ РЕЗУЛЬТАТЫII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. Методы обеспечения информационной безопасности Российская ФедерацияII. Методы теоретического познания.II. Основные методы конкурентной борьбыIII. Общелогические методы и приемы исследования.IV. Методы оптимизации управленческих решенийАдаптивная двигательная рекреация: цель, задачи, средства, педагогические и социальные функции, методы и формы организации занятий.Адаптивные методы прогнозирования.Административно-правовые методы государственного регулирования.Административно-правовые методы государственного управления, их признаки и содержание.Административно-правовые методы.






Основу оптимизации денежных потоков предприятия составляет обеспечение сбалансированности объемов положительного и отрицательного их видов. На результаты хозяйственной деятельности предприятия отрицательное воздействие оказывают как дефицитный, так и избыточный денежные потоки.
 Отрицательные последствия дефицитного денежного потока проявляются в снижении ликвидности и уровня платежеспособности предприятия, росте просроченной кредиторской задолженности поставщикам сырья и материалов, повышении доли просроченной задолженности по полученным финансовым кредитам, задержках выплаты заработной платы (с соответствующим снижением уровня производительности труда персонала), росте продолжительности финансового цикла, а в конечном счете – снижении рентабельности использования собственного капитала и активов предприятия.
 Отрицательные последствия избыточного денежного потока проявляются в потере реальной стоимости временно неиспользуемых денежных средств в результате инфляции, потере потенциального дохода от неиспользуемой части денежных активов в сфере краткосрочного их инвестирования, что в конечном итоге также негативно сказывается на уровне рентабельности активов и собственного капитала предприятия.
 Замедление выплат денежных средств в краткосрочном периоде может быть достигнуто:
 – за счет использования флоута для замедления инкассации собственных платежных документов;
 – увеличения по согласованию с поставщиками сроков предоставления предприятию товарного (коммерческого) кредита;
 – замены приобретения долгосрочных активов, требующих обновления, на их аренду (лизинг);
 – реструктуризации портфеля полученных финансовых кредитов путем перевода краткосрочных их видов в долгосрочные.
 Система ускорения (замедления) платежного оборота, решая проблему сбалансированности объемов дефицитного денежного потока в краткосрочном периоде (и, соответственно, повышая уровень абсолютной платежеспособности предприятия), создает определенные проблемы дефицитности этого потока в последующих периодах. В связи с этим параллельно с использованием механизма этой системы должны быть разработаны меры по обеспечению сбалансированности дефицитного денежного потока в долгосрочном периоде.

	
 Рост объема положительного денежного потока в долгосрочном периоде может быть достигнут:
 – путем привлечения стратегических инвесторов с целью увеличения объема собственного капитала;
 – дополнительной эмиссии акций;
 – привлечения долгосрочных финансовых кредитов;
 – продажи части (или всего объема) финансовых инструментов инвестирования;
 – продажи (или сдачи в аренду) неиспользуемых видов основных средств.
 Снижение объема отрицательного денежного потока в долгосрочном периоде может быть достигнуто за счет следующих мероприятий:
 – сокращения объема и состава реальных инвестиционных программ;
 – отказа от финансового инвестирования;
 – снижения суммы постоянных издержек предприятия.
 Методы оптимизации избыточного денежного потока предприятия связаны с обеспечением роста его инвестиционной активности. В системе этих методов могут быть использованы:
 – увеличение объема расширенного воспроизводства операционных внеоборотных активов;
 – ускорение периода разработки реальных инвестиционных проектов и начала их реализации;
 – осуществление региональной диверсификации операционной деятельности предприятия;
 – активное формирование портфеля финансовых инвестиций;
 – досрочное погашение долгосрочных финансовых кредитов.
 В системе оптимизации денежных потоков предприятия важное место принадлежит их сбалансированности во времени. Это связано с тем, что несбалансированность положительного и отрицательного денежных потоков во времени создает для предприятия ряд финансовых проблем. Опыт показывает, что результатом такой несбалансированности даже при высоком уровне формирования чистого денежного потока является низкая ликвидность этого потока (соответственно, низкий уровень абсолютной платежеспособности предприятия) в отдельные периоды времени. При достаточно высокой продолжительности таких периодов для предприятия возникает серьезная угроза банкротства.
 В процессе оптимизации денежных потоков предприятия во времени их предварительно классифицируют по следующим признакам.
 По уровню «нейтрализуемости» (термин, означающий способность денежного потока определенного вида изменяться во времени) денежные потоки подразделяют на поддающиеся и не поддающиеся изменению. Примером денежного потока первого вида являются лизинговые платежи, период которых может быть установлен по согласованию сторон, примером денежного потока второго вида – налоговые платежи, срок уплаты которых не может быть предприятием нарушен.
 По уровню предсказуемости денежные потоки подразделяют на полностью и недостаточно предсказуемые (абсолютно непредсказуемые денежные потоки в системе их оптимизации не рассматриваются).загрузка...
Объектом оптимизации выступают предсказуемые денежные потоки, поддающиеся изменению во времени. В процессе оптимизации денежных потоков во времени используются два основных метода – выравнивание и синхронизация.
 Выравнивание денежных потоков направлено на сглаживание их объемов в разрезе отдельных интервалов рассматриваемого периода времени. Этот метод оптимизации позволяет в определенной мере устранить сезонные и циклические различия в формировании денежных потоков (как положительных, так и отрицательных), параллельно оптимизируя средние остатки денежных средств и повышая уровень ликвидности. Результаты этого метода оптимизации денежных потоков во времени оцениваются с помощью среднеквадратического отклонения или коэффициента вариации, которые в процессе оптимизации должны снижаться.
 Синхронизация денежных потоков основана на ковариации положительного и отрицательного их видов. В процессе синхронизации должно быть обеспечено повышение уровня корреляции между этими двумя видами денежных потоков. Результаты этого метода оптимизации денежных потоков во времени оцениваются с помощью коэффициента корреляции, который в процессе оптимизации должен стремиться к значению «+1».
 Коэффициент корреляции положительного и отрицательного денежных потоков во времени ККдп рассчитывается по следующей формуле:
 
 где Рп.о – прогнозируемые вероятности отклонения денежных потоков от их среднего значения в плановом периоде;
 ПДПi – варианты сумм положительного денежного потока в отдельных интервалах планового периода;
 ПДП – средняя сумма положительного денежного потока в одном интервале планового периода;
 ОДПi – варианты сумм отрицательного денежного потока в отдельных интервалах планового периода;
 ОДП – средняя сумма отрицательного денежного потока в одном интервале планового периода;
 (ПДП_(ОДП – среднеквадратическое (стандартное) отклонение сумм положительного и отрицательного денежных потоков соответственно.
 Заключительным этапом оптимизации является обеспечение условий максимизации чистого денежного потока предприятия. Рост чистого денежного потока обеспечивает повышение темпов экономического развития предприятия на принципах самофинансирования, снижает зависимость этого развития от внешних источников формирования финансовых ресурсов, обеспечивает прирост рыночной стоимости предприятия.
  



ЛЕУИЯ .4. Анализ отчета о движении денежных средств  | следующая ==> ЛЕКЦИЯ 6 Разработка платежного календаря
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  