~ 2 ~




Министерство образования РФ
ВСЕРОССИЙСКИЙ ЗАОЧНЫЙ ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ


КОНТРОЛЬНАЯ РАБОТА
ПО ДИСЦИПЛИНЕ
«СТРАХОВАНИЕ»
НА ТЕМУ:
«Построение страховых тарифов»

ВАРИАНТ № 9






                                                                            Исполнитель:                                                                                                                                             
                                                                            Руководитель:   .






Липецк  2010г.
Содержание
Введение………………………………………………………………….…..3 
1. Тарифная политика страховой организации..……………..……….….4
2. Понятие и структура страхового тарифа и страховой премии………7
3. Методологические основы тарифных ставок………………………...12
4. Особенности расчета тарифных ставок по страхованию жизни……15
Заключение…………………………………………………………………18
Список используемой литературы……………………………………….20 






















Введение
Страхование, как система защиты имущественных интересов граждан, организаций и государства, является необходимым элементом современного общества. Особое место в страховании занимают страховые тарифы, поскольку от них зависят общее поступление страховой премии, финансовая устойчивость, платежеспособность, рентабельность страховых операций и конкурентоспособность страховой организации. Именно поэтому важной является целенаправленная деятельность страховщика по установлению, уточнению, упорядочению, дифференциации и корректировке страховых тарифов в интересах страхователей и безубыточного развития страхования, т.е. разработка тарифной политики.
Важно помнить, что тарифная политика должна быть реализована таким образом, чтобы она обеспечивала соблюдение интересов, как страхователя, так и страховщика, а именно: 
1) формировала страховые тарифы таким образом, чтобы они были приемлемы для всех участников страховых отношений; 
2) обеспечивала неизменность размеров страховых тарифов в течение длительного периода времени; 
3) гарантировала получение прибыли страховщиком.
Только правильно сформированная и реализованная тарифная политика сможет обеспечить выполнение целей и задач страховой компании: рентабельность деятельности и общедоступность страхования для населения, организаций и государства. 







Тарифная политика страховой организации
При получении лицензии на право проведение страховой деятельности или нового вида страхования страховая компания обязана представлять в Росстрахнадзор наряду с правилами  и стандартными договорами  страхования расчеты страховых тарифов ,а также структуру тарифа по каждому виду страхования.
В связи с той ролью, которую играют страховые тарифы,страховые организации разрабатывают и проводят определенную тарифную политику, которая включает в себя комплекс организационных, информационно- аналитических, экономических и других мероприятий, направленных  на разработку, применение, уточнение базовых тарифных ставок, повышающих и понижающих их уровень коэффициентов по видам страхования, которые обеспечивают приемлемость, привлекательность тарифов для страхователей и прибыльность страховых операций страховщику. Для успешного и безубыточного развития страхования необходима целенаправленная деятельность страховщика по установлению, уточнению и упорядочению страховых тарифов. Эти условия выполняются при соблюдении следующих принципов.
1. Соответствие размера  нетто-ставки вероятности ущерба. Это обеспечивает возвратность средств страхового фонда за тарифный период той совокупности страхователей, в масштабе которой строились страховые тарифы. Возвратность уплаченных взносов в виде страхового возмещения должна происходить в тех территориальных и временных рамках, в которых устанавливаются тарифные ставки.
2. Доступность и стабильность размеров страховых тарифов. При неизменности тарифных ставок в течение длительного времени у страхователей укрепляется твердая уверенность в солидности страхового дела. Кроме того, страховые взносы должны составлять такую часть дохода страхователя, которая не будет для него обременительной. Доступность тарифных ставок находится в прямой зависимости от числа страхователей и количества застрахованных объектов. Чем больший круг застрахованных лиц и объектов охвачен страхованием, тем меньшая доля в раскладе ущерба приходится на каждого из них, тем доступнее становятся страховые тарифы. Повышение тарифных ставок возможно лишь при неуклонном росте убыточности страховой суммы в целях обеспечения безубыточного проведения страхования.
3. Расширение рынка страховых услуг. Чем шире объем предлагаемой страховой ответственности, тем больше страхование соответствует потребностям страхователей. Расширение объема страховой ответственности обеспечивается снижением показателей убыточности страховой суммы.
4. Обеспечение самоокупаемости и рентабельности страховых операций. Страховые тарифы должны строиться таким образом, чтобы поступление страховых платежей постоянно покрывало расходы страховщика и даже обеспечивало некоторое превышение доходов над расходами (прибыль страховщика). Оно может в плановом порядке закладываться в нагрузку к тарифной ставке.
      Учет особенностей предметов определенного вида страхования и обстоятельств проявления характерных для них рисков осуществляется страховщиками при установлении страховых тарифов двумя способами. Во-первых, страховые тарифы   по виду страхования устанавливаются, как правило, дифференциальными в зависимости от ряда основных факторов, влияющих на вероятность наступления страховых случаев, и в границах минимального и максимального их значения для рисковых видов страхования ( верхняя граница тарифной ставки определяет предельный приемлемый ее уровень для страхователя, а нижняя граница – для страховщика). Во – вторых, к дифференцированным (базовым) тарифным ставкам устанавливаются повышающие или понижающие коэффициенты.
Расчет тарифов по любому виду страхования представляет собой процесс, в ходе которого определяются расходы на страхование данного объекта.
Актуарии – это специалисты, которые занимаются всеми видами математических и статистических расчетов страховании. Поэтому расчеты страховых тарифов называются актуарными.
С помощью актуарных расчетов определяется себестоимость и стоимость услуг, оказанных страховщиком страхователю.
Форма для исчисления расходов на проведения данного страхования называется страховой (актуарной) калькуляцией. Актуарные расчеты имеют ряд особенностей: события, которые подвергаются оценки имеют вероятный характер. Расчет себестоимости услуги, оказанной страховщиком, производиться в отношении всей страховой совокупности. Необходимо выделение специальных резервов, находящихся в распоряжении страховщика и определение оптимальных размеров от резервов : наличие полного или частного ущерба, связанного со страховым случаем, что предопределяет потребность измерения величины его распределения во времени и пространстве с помощью специальных таблиц.
Задачи актуарных расчетов:
Исследование и группировка рисков в рамках страховой совокупности, т.е. выполнения требований научной классификации рисков.
Расчет математической вероятности наступления страхового случая, определение частоты и степени последствий причинения ущерба как в отдельных рисковых группах, так и в целом по страховой совокупности.
Математическое обоснование необходимых резервных фондов страховщика, предложение конкретных методов и источников формирования этих фондов.
Для определения расчетных показателей в страховании используют:
Частота страховых событий 
Чс =     Чс <1  ,где  n- число объектов страхования
                               е- число страховых событий

Коэффициент убыточности
Ку =    Ку ≤ 1  , где - сумма выплаченных страховых возмещений
                                       – страховая сумма пострадавших

Убыточность страховой суммы
УS =    УS <1   ,где - сумма выплаченных страховых возмещений
                                      - страховая сумма  застрахованных объектов


Понятие и структура страхового тарифа и страховой премии
             В общем виде тарифная ставка представляет собой цену оказываемой страховщиком услуги, т.е. это своеобразная стоимость страховой защиты. С помощью тарифных ставок исчисляются страховые взносы, уплачиваемые страхователями, — размер платежа (премии) от совокупной страховой суммы. Основная задача при построении страховых тарифов связана с определением вероятной суммы ущерба, приходящейся на каждого страхователя или на единицу страховой суммы. Поэтому тарифы должны быть рассчитаны так, чтобы сумма собранных взносов оказалась достаточной для выплат, предусмотренных условиями страхования. Если тарифная ставка достаточно достоверно отражает вероятный ущерб, то обеспечивается необходимая раскладка ущерба между страхователями. Периодом, принятым за основу для установления тарифов, чаще всего служит год. Полная тарифная ставка называется брутто-ставкой. Она состоит из нетто-ставки и нагрузки. Главная часть тарифной ставки предназначена для создания фондов выплаты страхового возмещения в имущественном страховании и страховых сумм в личном страховании и представляет нетто-ставку. Задача нетто-ставки — обеспечить выплаты страховых сумм, т.е. выполнение финансовых обязательств страховщика по договорам страхования. Нагрузка предназначена компенсировать расходы на ведение страховых операций.
Тарифная нетто - ставка рассчитывается по формуле:
Тн   = Р (А)* К*100% , где
Тн - тарифная нетто-ставка;
А - страховой случай;
Р (А) – вероятность страхового случая
К – коэффициент отношения страховой выплаты , к средней страховой сумме на один договор.  
        Тарифные ставки тесно связаны с объемом страховой ответственности. Установление, расширение и ограничение объема страховой ответственности напрямую влияют на размер тарифной ставки. При правильном расчете тарифных ставок обеспечивается необходимая финансовая устойчивость страховых операций, т.е. сбалансированность доходов и расходов страховщика либо превышение доходов над расходами. Завышение тарифов приводит к перераспределению через страховой фонд излишних средств, занижение, наоборот, к образованию дефицита финансовых ресурсов в страховом фонде и к невыполнению страховщиком своих обязательств перед страхователями. Тарифные ставки различаются прежде всего по видам и объему страховой ответственности, специализации деятельности предприятий и организаций (для имущественного страхования), по территориальному и другим признакам. По обязательному страхованию тарифные ставки устанавливаются принятым законодательством, по добровольному - правилами страхования. За основу тарифной ставки в имущественном страховании принимается фактическая или вероятная степень подверженности имущества страховым событиям. При обязательном страховании возможно экономически целесообразное перераспределение расходов по страхованию между отдельными регионами и отраслями путем дифференциации и снижения тарифов для регионов, расположенных в особо неблагоприятных природных и экономических условиях, испытывающих трудности в осуществлении расширенного воспроизводства.             Дифференциация базируется на различиях не только в величине нетто-ставки, но и надбавки. При установлении тарифной ставки учитывается также необходимость упрощения организации работы по проведению страхования (заключение договоров, исчисление платежей). Поэтому дифференциация целесообразна только при наличии существенных различий в среднем уровне выплат возмещения.
 Основная часть страховых тарифов — нетто-ставка. Она предназначена для формирования ресурсов страховых организаций на выплату страховых возмещений (страховых сумм). Нетто-ставка как вероятность нанесения страхователям определенного ущерба отражает каждый вид страховой ответственности, которую взял на себя страховщик, обусловлена условиями страхования и не зависит от организационных форм страховой деятельности. Если условия страхования данной группы имущества или иных рисков содержат несколько видов страховой ответственности, то совокупная нетто-ставка может состоять из суммы нескольких частных нетто-ставок. При определении нетто-ставки по личному страхованию нужно предвидеть вероятность смерти, инвалидности вследствие увечья, заболевания. Во внимание принимаются размер страховой суммы договора и норма прибыли. При определении нетто-ставки по имущественному страхованию учитываются: вероятность наступления страхового случая; частота и тяжесть проявления риска; размер страховой суммы договора. Норма прибыли в имущественном страховании обычно во внимание не принимается ввиду ее незначительности.
Поскольку при страховании происходит замкнутая раскладка ущерба между страхователями, при построении нетто-ставки принято исходить из условия, что суммы страховых платежей, соответствующих нетто-ставкам, равны общей страховой сумме.
Иными словами, рассчитав страховую сумму, получают искомую величину страховых платежей. Вероятность ущерба, лежащая в основе нетто-ставки, зависит от вероятности наступления страховых случаев.
Показатель убыточности страховой суммы математически выражает вероятность ущерба в виде той доли совокупной страховой суммы, которая выбывает из страхового портфеля ежегодно или за тарифный период в связи с наступлением страховых случаев и возмещением ущерба, т.е. сопоставляет расходы на выплаты с объемом ответственности страховщика.
Показатели убыточности страховой суммы дифференцируют по территориальному признаку, по видам и формам страхования, группам однородных объектов страхования, в зависимости от степени риска их гибели или повреждения. В целях приведения в соответствие страховых тарифов с уровнем убыточности страховой суммы применяется соответствующая дифференциация тарифных ставок. Убыточность страховой суммы определяется по виду страхования или по каждому виду ответственности в отдельности. Если показатель убыточности приближается к размеру нетто-ставки или превышает ее, то проводится анализ элементов убыточности. Не анализируется этот показатель только по тем видам ответственности, по которым выплаты производятся за счет резервов взносов (например, в смешанном страховании по договору на дожитие и т.п.). Существует три основных элемента убыточности страховой суммы:
а) частость — отношение числа страховых случаев к числу всех застрахованных объектов;
б) опустошительность — отношение числа пострадавших объектов к числу страховых случаев;
в) отношение рисков — отношение средней страховой суммы пострадавших объектов к средней страховой сумме застрахованных объектов.
Произведение этих показателей представляет собой убыточность страховой суммы.
Анализируя ежегодные отчетные данные о показателях убыточности и ее элементах, страховщик имеет возможность выявлять положительные и негативные факторы, оказывающие влияние на эти показатели, и принять необходимые меры к их удержанию на тарифном уровне. Размер нетто-ставки напрямую зависит от определения среднего показателя убыточности страховой суммы за тарифный период, т.е. за 5,10 лет, с поправкой на величину рисковой надбавки по каждому виду или однородным объектам страхования. Строится динамический ряд показателей убыточности страховой суммы, оценивается ее устойчивость и по результатам решается вопрос о размере рисковой надбавки.
На практике при расчете нетто-ставки в страховании основываются на показателе убыточности со 100 руб. страховой суммы. Отношение количества выплат (количества пострадавших объектов) к количеству заключенных договоров (застрахованных объектов) определяет частоту страховых случаев. Отношение средней выплаты на один договор к средней страховой сумме на один договор является аналогом коэффициента отношения средней выплаты к средней страховой сумме на один договор. Убыточность страховой суммы может быть рассчитана как по видам страхования в целом, так и по отдельным страховым рискам. По этим данным определяется размер нетто-ставки. После ее расчета устанавливается размер совокупной тарифной ставки, или брутто-ставки.
Нагрузка к нетто-ставке включает в себя, как правило, накладные расходы страховщика: заработную плату штатных и внештатных работников страховой организации, составляющую основу всех накладных расходов; затраты на бланки, рекламу; административно-хозяйственные расходы (аренда помещения, плата за водоснабжение, отопление, электроэнергию, почтово-телеграфные услуги, командировочные расходы), отчисления в запасные, резервные и другие фонды. В нагрузку может быть включен также определенный норматив на формирование плановой прибыли от страховой деятельности.
Расходы на ведение дела и предупредительные мероприятия рассчитываются либо аналогично нетто-ставке, либо устанавливаются в процентах от брутто-ставки. Они содержат расходы, связанные с заключением и обслуживанием договора страхования.
Данные расходы делятся на расходы:
• на ведение дела внутренней службы страхового общества;
• на ведение дела внешней сети страхового общества;
• организационные, связанные с учреждением страхового общества;
• аквизиционные (производственные расходы, связанные с привлечением новых страхователей и заключением новых страховых договоров при посредничестве страховых агентов);
• инкассационные, связанные с обслуживанием поступления наличных страховых платежей (расходы на изготовление бланков, квитанций, учетных регистров и т.п.);
• ликвидационные или по ликвидации ущерба, причиненного страховым случаем (расходы на оплату труда лицам, занимающимся ликвидацией ущерба, судебные издержки, расходы по выплате страхового возмещения и т.п.);
• общие управления (оплата труда управленческого персонала, расходы на инновационные проекты и т.п.);
• по управлению имуществом.

Методологические основы тарифных ставок
Для упрощения процедуры исчисления страхового тарифа разработана «Методика расчета тарифных ставок по рисковым видам страхования». В ней для характеристики структуры тарифной ставки использованы следующие основные понятия и формулы для расчетов.
Страховой тариф (брутто-тариф) — ставка страхового взноса с единицы страховой суммы или объекта страхования. Страховой тариф состоит из нетто-ставки и нагрузки, что можно представить следующей формулой:
Тб = Тн + Н,
где Тб - страховой тариф (брутто-тариф); 
Тн - тарифная нетто-ставка; 
Н - нагрузка.
Нагрузка — это часть страхового тарифа, предназначенная для покрытия затрат на проведение страхования и создание резерва (фонда) предупредительных мероприятий. В составе нагрузки может быть предусмотрена прибыль от проведения страховых операций .
 Нетто-ставка ( Тн ) -как часть брутто-ставки предназначена для формирования страхового фонда, используемого для текущих страховых выплат и создания страховых резервов.
Тн = То +Тр ,   где
         То –основная часть нетто ставки
Тр –рисковая надбавка.
Основная часть нетто-ставки ( Т0 ) , обеспечивающая формирование страховщиком фонда денежных средств, используемых для текущих страховых выплат, создания страховых резервов, математически представляет собой вероятность наступления страхового случая или вероятность нанесения ущерба.
То =100* *q   ,где
Sв –среднее возмещение (выплат)
S- средняя страховая сумма  по одному договору страхования, 
q – вероятность наступления страхового случая по одному договору страхования .
наступление страхового случая;
предполагается, что не будет опустошительных событий, когда одно событие влечет за собой несколько страховых событий,
 расчет тарифов проводится при заранее известном количестве договоров n, которые предполагается заключить со страхователями. При наличии статистики по рассматриваемому виду страхования за величины q, S, Sв принимаются оценки их значений:
q=  , где
 M-количество страховых случаев в договорах
 N- общее количество договоров заключенных за некоторый период времени.
Sв =   ,где
S вk – страховое возмещение при k –м страховом случае
S =   ,где 
Si – страховая сумма при заключении i-го договора.
Рисковая надбавка может быть рассчитана для каждого риска. В этом случае
Tp = To  α (γ)   - среднее квадратическое отклонение возмещения 
α (γ)  - коэффициент, который зависит от гарантии безопасности гамма. Его значение может быть взято из таблицы:

(γ)  %
	84
	90
	95
	99,86
α(γ)
	1
	1,3
	1,645
	3

Определение страховых тарифов зависит от вида страхования. Так, при страховании ином, чем страхование жизни, базовые тарифные ставки рассчитываются для конкретного предмета (объекта) страхования или группы однородных предметов (например, здания, сооружения) отдельно по каждому риску из общей совокупности рисков, предусмотренных правилами страхования. Дифференциация тарифных ставок для зданий, сооружений устанавливается обычно в зависимости от вида строительного материала, из которого возведены их стены (кирпичные, блочные, панельные, деревянные), иные элементы 
Повышающие, понижающие коэффициенты к тарифным ставкам устанавливаются в зависимости от обстоятельств, определяющих степень вероятности наступления страхового случая. Например, при наличии автоматической системы пожаротушения или охранной сигнализации предусматривается применение понижающих коэффициентов к базовым тарифным ставкам по рискам «пожар» и «противоправные действия третьих лиц». Если в производственном здании размещено огнеопасное производство, то устанавливается повышающий базовую ставку страхового тарифа коэффициент для риска «пожар».
Страховые тарифы по обязательным видам страхования устанавливаются соответствующими законами об обязательном страховании или уполномоченными этими законами государственными органами управления, а в ряде случаев — страховщиками по согласованию с этими органами и утверждаются государственным органом страхового надзора.

Особенности расчета тарифных ставок по страхованию жизни
Расчеты тарифных ставок по страхованию жизни производятся с помощью специальных математических методов с использованием данных о средней продолжительности жизни лиц различного возраста и доходности по инвестициям временно свободных средств страховых резервов. В отличие от рисковых видов при страховании жизни случайной величиной является не величина убытка, а продолжительность жизни конкретного застрахованного человека, которая может быть количественно оценена по таблицам продолжительности жизни, или, как их обычно называют в страховании, таблицам смертности. Величина тарифной ставки по договору страхования жизни определяется с учетом средней продолжительности жизни застрахованного, срока договора, периодичности уплаты страхового взноса и инвестиционной доходности (нормы доходности). Как правило, величина премии по страхованию жизни лишь немногим меньше страховой суммы.
Личное страхование выступает формой социальной защиты и укрепления материального благосостояния населения. Его объекты – жизнь, здоровье, трудоспособность граждан. Договоры личного страхования классифицируется: обязательный или добровольный; долгосрочный, краткосрочный и страхование жизни на всю жизнь.
 	Личное страхование состоит из двух подотраслей: страхование жизни и страхование от несчастных случаев.
Договор личного страхования – гражданско-правовая сделка, по которой страховщик обязуется посредством получения им страховых взносов, в случае наступления страхового случая, возместить в указанный срок нанесенный ущерб или произвести выплату страхового капитала, ренты или других предусмотренных выплат.
Застрахованный определяется как объект, подвергающийся риску, связанному с его жизнью, физической полноценностью или здоровьем.
Страховые суммы определяются в соответствии с пожеланиями страхователя исходя из его материальных возможностей.
При страховании страховщик берет на себя обязательство посредством получения им страховых премий, уплачиваемых страхователем, выплатить обусловленную страховую сумму, если в течение срока действия страхования произойдет предусмотренный страховой случай в жизни застрахованного. Страховым случаем считается смерть или продолжающаяся жизнь застрахованного.
Тарифные ставки в страховании жизни состоят из нескольких частей. Возьмем для примера смешанное страхование жизни, в котором объединяются несколько видов страхования: страхование на дожитие; страхование на случай смерти; страхование от несчастных случаев. Так как рассмотренные страховые события являются массовыми, имеют вероятностный характер и связываются с возрастом застрахованных, то при установлении тарифных ставок используется теория вероятностей и таблицы смертности и средней продолжительности предстоящей жизни, которые строятся на основе переписей населения и наблюдений страхового учреждения. 



Таблица 1
Таблица смертности (извлечения для отдельных возрастов)
Возраст, лет
	Число доживающих до возраста x лет
	Число умирающих при переходе от возраста х к возрасту (х+1) лет
	Вероятность умереть в течение предстоящего года жизни
	Вероятность дожить до следующего возраста
	средняя продолжительность предстоящей жизни, лет


	

	

	

	

	

0
	100000
	4060
	0,04060
	0,95400
	68,59
1
	95940
	860
	0,00840
	0,99160
	70,48
…
	…
	…
	…
	…
	…
20
	92917
	150
	0,00161
	0,99839
	53,57
…
	…
	…
	…
	...
	…
43
	87558
	369
	0,00421
	0,99579
	33,05
44
	87189
	384
	0,00440
	0,99560
	32,18
45
	86805
	400
	0,00461
	0,99539
	31,32
Особенность договоров личного страхования состоит в том, что страховые расчеты нужно осуществлять по современной стоимости, т.е. приводить ее величину к моменту заключения договора. 
Для практических расчетов страховых  показателей на дожитие разработаны таблицы коммутационных чисел, в которых содержаться взятые из таблиц смертности данные о числе доживающих для каждого возраста, начиная от нуля и заканчивая предельным, дисконтным множителем для каждого возраста, а также расчетные показатели.



 Заключение
    На состояние экономики влияют значительные расходы, которые связаны с ликвидацией последствий стихийных бедствий, аварий и катастроф и покрываются за счет бюджетных средств , средств граждан и юридических лиц. Из-за недостатка средств компенсация убытков зачастую происходит избирательно, в результате чего имущественные интересы граждан и юридических лиц в большей части ущемляются. Возрастают также потери от предпринимательских рисков. Не в полной мере отвечают потребностям граждан накопительные виды долгосрочного личного страхования. 
    В связи с этим основными целями развития страхового дела остаются разработка и реализация мер по удовлетворению потребностей в страховой защите населения, организаций и государства, которые являются стимулом расширения предпринимательской деятельности и аккумулирования долгосрочных инвестиционных ресурсов для развития экономики государства.
Сущность тарифной политикой состоит в систематической работе страховой организации по разработке, уточнению и упорядочению страховых тарифов в целях успешного и безубыточного развития страхового дела.
Формируя тарифную политику, страховщик стремится реализовать определенные принципы: эквивалентность страховых отношений; доступность тарифных ставок; стабильность размеров страховых тарифов; расширение объема страховой ответственности; обеспечение самоокупаемости и рентабельности страховых операций.
Разработанные страховые тарифы в стабильных экономических условиях, в свою очередь, действуют обычно продолжительное время и являются важнейшим элементом в организации экономических отношений между страхователем и страховщиком. При этом порядок расчета страховых тарифов зависит от конкретного вида страхования, базируется на установленных формулах и определяется «Методикой расчета тарифных ставок по рисковым видам страхования».
Таким образом, роль тарифной политики   в страховании определяется ее влиянием на размеры тарифных ставок, что в свою очередь связано с привлекательностью или непривлекательностью последних для страхователей, и как следствие, оказывает воздействие на прибыльность страховых операций страховщика.

























Список используемой литературы:
Страхование: учебник для студентов под ред. В.В. Шахова, Ю.Т. Ахвледиани – 3-е изд., перераб. и доп.- М.: ЮНИТИ-ДАНА,2010-511 с.
Страхование. Теория и практика: учебное пособие для студентов вузов./ Н.Н. Никулина, С.В. Березина. – 2-е изд. перераб. и доп. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2007-511с.
Страхование: учебник /С.В. Ермасов, Н.Б. Ерасова.-3-е изд. , перераб. и доп. –М.: Издательство Юрайт; Высшее образование, 2010-703с.



