
          ﻿B.Н.	Иващенко
C.-Петербургский	государственный лесотехнический университет имени С.М. Кирова
Иващенко Виталий Николаевич родился в 1984 г., окончил в 2006 г. С.-Петербургский государственный Vs.	^
университет водных коммуникаций, аспирант кафедры лесных гусеничных и колесных машин С.-Петербургской	.	f
государственной лесотехнической академии имени С.М. Кирова. Имеет 7 печатных работ в области механизация	-/)
лесовосстановительных работ на нераскорчеванных вырубках.
E-mail: valy-vladimir@yandex.ru (для В.Н. Иващенко)
СТРУКТУРА РЕСУРСОВ,
ЗАТРАЧИВАЕМЫХ НА ВЫПОЛНЕНИЕ
ЛЕСОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ
Дано обоснование структуры расхода ресурсов при выполнении лесохозяйственных технологических процессов, в которую входят затраты пути, времени, энергии, человеческого труда, металла, материалов, информации и на сохранение окружающей среды. Все приведенные затраты относятся к невосполнимым ресурсам. Обобщающим эквивалентом, отражающим суммарную стоимость данных затрат, приняты суммарные денежные затраты.
Ключевые слова: структура расхода ресурсов, путь, время, энергия, труд, металл, материалы, информация, окружающая среда, денежные затраты.
Анализ работ в области производственной эксплуатации мобильных технических средств [1-4 и др.] и собственные наблюдения показывают, что практически все технологические процессы лесохозяйственного производства, выполняемые на лесокультурных площадях с помощью технических средств, связаны с затратами на перемещения в пространстве (пути), времени, энергии, человеческого труда, металла, материалов, информации и на сохранение окружающей среды. Обобщающим эквивалентом, отражающим суммарную стоимость данных затрат, являются денежные затраты. Все приведенные затраты относятся к невосполнимым ресурсам, структура расхода которых представлена на рисунке. Минимизация данных ресурсов при осуществлении технологических процессов в конкретных природно-производственных условиях с учетом качества выполняемых работ является основой хозяйственной деятельности.
Затраты пути и времени отражают перемещение машинно-тракторного агрегата (МТА) в пространстве и во времени. По затратам пути технологического процесса можно судить о рациональности принятой кинематики движения МТА. Рациональность принятой кинематики движения агрегата обеспечивает значительную экономию большинства ресурсов и улучшает экологию.
Структура расхода ресурсов при выполнении лесохозяйственных технологических процессов (ТСМ -
топливно-смазочные материалы)
© Иващенко В.Н., 2013
Важность затрат времени технологического процесса заключается в интенсивности его использования при выполнении заданного объема работ. С помощью затрат времени появляется возможность судить о скорости движения агрегата, сроках выполнения задания при применении той или иной технологии и МТА для ее реализации, также о качестве использования ресурсов.
Общеизвестна важность затрат энергии, вырабатываемой двигателем агрегата при «сжигании» дизельного топлива, на выполнение технологического процесса. Энергетическая оценка является одной из основных и влияет на выбор технологического процесса и МТА для его реализации. Она позволяет судить о рациональности как реализации потенциальных достижений агрегата к выполнению технологического процесса, так и рациональности параметров самого процесса.
Важную роль также играют затраты труда технологического процесса. Они показывают, с какой интенсивностью используются трудовые ресурсы, и характеризуют уровень механизации принятой технологии и приспособляемости агрегата к выполнению технологического процесса.
Значительный интерес представляют затраты металла на выполнение технологического процесса. С их помощью можно судить о количестве металла в массе технических средств, используемого на выполнение той или иной работы, и о конструктивном совершенстве применяемых машин или комплекта машин с позиции их массы.
При обслуживании МТА ведущую позицию занимают затраты материалов технологического процесса. Они оценивают интенсивность использования топливно-смазочных и расходных материалов по массе, что позволяет судить об экономии ресурсов и организации производства.
Информационные затраты на выполнение технологического процесса дают возможность судить о характере природно-производственных условияй, организации ведения работ и прогнозировании эффективности применения выбираемых технологий и технических средств. Прежде всего, это данные о характеристике вырубки, отводимой под лесовосстановление, технологическая схема создания лесных культур и др. Переход на новые формы ведения лесного хозяйства вызвал рост стоимости подобных услуг.
Расход ресурсов на сохранение окружающей среды связан с эколого-лесоводственными затратами, которые направлены на соблюдение лесоводственных требований и ограничение негативных воздействий на экологию леса. Обычно здесь одновременно расходуется несколько ресурсов. Обобщающим эквивалентом, отражающих их суммарную стоимость, является единый ресурс в виде денежных затрат.
Денежные затраты технологического процесса обычно представляются в виде прямых и приведенных затрат. Они обобщают экономию ресурсов как на стадии выполнения работ, так и в целом, с учетом затрат на производство технических средств. В иерархической системе оценок данные затраты занимают обычно лидирующее положение.
Для оценки расхода ресурса используется его удельный показатель С, представляющий собой отношение количества ресурса, затраченного на выполнение работы за определенное время V, к количеству работы, выполненной за это же время Q:
С = V/ Q .
При решении задач один из ресурсов обычно занимает по важности первостепенное значение, остальные становятся второстепенными. Так, при дефиците трудовых ресурсов данный ресурс становится главным, а при дефиците топлива для техники его место занимает энергетический ресурс, и т.д.
Однако в большинстве случаев в качестве главного критерия принимается минимум удельных приведенных затрат дпр, которые определяются отношением затрат денежного ресурса в приведенном виде к производительности машины.
Удельные приведенные затраты отражают стоимость затрат ресурсов как на стадии выполнения работ, так и на стадии создания машин:
Чир = Спр / П ^ min .
Здесь Спр - затраты денежного ресурса в приведенном виде;
П - производительность машины.
При решении задач на остальные удельные показатели накладываются ограничения по величине затрат ресурсов.
Выводы
1.	Предложена структура расхода ресурсов при выполнении лесохозяйственных технологических процессов на лесокультурных площадях с помощью технических средств, которая отражает затраты на перемещение в пространстве (пути), времени, энергии, человеческого труда, металла, материалов, информации и на сохранение окружающей среды.
2.	В качестве обобщающего критерия по целесообразности расхода ресурсов при работе лесохозяйственной машины предлагается использовать удельные приведенные затраты, определяемые отношением затрат денежного ресурса в приведенном виде, к производительности машины при выполении конкретной работы.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	ЗимаИ.М., Малюгин Т.Т. Механизация лесохозяйственных работ. М.: Лесн. пром-сть, 1976. 416 с.
2.	Прохоров В.Б. Эксплуатация машин в лесозаготовительной промышлен-ности. М.: Лесн. пром-сть, 1976. 304 с.
3.	Саакян Д.Н. Система показателей комплексной оценки мобильных машин. М.: Агропромиздат, 1988. 415 с.
4.	Свирщевский Б.С. Эксплуатация машинно-тракторного парка. М.: Сельхозгиз, 1969. 660 с.
Поступила 11.10.11
V.N. Ivashchenko
St. Petersburg State Forest Technical University named after S.M. Kirov Structure of Resources Allocated for Silvicultural Technological Processes
The paper substantiates the structure of resource allocation during silvicultural technological processes. The structure includes: distance covered, time- and energy consumption, expenditure of human labour, metal, information, and for nature protection. All of the above-mentioned costs apply to non-renewable resources. The total cash cost is chosen as the generalizing equivalent, reflecting the total value of these expenditures.
Keywords: structure of resource allocation, distance, time, energy, work, metal, materials, information, environment, cash cost.