

	 Общая характеристика дыхания.
	 

 
Читайте также:Cудебник 1497 г. Общая характеристикаCудебник 1550 г. Общая характеристика, система и источникиI. Общая характеристика психолого-медико-педагогической консультацииI. Общая характеристика саморегулирования в экономике России.I. Общая характеристика.I. ОБЩАЯ ЧАСТЬI. Периодизация первобытной эпохи и общая характеристика первобытного хозяйства.II. Злокачественные мезенхимальные опухоли. Общая характеристика.III. Краткая характеристика биологического оружия и очага биологического поражения.III. Сравнительная характеристика государственного строяIV. Общая методика подготовки и проведенияIV. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВЫПУСКНИКОВ






Дыхание занимает исключительное положение среди других физиологических процессов. Окислительное дыхание свойственно всем многоклеточным живым организмам, как растительным, так и животным. Ряд видов прокариот также ведут этот процесс. Поэтому основные этапы дыхания являются одинаковыми для всех живых организмов, получающих энергию с помощью этого способа.
 Дыхание является ключевым процессом метаболизма любого организма по двум причинам: при дыхании происходит освобождение химической энергии органических веществ, используемых в качестве дыхательного материала. Экзотермические реакции дыхательного процесса непосредственно связаны с эндотермическими процессами клеточного обмена и служат для них источником энергии. Таким образом, дыхание обеспечивает возможность течения эндотермических реакций обмена, процессов образования структур и осуществления движений, что требует затрат энергии,при дыхании протекают такие химические превращения, в результате которых образуются высокоактивные соединения, обладающие большой реактивной способностью и играющие исключительную роль в обмене веществ в организме.
 Итоговое уравнение дыхания:
 С6Н12О6 + 6 О2 = 6 СО2 +: 6Н2О + 686 ккал (2867 кДж)
  
 Дыхание обеспечивает организм энергией, необходимой для поддержания процессов, протекающих с ее затратой и высокоактивными веществами, принимающими участие в клеточном обмене.
 Подавляющее большинство живых организмов для поддержания своей жизни используют ту энергию, которая освобождается во время диссимиляции органических веществ, в первую очередь углеводов, образовавшихся в процессе фотосинтеза и являющихся по образному выражения К.А. Тимирязева, как бы "консервом" энергии солнечных лучей.
 Остановка или значительное замедление дыхания вызывает остановку или глубокие изменения в ходе всех жизненных процессов организма.
 В клетке непрерывно происходят различные процессы, направленные на биосинтез веществ, поддержание осмотического и электрического потенциалов, осуществление механических движений как клетки, так и ее отдельных органоидов. Все эти процессы идут с использованием свободной энергии, т.е. являются эндотермическими реакциями, а свободная энергия в клетке образуется только в результате преобразования высокомолекулярных соединений (например, АТФ) в более низкомолекулярные соединения (например, АДФ), и при этом выделяется определенная часть энергии. В процессе дыхания как раз и происходит на многих этапах осуществление процесса дефосфорилирования (АТФ = АДФ + Ф), что и определяет выделение энергии.

 Дыхание состоит из трех основных этапов:
 гликолиза (разложения субстрата (углеводов, жиров, аминокислот) до пировиноградной кислоты),
 цикла Кребса (разложения пировиноградной кислоты до СО2 и Н+),
 цепи дыхательных ферментов (по ним переносятся ионы Н+ на акцептор О2 и образуется Н2О).
 При этом гликолиз и цикл Кребса являются стадиями анаэробными, а кислород включается в процесс уже на последнем этапе процесса. Гликолизпроисходит в цитоплазме, а цикл Кребса и перенос по цепи дыхательных ферментовосуществляются в митохондрии.



Тема: Дыхание растений.  | следующая ==> Пентозофосфатный цикл.
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 60; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1570 -  | 1445 -  или читать все...
  