
          ﻿NAUKA- RASTUDENT.RU
электронный журнал
А
«NAUKA- RASTUDENT.RU»
Электронный научно-практический журнал
График выхода: ежемесячно
Языки: русский, английский, немецкий, французский ISSN: 2311-8814
ЭЛ № ФС 77 - 57839 от 25 апреля 2014 года
Территория распространения: Российская Федерация, зарубежные страны
Издатель: ИП Козлов П.Е.
Учредитель: Соколова А.С.
Место издания: г. Уфа, Российская Федерация
Прием статей по e-mail: rastudent@yandex.ru
Место издания: г. Уфа, Российская Федерация
Мифтахов А.Ф., Малышева К.С., Корноухова Т.В. // Nauka-rastudent.ru. -2014. - No. 11 (11-2014) / [Электронный ресурс] - Режим доступа. - URL: http: //nauka-rastudent.ru/11/2170/
© Мифтахов А.Ф., Малышева К.С., Корноухова Т.В., 2014
© ИП Козлов П.Е., 2014
УДК: 364.048.2
Мифтахов Алмаз Фаридович,
ассистент кафедры физической культуры Елабужский институт
Казанский (Приволжский) федеральный университет, г. Елабуга, Россия
Малышева Катерина Сергеевна,
студентка 3 курса
факультета экономики и управления
Елабужский институт
Казанский (Приволжский) федеральный университет,
г. Елабуга, Россия
karol ina-cat202@yandex. ru
Корноухова Татьяна Витальевна,
студентка 3 курса
факультета экономики и управления
Елабужский институт
Казанский (Приволжский) федеральный университет, г. Елабуга, Россия
Физическая культура в системе социальной работы с
населением
Аннотация: В данной статье рассматривается место и роль физической культуры в системе социальной работы с населением, как фактора, способствующего формированию условий трудовой и повседневной жизнедеятельности человека, профилактики асоциального поведения молодежи, проведению программ социальной помощи незащищенным слоям общества.
Ключевые слова: здоровье, социальная работа, физическая культура Miftahov Almaz Faridovich,
assistant Professor ofphysical culture Elabuga Institute of Kazan (Volga region) Federal University, Elabuga, Russia
Malysheva Katerina Sergeevna,
3rd year student of274 group of the faculty of Economics and management of Elabuga Institute of Kazan (Volga region) Federal University, Elabuga, Russia
Kornouhova Tat'jana Vital'evna,
3rd year student of274 group of the faculty of Economics and management of Elabuga Institute of Kazan (Volga region) Federal University, Elabuga, Russia
Physical culture in the system of social outreach
Abstract: this article examines the place and role of physical education in social work with the population, as a factor contributing to the formation conditions of employment and everyday human life, prevention of anti-social behaviour of young people, programmes of social assistance to vulnerable segments of society.
Keywords: health, social work, physical education
Актуальной проблемой современности является реализация социальной функции физической культуры в системе социальной работы с населением, с целью воспитания здоровых и трудоспособных членов общества, увеличения продолжительности их жизни, воспроизводства физических ресурсов общества, рационального использования свободного времени и обеспечения занятости населения.
В рамках социальной работы решается широкий круг задач социальной защиты населения, основной целью которых является благополучие подопечных лиц, т.е. обеспечение бытового комфорта, удовлетворительного питания, предоставление необходимого набора услуг, которое в конечном итоге сводится к охране здоровья и жизни человека. Реализация данной цели предполагает то, что в основе любой социальной программы должны быть заложены запросы здоровья, которые выступают в качестве рекомендаций гигиены, способствующих как сохранению и улучшению здоровья, так и стимулированию здорового образа жизни [3, c.15].
Отсутствие в социальных программах принципа гигиенической обоснованности снижает их эффективность, в связи с тем, что любой аспект социальной работы направлен на сбережение здоровья: забота о своевременном пенсионном обеспечении, доставке продуктов, об отоплении,
устранении вредных привычек, улучшении экологии, качества быта - все это прямо или косвенно оказывает влияние на физическое или психическое здоровье человека, на его настроение и стремление к активной жизни. Таким образом полноценная деятельность социального работника зависит от его осведомленности в вопросах здоровья и здорового образа жизни [1, с.503].
Формирование здорового образа жизни является важнейшей социальной технологией государственного значения и масштаба, так как он представляет собой единственный стиль жизни, способный обеспечить восстановление, сохранение и улучшение здоровья населения. В качестве составляющих компонентов здорового образа жизни выступают:
1)	рационально	организованный,	физиологически оптимальный труд;
2)	нравственно-гигиеническое воспитание;
3)	выполнение правил и требований психогигиены;
4)	правильное питание и личная гигиена;
5)	активный двигательный режим и систематические занятия физической культурой;
6)	продуманная организация досуга;
7)	отказ от вредных привычек.
Важную роль в формировании здорового образа жизни играет физическая культура, которая представляет собой комплекс мер по укреплению здоровья, развитию физических и психических свойств человека посредством двигательных упражнений в сочетании с рациональным использованием естественных факторов природы и проведением гигиенических мероприятий. Социальное, политическое, культурное и воспитательное значение физической культуры, заключается в том, что она способствует формированию условий трудовой и повседневной жизнедеятельности человека, посредством сохранения и укрепления его здоровья и работоспособности, что в совокупности дает индивиду
возможность подниматься к вершинам физического, духовного и культурного совершенства.
Физическая культура представляет практическую значимость в сфере социальной защиты людей, так как служит фундаментальной основой методики реабилитационной или рекреационной работы. В системе социальной работы физическая культура применяется в следующих направлениях деятельности:
1.	Профилактика развития заболеваний сердечно-сосудистой системы и остеохондроза позвоночника, посредством создания специальных программ, включающих комплекс физических упражнений, непосредственно воздействующих на физиологические механизмы, нарушение которых приводит к возникновению и развитию этих болезней.
2.	Проведение	восстановительно-реабилитационных	и физкультурно-оздоровительных мероприятий для инвалидов, с целью их социальной защиты и адаптации к условиям окружающей среды.
3.	Осуществление профессионально-прикладной физической подготовки (ППФП) для повышения функциональных возможностей организма человека (внимание, память, мышление, устойчивость к неблагоприятным факторам), которые способствует высокой работоспособности.
В социальном аспекте физическая культура способствует решению одной из наиболее значимых проблем современного общества -профилактика асоциального поведения молодежи. Для ее решения социальному работнику необходимо привлекать к работе специалистов физической культуры, в союзничестве с которыми решать задачи по укреплению материально-технической базы для занятий физической культурой и спортом в регионе.
В настоящее время уровень физической подготовленности молодежи не соответствует социально-экономическим требованиям. В связи с этим
интегральной целью физического воспитания всех ступеней системы образования должна выступать физическая культура личности как мотивационно-потребностной деятельности в сфере физического совершенства. Система знаний и убеждений, ценностные ориентации и мотивационно-потребностная сфера личности в совокупности организуют и направляют ее познавательную и практическую деятельность, определяют положительное отношение к физической культуре, формируют потребность в повседневных занятиях физическими упражнениями, нацеленность на здоровый образ жизни и физическое совершенство, проявление в них самодеятельности [2, с.113] .
Реформирование системы физического воспитание должно осуществляться в соответствии следующим требованиям:
1.	Увеличение количества физкультурно- спортивных мероприятий для всех категорий населения и возрастных групп.
2.	Усовершенствование организационной структуры управления физкультурно-оздоровительной и спортивной-массовой работой с населением по месту жительства.
В качестве показателей эффективности организации физкультурно-оздоровительной деятельности в социуме используются:
•	улучшение показателей состояния здоровья;
•	улучшение показателей физической подготовленности детей и подростков;
•	повышение активности населения в занятиях физическими упражнениями, участии в соревнованиях, спортивных праздниках и т. д.
Профессиональный социальный работник, в рамках своей компетенции, должен знать о позитивных сторонах физической культуры, ее значимость в укреплении здоровья и социальной поддержки населения, повышении его работоспособности, так как ускорение темпа жизни, усиление потока информации и активная общественная деятельность
вызывают большое психическое напряжение, которое требует как эмоциональной, так и физической разрядки.
Физическая культура, являясь одной из граней общей культуры человека, его здорового образа жизни, во многом определяет поведение человека в учебе, на производстве, в быту, в общении, способствует решению социально-экономических, воспитательных и оздоровительных задач.
Таким образом, физическая культура направлена на охрану, укрепление и развитие здоровья населения как психофизической основы жизнедеятельности.
Список литературы:
1.	Кравченко А.И. Социология: Хрестоматия для вузов-М.; Екатеринбург: Академический проект: Деловая книга, 2010.-734с., 2010 г.
2.	Лубышева Л. И. - Социология физической культуры и спорта: Учеб. пособие. — М. Издательский центр «Академия», 2001. — 240 с.
3.	Холостова Е.И. История социальной работы в России: Учебник Издательство: Дашков и К, 2013 г.
© Мифтахов А.Ф., Малышева К.С., Корноухова Т.В., 2014
Дата публикации: 29.11.2014