

	 Раздел 1.2Развитие творческих способностей младших школьников
	 

 
Читайте также:A. Режиму разделения времениII. МЕТОДИЧЕСКИЙ РАЗДЕЛII. Разделение властейIII.О разделении властей в порядке законодательном, исполнительном и судномV. Методические рекомендации к выполнению основных разделов курсовой и выпускной квалификационной (дипломной) работыАлгоритм 6.4. Формирование пула ресурсов, разделяемых частными графикамиАнализ сметы затрат подразделений предприятия – центров затратАнализ условий, созданных в ДОУ для развития творческих способностей детей средствами элементарного музицирования.Артиллерийские части и подразделенияБ) организация вспомогательных функциональных подразделений для сортировки - сортировочные посты (СП), сортировочные площадки и т.п.Билет 24. Методы и средства духовно-нравственного воспитания младших школьников.Билет 25. Внеклассная работа как форма реализации задач духовно-нравственного развития и воспитания младших школьников.






1.2.1Сущность творчества и творческих способностей.Творчество. Творческие способности. Факторы, влияющие на эффективность творческой деятельности. Ситуационные факторы. Личностные факторы. Творчество как познавательный процесс. Переопределение задачи и отбор релевантной информации. Генерирование, исследование, оценка. Мышление по аналогии. Свободные ассоциации. Поощрение творчества.
 1.2.2 Развитие творческих способностей младших школьников.Приемы развития творческих способностей в начальной школе. Диагностика творческих способностей младших школьников. Творческие задания, их виды.
 1.2.3 Особенности работы с одарёнными детьми.Понятие детской одаренности. Особенности одаренных детей младшего школьного возраста. Особенности работы с одаренными младшими школьниками.
  
					УЭМ2Теория и методика организации самостоятельной деятельности школьников — 3 З.Е.
					2.1Понятие “самостоятельная деятельность”. Качества, вырабатывающиеся в процессе самостоятельной работы детей.Психологические детерминанты самостоятельной работы: саморегуляция, самоактивация, самоорганизация, самоконтроль.
 2.2Управление самостоятельной деятельностью школьников.Дифференцированный подход к учащимся с соблюдением посильности учебных заданий. Планомерное возрастание интеллектуальных нагрузок ипоследовательный переход к более неточным и неполным указаниям по выполнению самостоятельной работы. Контроль учителя. Переход от контроля учителя к самоконтролю, взаимоконтролю. 2.3.Самостоятельная работа как учебная деятельность Основные требования к самостоятельной работе.Самостоятельная работа учащегося начальной школы.Дидактические принципы организации самостоятельной работы учащихся и виды самостоятельной работы учащихся. Упражнения – как самостоятельный вид учебной деятельности. Организация самостоятельной работы учащихся на уроке.2.4. Влияние самостоятельной работы на качество знаний и развитие познавательной активности учащихся.Оценка эффективности самостоятельной работы младшего школьника.
 Календарный план, наименование разделов учебного модуля с указанием трудоемкости по видам учебной работы представлены в технологической карте учебного модуля (приложение Б).
					Организация изучения учебного модуля

	
					Методические рекомендации по организации изучения УМ с учетом использования в учебном процессе активных и интерактивных форм проведения учебных занятий даются в Приложении А. 
  



Раздел 1.1Развитие интеллектуальных способностей младших школьников  | следующая ==> Контроль и оценка качества освоения учебного модуля
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  