1   2   3   4   5   6   ^ 2. Виды контроля успеваемости на аудиторных и внеаудиторных занятиях    ^ Виды контроля успеваемости  Количество баллов  Аудиторные занятия  Лекции  1 за 1 занятие  Практические занятия  1 за 1 занятие  Работа на практическом занятии  0-2  Самостоятельная работа  модуль 1  ^ Раздел 2. Аспекты культуры речиТема 1. Нормы современной русской речи. Орфографические и пунктуационные нормы.Выполнение работы над ошибками  0-2  Раздел 2. Аспекты культуры речиТема 2. Нормы современной русской речи. Акцентологическая норма.1. Составление словаря лингвистических терминов  0-2  2. Выполнение конспекта системы помет «Орфоэпического словаря русского языка» под редакцией Р.И. Аванесова  0-2  3. Работа с лексикографическими источниками  0-3  Раздел 2. Аспекты культуры речиТема 3. Нормы современной русской речи. Орфоэпическая норма.  1. Составление словаря лингвистических терминов  0-2  2. Заполнение таблиц: «Произношение согласных звуков перед Е в заимствованных словах», «Произношение орфографического сочетания -чн-»  0-3  модуль 2  Раздел 2. Аспекты культуры речиТема 4. Нормы современной русской речи. Лексическая норма.1. Составление словаря лингвистических терминов  0-2  2. Литературная правка. Редактирование предложений  0-2  3. Подготовка доклада  0-3  Раздел 2. Аспекты культуры речиТема 5. Нормы современной русской речи. Морфологическая норма.1. Выполнение практического задания: выбрать правильную форму множественного числа имен существительных и заполнить таблицу.  0-2  2. Выполнение практического задания: раскрыть скобки, употребив нужную форму имени, отчества и фамилии  0-2  Раздел 2. Аспекты культуры речиТема 6. Нормы современной русской речи. Синтаксическая норма.Литературная правка. Редактирование предложений  0-2  модуль 3  Раздел 3. Стили современного русского литературного языкаТема 1. Научный стиль.Составление словаря лингвистических терминов  0-2  Раздел 3. Стили современного русского литературного языкаТема 2. Официально-деловой стиль.1. Составление словаря лингвистических терминов  0-2  2. Составление служебного документа  0-2  Раздел 3. Стили современного русского литературного языкаТема 3. Публицистический стиль.1. Составление словаря лингвистических терминов  0-2  2. Подготовка доклада на актуальные проблемы современного русского языка  0-4  Раздел 3. Стили современного русского литературного языкаТема 5. Художественный стиль.Работа с лексикографическими источниками и справочной литературой.  0-3  Раздел 3. Стили современного русского литературного языкаТема 5. Разговорно-бытовой стиль.Изучение разговорно-бытовой речи жителей г. Тобольска.   0-4  Раздел 2. Аспекты культуры речиТема 1. Этический аспект изучения культуры речи. Речевой этикетПодготовка диалога с использованием формул речевого этикета  0-3  ^ 3. Распределение видов контроля успеваемости, применяемых  на семинарских занятиях  №  ^ Тема практического занятия  Виды контроля  Максимальное количество баллов  Модуль (аттестация)  1.  ^ Нормы современной русской речи. Орфографические и пунктуационные нормы.  Проверочный диктант  3  1  2.  ^ Нормы современной русской речи. Акцентологическая норма.  Тестирование  3  1  3.  ^ Нормы современной русской речи. Орфоэпическая норма.  Тестирование  3  1  4.  Нормы современной русской речи. Лексическая норма.  Тестирование  3  2  5.  Нормы современной русской речи. Грамматическая норма  Тестирование  3  2  6.  Научный стиль. Официально-деловой стиль.  Самостоятельная работа №1  3  3  7.  ^ Публицистический стиль.    Самостоятельная работа №2  3  3  8.  Художественный стиль. Разговорно-бытовой стиль.  Самостоятельная работа №3  3  3  9.  ^ Этический аспект изучения культуры речи. Речевой этикет  Самостоятельная работа №4  3  3  Итого: 27    ^ 4. Распределение видов контроля успеваемости, применяемыхпри оценке самостоятельной работы студентов  №  Тема  Виды контроля  Максимальное количество баллов  Модуль  1.  ^ Нормы современной русской речи. Орфографические и пунктуационные нормы.  Выполнение работы над ошибками  2  1  2.  Нормы современной русской речи. Акцентологическая норма.  1. Составление словаря лингвистических терминов2. Выполнение конспекта системы помет орфоэпического словаря русского языка под редакцией Р.И. Аванесова3. Работа с лексикографическими источниками  7  1  3.  Нормы современной русской речи. Орфоэпическая норма.    1. Составление словаря лингвистических терминов2. Заполнение таблиц: «Произношение согласных звуков перед Е в заимствованных словах», «Произношение орфографического сочетания -чн-»  5  1  4.  Нормы современной русской речи. Лексическая норма.  1. Составление словаря лингвистических терминов2. Литературная правка. Редактирование предложений3. Подготовка доклада  7  2  5.  Нормы современной русской речи. Морфологическая норма.  1. Выполнение практического задания: выбрать правильную форму множественного числа имен существительных и заполнить таблицу.2. Выполнение практического задания: раскрыть скобки, употребив нужную форму имени, отчества и фамилии  4  2  6.  Нормы современной русской речи. Синтаксическая норма.  Литературная правка. Редактирование предложений  2  2  7.  ^ Научный стиль.  Составление словаря лингвистических терминов  2  3  8.  Официально-деловой стиль.  1. Составление словаря лингвистических терминов2. Составление служебного документа  4  3  9.  Публицистический стиль.  1. Составление словаря лингвистических терминов2. Подготовка доклада на актуальные проблемы современного русского языка в СМИ  6  3  10.  Художественный стиль.  Работа с лексикографическими источниками и справочной литературой  3  3  11.  ^ Разговорно-бытовой стиль.  Изучение разговорно-бытовой речи жителей г. Тобольска.  4  3  12.  ^ Этический аспект изучения культуры речи. Речевой этикет  Подготовка диалога с использованием формул речевого этикета  3  3  Итого: 49  ^ 5. Виды контроля успеваемости, применяемые при проведении итоговой формы отчетности (зачет)  №  ^ Виды контроля успеваемости    Количество баллов  1.  Собеседование (ответ на теоретический вопрос)  0-15  ^ 6. Рубежные баллы рейтинговой системы оценки успеваемости студентов  Вид аттестации  Допуск к аттестации    ^ Положительный результат итоговой аттестации  Зачет  40 баллов  51 балл (зачтено)  ^ 7. Содержание самостоятельной работы студентови методические указания к её выполнению1. Выполнение работы над ошибками По результатам проверочного диктанта студент должен выполнить работу над ошибками, которая оформляется в виде таблицы. №  Орфограмма  Правило  Примеры  1        2       ^ 2. Составление словаря лингвистических терминов Используя словари языковедческих терминов (Ахманова, О.С. Словарь лингвистических терминов / О.С. Ахманова. – М., 1966; Розенталь, Д.Э. Словарь-справочник лингвистических терминов / Д.Э. Розенталь, М.А. Теленкова. – М.: Просвещение, 1976 и др.), нужно выписать в тетрадь-словарь определение следующих понятий: норма, диспозитивная норма, императивная норма, орфоэпия, орфоэпическая норма, акцентологическая норма, вариант, аканье, иканье, ыканье, говор, диалект, просторечие, транскрипция, лексическая норма, плеоназм, тавтология, слова-паразиты, оксюморон, паронимы, многозначность, синонимы, антонимы, омонимы, заимствование, диалектизмы, профессионализмы, термины, жаргонизмы, арготизмы, историзмы, архаизмы, неологизмы, фразеологизмы, контаминация, крылатые слова, научный стиль метатекст, подстиль, официально-деловой стиль, унификация, бланк, реквизиты, заявление, расписка, заявка, служебная записка, договор, должностная инструкция, приказ, распоряжение, протокол, акт, объяснительная записка, анкета, реклама, метафора, эпитет, олицетворение, гипербола, сравнение, антитеза, подхват, градация, каламбур, риторический вопрос, вопросно-ответное единство, повтор, многосоюзие, синтаксический параллелизм.^ 3. Выполнение конспекта системы помет орфоэпического словаря русского языка под редакцией Р.И. Аванесова (М., 1999).4. Работа с лексикографическими источниками (Тема «Акцентологическая норма») Используя орфоэпический словарь русского языка, нужно расставить ударение в словах: агент, алкоголь, алфавит, арест, атлет, верба, вероисповедание, взаймы, включишь, втридорога, газопровод, гравёр, гренки, гусеница, диалог, диспансер, добела, договор, документ, досуг, досочка, жестоко, завсегдатай, закупоренный, звонишь, каталог, квартал, каучук, километр, магазин, мельком, недуг, обеспечение, приговор, приданое, свёкла, статуя, столяр, фарфор, феномен, цемент, черпать, чистильщик, шофёр, щавель, эпилепсия, языковой кружок, языковая колбаса.^ 5. Заполнение таблиц: «Произношение согласных звуков перед Е в заимствованных словах», «Произношение орфографического сочетания -чн-»Используя орфоэпический словарь русского языка, нужно заполнить следующие таблицы:Табл.1 ^ Мягкое произношение согласных перед Е  Твердое произношение согласных перед Е  аффект, берет (не менее 30 примеров)  анестезия, антенна (не менее 30 примеров) Табл.2 -чн-  [ч’н][ч’н’]  [шн][шн’]  [ч’н] или [шн][ч’н’] [шн’]  то[ч’н]ый, пе[ч’н’]ик (не менее 15 примеров)  коне[шн]о, двое[шн’]ик (не менее 15 примеров)  було[шн]ая, було[ч’н]ая (не менее 5 примеров) ^ 6. Литературная правка. Редактирование предложений (Тема «Лексическая норма») 1. Чтобы быть грамотным и с большим жаргоном слов, нужно читать книги. 2. В его теле чувствовалась большая сила и ум. 3. Молодой человек спрятал голову в ладонях, стараясь взять себя в руки. 4. Если вы хотите сделать подарок своим близким, приходите в наш магазин: только у нас супердешевые цены на бытовую технику! 5. Людей, приезжающих на отдых в Грецию, никогда не мучает ностальгия по Родине. 6. Премию уникальному специалисту решили заплатить валютой. 7. Особенно важную роль призван выполнить новый Закон об образовании. 8. В этой статье подводится резюме выступлениям сборной российских атлетов на Олимпиаде в Сиднее.^ 7. Подготовка доклада (Тема «Лексическая норма») Темы для доклада Выразительные средства языка Язык компьютерщиков Студенческий жаргон Язык картежников Воровская лексика Территориально ограниченная лексика жителей Тюменской области Паралингвистика. Языков жестов и мимики. Молодежный сленг Армейская лексика Взгляд современника: историзмы и архаизмы в русском языке Взгляд современника: англицизмы и русский язык Фразеология современного русского литературного языка^ 8. Выполнение практического задания: выбрать правильную форму множественного числа имен существительных и заполнить таблицу: автор, аптекарь, борт, бункер, бухгалтер, буфер, веер, воз, выбор, вымпел, выпуск, год, договор, директор, доктор, донор, дупель, егерь, желоб, жемчуг, инженер, инспектор, инструктор, катер, китель, клевер, консул, короб, кузов, купол, кучер, лекарь, лектор, овод, окорок, округ, ордер, отпуск, паспорт, пекарь, повар, порт, прожектор, профессор, ректор, сектор, слесарь, сторож, тенор, терем, тетерев, токарь, том, торт, трактор, хлев, шофер, штабель, штемпель, штепсель, шулер, якорь, ястреб. -ы (-и)  -а (-я)  -ы (-и) и -а (-я)  авторы, аптекари  борта, буфера  бункеры (а), вексели (я) 
1   2   3   4   5   6 