

	 Галлюцинации.
	 

 
Читайте также:VIII семестрАЛКОГОЛЬНЫЕ ПСИХОЗЫАмнестический синдромАнестезирующие лекарственные средства (местные анестетики)Брюшной тиф. Сыпной тиф. ДизентерияВестибулярный анализатор.ВИДЫ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ФОРМ 6 страницаВИДЫ ЛЕКАРСТВЕННЫХ ФОРМ 7 страницаВспомогательные системы нижнего уровня (распознавание образов зрительных и звуковых, идентификация, моделирование, жесткое программирование) и их место в системах ИИВторой период ожоговой болезни - ОСТРАЯ ОЖОГОВАЯ ТОКСЕМИЯГеометрический и структурный подходы.






Мечта.
					Особой формой воображения является мечта. Суть данного типа воображения заключается в самостоятельном создании новых образов. При этом мечта имеет ряд существенных отличий от творческого воображения. Во-первых, в мечте человек всегда создает образ желаемого, тогда как в образах творческих вовсе не всегда воплощаются желания их создателя. В мечтах находит свое образное выражение то, что влечет к себе человека, к чему он стремится. Во-вторых, мечта — это процесс воображения, не включенный в творческую деятельность, т. е. не дающий немедленно и непосредственно объективного продукта в виде художественного произведения, научного открытия, технического изобретения и т.д.
 Главной особенностью мечты является то, что она направлена на будущую деятельность, т. е. мечта — это воображение, направленное на желаемое будущее. Причем следует различать несколько подтипов данного вида воображения. Чаще всего человек строит планы в отношении будущего и в своей мечте определяет пути достижения задуманного. В этом случае мечта является активным, произвольным, сознательным процессом.
 Но существуют люди, для которых мечта выступает в качестве замещения деятельности. Их мечты остаются только мечтами. Одна из причин этого явления, как правило, заключается в тех жизненных неудачах, которые они постоянно терпят. В результате ряда неудач человек отказывается от исполнения своих планов в практике и погружается в мечту. В этом случае мечта выступает как сознательный, произвольный процесс, не имеющий практического завершения. При этом следует отметить, что подобный тип мечты не может рассматриваться только как негативное явление. Позитивное значение мечты подобного типа заключается в обеспечении сохранности механизмов регуляции систем организма. Например, неудачи в практической деятельности в большинстве случае способствуют формированию негативного психического состояния, что может выражаться в повышенном уровне тревоги, чувстве дискомфорта или даже в депрессивных реакциях.
 Мечтой называют форму особой внутренней деятельности, заключающуюся в создании образа того, что человек желал бы осуществить. Мечта от грез отличается тем, что она несколько более реалистична и в большей степени связана с действительностью, т.е. в принципе осуществима.
	
 Мечты у человека занимают довольно большую часть времени, особенно в юности и для большинства людей являются приятными думами о будущем, хотя у некоторых встречаются и тревожные видения, порождающие чувство беспокойства и агрессивности. Процесс воображения редко сразу же реализуется в практических действиях человека, поэтому мечта – важное условие претворения в жизнь творческих сил человека. Необходимость мечты состоит в том, что, будучи первоначально простой реакцией на сильно возбуждающую ситуацию, она затем нередко становится внутренней потребностью личности. Мечта очень важна и в младшем школьном возрасте. Чем младше мечтающий ребенок, тем чаще его мечтание не столько выражает его направленность, сколько создает ее. В этом состоит формирующая функция мечты.
 Мечта может быть близкой или далекой, легкой или недостижимой, большой или мелкой, может даже вовсе не быть, отсутствовать, но пространство для нее остается всегда потенциально свободным. Путь к мечте начинается задолго до того, как мы ее обнаружили. Он состоит из событий нашей жизни, успехов и разочарований, достигнутых и отвергнутых планов, встреч, опыта, знаний. Все эти фрагменты в определенный момент выстраиваются в новую целостность, собираются в один «волшебный узел, сливающий дробный мир воедино». Таков момент появления мечты, своим рождением она перестраивает потенциальные межсобытийные связи хронологического прошлого, настоящего и будущего. Мы просыпаемся утром, и первым делом проверяем себя – да, то, что казалось миражом, не рассеялось как наваждение, - мечта здесь, блистает во всем своем великолепии, притягивая к себе предощущением полноты жизни и счастья. Как писал А. Франс, «есть великая мудрость, чтобы сохранить склонность к мечтанию. Мечты придают миру интерес и смысл».
 Вопросы к аудитории:
 Дайте определение активному воображению?
 Какие виды активного воображения вы знаете?
 Когда мы пользуемся воссоздающим воображением?
 Дайте характеристику творческого воображения?
 Чем мечта отличается от творческого воображения?
   35 мин
   Слайд 4.
  
  
 Слайд 5
  
  
 Слайд 6
  
 Слайд 7
  
 Слайд 8
  
 Вопросы
  
   преднамеренное
   непреднамеренное
  