

	 Злой Джордан
	 

 






Наиболее изнурительный случай в физическом смысле мне повстречался в первом сезоне «Переводчика». Это был бульдог по кличке Джордан. Владелец Джордана, Билл, рассказал, что всегда хотел иметь спокойного, не слишком энергичного, даже немного ленивого бульдога. Джордан, конечно, казался спокойным, когда Билл взял его из помета, но по мере взросления он превращался в гиперактивную, доминантную и зацикленную собаку. Он зацикливался на скейтбордах, баскетбольных мячах, садовом шланге, - на самом деле на любом объекте, который был в пределах досягаемости. Будь его воля, он бы схватил этот объект зубами и никогда не отпускал. Но Билл и его семья ухудшили положение – они начали играть с Джорданом в перетягивание каната, тем самым усугубив ситуацию настолько, насколько это возможно для собаки, держащий объект фиксации в пасти. Пытаясь отнять мяч или скейтборд от собаки, они активировали у своего любимца инстинкт, что делало его еще сумасшедшее. Энергия Билла не сильно в этом помогала. Терпение есть добродетель, когда дело доходит до зацикленности разума. Безусловно, терпение есть спокойно-напористая энергия. Билл, казалось бы, снаружи довольно спокойный, непринужденный парень, но на самом деле внутри он был очень напряжен и разочарован. Помните, когда я сказал, что энергия не может лгать? Билл просто не мог обмануть Джордана. Его пассивно-агрессивная, разочарованная энергия отражается в навязчивых идеях Джордана. При реабилитации собаки, как правило, для меня легче исправить доминантное и агрессивное поведение, нежели гиперактивно-зацикленное. Джордан не стал исключением. Я начал со скейтбордов. Так как бульдоги обычно очень чувствительны к жаре и довольно быстро устают, я полагал, что вымотать Джордана не займет у меня много времени. Но пёс доказал, что я ошибался. Это бульдог оказался крепким орешком. С каждым предметом, на который он обращал внимание, вместо того, чтобы убирать объект от него, я заставлял его уступать предмету, тем самым утверждая, что объект теперь мой. Каждый раз, когда он бросался вперед, я поправлял его рывком в сторону. В конечном итоге это посылает сигнал ему в мозг, что всё, чего я хочу, это покорности. Я пошел вперед, вместо того, чтобы отойти от него. Я не давал ему отвлекаться. И я оставался с той же спокойно-напористой энергией пока Джордан, наконец, не распознал её, потому, что он жил в этом зацикленном состоянии так долго, что это было нелегко. Я был обессилен и просто обливался потом к концу занятия.
	
  Поработать с хозяином Джордана, Биллом, было моей следующей задачей. Я должен был объяснить Биллу его роль в реабилитации Джордана. Он должен был стать более терпеливым, спокойным и более уверенным. Я искренне верю, и это был мой опыт, что животные внедряются в нашу жизнь с определенной целью: чтобы преподать нам урок и помочь нам стать лучше. Джордан, конечно, вил из Билла верёвки. Возможно, если бы Билл нашёл в себе уверенную энергию вожака раньше, она не была бы оспарена. Билл любил Джордана, и он был мотивирован, чтобы стать более сбалансированным человеком для того, чтобы Джордан стал более сбалансированным бульдогом. Зацикленая собака должна всегда выплескивать сдерживаемую энергию, и лучше начинать делать этого на прогулке. Она также нуждается во владельце, который будет пресекать её поведение с того момента, как она начнёт зацикливаться. Вы не можете ждать, пока она придёт в зацикленный режим! Он должен сразу же пресекаться. Поверьте, вы сразу же узнаете этот режим, вы увидите и распознаете его. Язык тела собаки будет меняться, и она будет напрягаться. Ее зрачки будут расширяться, а глаза буду смотреть в одну точку – на какой-либо объект. Когда это происходит, собака должна быть возвращена в спокойное, расслабленное состояние сразу же с соответствующей коррекцией. Я посоветовал Биллу сначала ходить на хорошую долгую прогулку с Джорданом, а затем ставить объект перед ним и убедиться, что он не поведётся на это. Если проблема не уходит и длится уже долгое время, вам нужно проделывать это снова, и снова, и снова, может быть, в течение нескольких месяцев, если зависимость настолько сильна.Как говорится:: один раз за один день. Если у вас есть дурная привычка в вашей жизни - курение, употребление алкоголя, переедание - вы должны практиковать последовательность в замене тех вещей на положительную деятельность. Реабилитация зацикленной собаки требует полной самоотдачи, времения и терпения прежде всего. Но мы обязаны сделать это ради наших собак, приложить такого рода усилия для того, чтобы они стали сбалансированными и счастливыми.



Обсессии, Фиксации  | 
Дата добавления: 2015-09-07; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  