
*Исаак Ньютон – биография.*

*(1643 – 1727)*

Исаак Ньютон, будущий великий математик и физик, родился хилым ребенком.
При рождении имел такой невзрачный вид, что окружающие думали, что он протянет всего несколько часов.
Две женщины, посланные в город за лекарствами, не торопились возвращаться, полагая, что, пока они придут обратно, новорожденного не будет в живых.
Каково же было их удивление, когда, возвратившись, они увидели ребенка живым и издающим внушительные крики!

Заботами матери маленький Ньютон стал заметно поправляться и полегоньку расти.
Действительно, как и полагала мать, сельский воздух, деревенские игры и забавы благотворно повлияли на укрепление организма Ньютона.
В детстве он получил хорошую физическую закалку.
Забегая вперед, нужно сказать что, родившись слабым ребенком, Ньютон прожил до глубокой старости (умер 85 лет).
Он не знал очков и за всю жизнь у него не выпало ни одного зуба.
Умер он от каменной болезни, признаки которой обнаружил за три недели до своей смерти.

Мать воспитывая свое дитя, думала больше о его физическом здоровье, чем об умственном развитии.
На 12-м году жизни она отдала ребенка в частное городское училище (пансион) Кларка - грантемского аптекаря Ньютон не обнаруживал особой любви к наукам и учился довольно посредственно.
Перелом в учебе в лучшую сторону произошел в конце двухлетнего пребывания в пансионе.
Этому способствовал следующий любопытный случай.

Как-то на перемене один из учеников ударил Ньютона по животу.
Удар был настолько силен, что Ньютон чуть не потерял сознания Долго думал обиженный Ньютон и, наконец, нашел весьма оригинальный способ мщения.
Его недруг превосходил Ньютона не только в физической силе, он был первым учеником класса.
И вот ради мести Ньютон решил немедленно начать хорошо учиться, обогнать своего соперника по учебе и, став первым учеником класса, навсегда отнять у него пальму первенства.

Свой план Ньютон выполнил как нельзя лучше.
Оказывается, он обладал исключительными способностями.
Он без большого труда стал первым учеником в классе и по умственному развитию оказался выше всех своих товарищей на целую голову.
В дальнейшем по успеваемости с ним уже никто не мог состязаться.
Прошло всего несколько месяцев, а учитель уже при всех учениках во всеуслышание хвалил юного Ньютона, как образцового ученика, с которого всем надо брать пример.

Чтобы как-то приобщить молодого Ньютона к хозяйству, она посылала его со старым работником в город на базар.
Нужно было продать кое-что из продуктов, кое-что купить для своих нужд.
Но и к этим поручениям Ньютон относился безучастно.
Не доезжая до города, он просил работника выполнить, что приказывала мать, а сам, заранее обзаведясь книгой, садился у дороги под дерево или под первый попавшийся плетень и принимался за чтение.
Чтение для него в то время было страстью.
На обратном пути работник забирал юношу и привозил его как ни в чем не бывало домой.

В часы отдыха между чтением книг Ньютон выкраивал время для своих невинных забав.
Уединившись, он любил что-нибудь мастерить.
Один раз он изготовил водяные часы, другой раз сконструировал весьма оригинальную ветряную мельницу.
В эту последнюю модель была посажена мышь, которая выполняла роль мельника.
Однажды ночью Ньютон запустил змея собственного изготовления, снабженного светящимися фонарями.
Жители соседних деревень, не зная, в чем дело, думали и гадали, что это может быть, и решили, что это, наверное, кометы.

Обнаружив в юноше большой талант к науке, дядя немедленно обратился к его матери с просьбой отправить молодого Ньютона опять в Грантемскую школу с тем, чтобы, окончив ее, он мог поступить в университет.
"Семнадцати лет от роду Ньютон поступил учиться в Кембриджский университет.
Здесь он с жадностью изучал сочинения древних ученых, в частности «Начала» Евклида.
Затем он перешел к изучению исследований крупнейших ученых нового времени.
Его внимание привлекли геометрия Декарта, арифметика Валлиса и математические сочинения Кеплера.
Чтение этих трактатов у него не было механическим.
Усваивал он их критически, глубоко осмысливая прочитанное.
Прочитанному он, как правило, противопоставлял свою точку зрения и незаконченные мысли автора доводил до «логического конца».

Уже в студенческие годы Ньютон зарекомендовал себя пытливым, упорным и настойчивым исследователем.
Так, будучи студентом, Ньютон доказал теорему о биноме.
С тех пор формула бинома стала называться «биномом Ньютона».
Студентом же он вплотную подошел к проблеме всемирного тяготения.
Позднее этой проблеме он посвятил целый трактат «Принципы натуральной философии».
Этот капитальный труд прославил автора на весь мир и сделал его «великим из великих» ученых.
Окончил университет Ньютон со степенью магистра.

Ньютон внес замечательный вклад и не только в математику, но и в физику, и в астрономию.

Несмотря на свои величайшие заслуги перед наукой, Ньютон был удивительно скромным человеком.
О себе он говорил так: «Не знаю, каким я кажусь людям.
Самому же себе я кажусь ребенком, который играет на берегу моря и радуется, когда ему удается отыскать гладкий камушек или красивую раковину не совсем обыкновенного вида, в то время как необозримый океан истин лежит передо мною неисследованным».

По описанию тех, кто его знал, Ньютон был мужчиной среднего роста, весьма солидной полноты.
Согласно традиции того времени, голову покрывал париком.
У него были умные, живые глаза.

Ньютон вел уединенный образ жизни.
Погруженный в глубокие размышления, часто не замечал окружающих и был весьма рассеян.
Иногда по утрам, вставая с постели, вдруг задумывался и в таком положении, как зачарованный, мог просидеть долгие часы, пока кто-нибудь не выводил его из этого состояния.
Увлекшись работой, совершенно забывал о еде.

Когда друзья, преклоняясь перед его гением, спрашивали Ньютона, каким образом он открыл законы тяготения, он отвечал: «Непрерывным размышлением о них».
При этом свой метод исследований он объяснял следующим образом: «Я постоянно обращаю внимание на предмет моих изысканий и жду, пока дело начинает медленно разъясняться, мало-помалу, пока не станет вполне и всецело ясно».
Свой век Ньютон прожил холостяком.
Биографы полагают, что о женитьбе ему некогда было подумать.

Астрономические открытия Ньютона нанесли сокрушительный удар по авторитету церкви и обнаружили полную несостоятельность церковных догматов.
В своем капитальном труде «Математические начала натуральной Философии» (1687) он доказал, что движение небесных тел происходит строго по закону всемирного тяготения, носящему универсальный (всеобщий) характер.

В свете закона всемирного тяготения звучит сказкой, например, утверждение библии о том, что Иисус Навин якобы остановил на время Солнце, чтобы при дневном свете закончить сражение с аммонитянами.
Закон всемирного тяготения, одинаково справедливый на Земле и на небе, положил конец религиозным басням о коренном различии «небесного» и «земного».
С выводами Ньютона никак не согласуются религиозные мифы о хождении Христа по поверхности воды, о его вознесении «во плоти» и другие несуразности.
«Начала натуральной философии» полностью развенчали геоцентризм, как опору религиозного мировоззрения.
Однако сам Ньютон не был атеистом.
Уподобляя Вселенную большому «часовому механизму», он пришел к выводу, что этот механизм раз и навсегда когда-то заведен «богом» и им же был дан «первый толчок», в результате чего механизм «сработал» и только после этого все небесные тела пришли в вечное движение.

Еще при жизни Ньютон вкусил сладость величайшей славы.
Он был почетным членом многих научных обществ и академий.
Последние 23 года своей жизни был президентом Королевского лондонского общества.
Королева Анна даровала ему титул рыцаря и возвела в дворянское достоинство.
Весь мир преклонялся перед его гением.
Казалось, ничего не оставалось желать Ньютону.
«Он был в таком почете — говорит Фонтенель,—что смерть не могла принести ему новых почестей, он достиг своего апофеоза».

Погребен Ньютон в английском национальном пантеоне в Вестминстерском аббатстве, месте упокоения всех великих людей Англии.
При погребении ему были оказаны почести, какие обычно воздавались только членам королевского двора.
На могильном памятнике имеется латинская надпись, которая гласит: «Здесь покоится сэр Исаак Ньютон, который почти божественной силой своего ума впервые объяснил с помощью своего математического метода движения и формы планет, пути комет, приливы и отливы океана.
Он первый исследовал разнообразие световых лучей и проистекающие отсюда особенности цветов, каких до того никто не подозревал...
Пусть смертные радуются тому, что в их среде жило такое украшение рода человеческого».

В Кембридже, по преданию, известна комната в которой жил Ньютон.
В этом же городе в Trinity College, показывают глобус Ньютона, сделанные им солнечные часы, компас и локон его серебристых волос, который хранится под стеклянным колпаком.


