

	 Материалистическое направление
	 

 
Читайте также:III. Знаки ограничивающие направление движения и запрещающие движение без остановки у таможни, дальнейший проезд за знак в случае опасности (3.17-3.19).III. Кавказское направление во внешней политике Николая I.V За направление электрического тока принято направление движения положительных свободных зарядов.Амортизационный фонд. Его образование и направление использованияАНАЛИТИЧЕСКАЯ ФИЛОСОФИЯ - в узком смысле доминирующее направление в англо-американской философии 20 в., прежде всего, в послевоенный период.Антропологическое направление в современной философии. Основные темы и представители философии экзистенциализма.Антропологическое направление.Африканское направление внешней политики РоссииБиологическое и биосоциальное направление.Бихевиористское направление в менеджменте Абрахама Маслоу.В произведениях сентиментализма очень важен голос рассказчика. В русской литературе это направление не получило широкого распространения.В реверсивном счётчике объединяются схемы суммирующего и вычитающего счётчиков. Кроме того, предусматривается возможность управления направлением счёта.






Понятияразличныхтеорий
					
					
					Каждая теория изучения имеет свою литературу, свою периодизацию, свой понятийный аппарат, свои объяснения исторических фактов.
					
					
					
					
					
					Теория определяется предметом изучения и отражает мировоззрение человека (группы людей).
					
					
					
					
					
					Субъективно выделяются три теории изучения: религиозная, всемирно-историческая (направления: материалисти­ческое, либеральное, технологиче­ское), локально-историческая.
					 
  
 литература различных теорий
  
 Учебная:
 Верт Н. История советского государства. 1900–1991. М., 1992; Островский В.П., Уткин А.И. История России. ХХ век. 11 кл.: Учеб. для общеобразоват. учеб. заведений. М., 1995 (либеральная).Вернадский Г. В.Русская история: Учебник. М., 1997. (локальная).. История СССР. Эпоха социализма.(1917-1957). Учебное пособие/ Под. ред. М. П. Кима. М., 1957; История СССР. Эпоха социализма. Учебное пособие/ Под. ред. Ю. С. Кукушкина. М., 1985 ; Мунчаев Ш. М., Устинов В. В. История России. М., 2000; Маркова А. Н., Скворцова Е. М., Андреева И. А. История России. М., 2001 (материалистическая).
 Научная:
 1. Монографии: Алексеева Л. История инакомыслия в СССР. Новейший период. М., 1992. (либеральная). Арбатов Г.А. Свидетельство современника. Затянувшееся выздоровление (1953–1988 гг.). М., 1991. Гл. 5,6,7,8. (либеральная).Бурлацкий Ф.М. Вожди и советники. М., 1990. (либеральная).Выбор пути. История России. 1939-2000. Отв. ред А.Т. Тертышный. Екатеринбург, 2001. (либеральная). Загладин Н.В. История успехов и неудач советской дипломатии. М., 1990. (либеральная). Медведев Р.А. Н.С. Хрущев. Политическая биография. М.,1991. (либеральная). Пихоя Р.Г. Советский Союз: История власти.1945-1991. М., 1998. (либеральная). Поспеловский Д.В. Русская Православная церковь в XX веке. М., 1995. (религиозная). Модернизация: зарубежный опыт и Россия/ Отв. ред. Красильщиков В. А. М., 1994 (технологическая).
  
 2. Статьи: Зубкова Е.Ю. Маленков, Хрущев и «оттепель» // История Отечества: люди, идеи, решения. М., 1991. (либеральная). Сталин–Хрущев–Брежнев: Проблема политического лидерства в советском обществе // Общественные науки. 1989. №1 (материалистическая). Такер Р. Политическая культура и лидерство в Советской России от Ленина до Горбачева // США: Экономика, политика, идеология. 1990. № 1–6. (либеральная).
	
  
   Диктатура пролетариата
 Власть рабочего класса, устанавливаемая в результате социалистической революции и имеющая целью построение социализма и переход общества к строительству коммунизма.
  
 Социализм
 Первая или низшая фаза коммунизма. Государственный строй, при котором господствует общественная собственность на средства производства, власть принадлежит всему народу, отсутствуют эксплуататорские классы.
  
 Коммунизм
 Бесклассовый общественный строй с единой общенародной собственностью на средства производства, полным социальным равенством всех членов.



Осмысление объективных исторических фактов субъективно.  | следующая ==> Оценки РАЗВИТИЯ СССР В середине 1950-х– середине 1960-х годов
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1610 -  | 1475 -  или читать все...
  