

	 Эффект Допплера
	 

 
Читайте также:I. Психологические условия эффективности боевой подготовки.Абсолютная экономическая эффективность кап. вложений.Административно-командный и чисто рыночный механизмы оказались неэффективными в деле ООС, была доказана необходимость смешанных механизмов при осуществлении экополитики.Азианизмхарактеризовался возвышенностью, пышностью и эффектностью речи, изобиловавшей словесными фигурами. В таком духе начинал оратор Цицерон.Алтернативные способы оценки эффективности инвестиционного проектаАнализ динамики фондоотдачи как показателя эффективности использования основных фондовАнализ наиболее эффективного использования.Анализ наилучшего и наиболее эффективного использования землиАНАЛИЗ НАИЛУЧШЕГО И НАИБОЛЕЕ ЭФФЕКТИВНОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОЦЕНИВАЕМОГО ОБЪЕКТААнализ производственных инвестиций в основном заключается в оценке и сравнении эффективности альтернативных инвестиционных проектов.Анализ эффективности вероятных портфелей стратегииАнализ эффективности и результативности, корректировка целей и методов их достижения






 
 Пусть источник волн неподвижен и находится в точке И – рис. 24. Источник колеблется с частотой ν0 и излучает волны с длиной волны . На рис. 25 круги показывают положение пучностей. Расстояние между соседними кругами (пучностями) отвечает длине волны λ0.
 Через приемник П за 1 сек. Пройдут волны и удалятся на расстояние с. Подсчитаем число пучностей (число волн), прошедших через приемник за 1 секунду.
 
 Следовательно, при покоящемся приемнике .
 Положение фронта волны в момент времени t0 (а) и через одну секунду после этого (б; в). Приемник покоится (а, б) и движется (в).
  
 
  
 Рис. 24. Распространение волн от неподвижного источника
  
 Если приемник П движется к источнику И со скоростью υП, то через приемник за одну секунду проходит число горбов, равное . Это число горбов, встречаемых за 1 секунду, есть кажущаяся частота
 .
 Поскольку , то .
 Если приемник удаляется от источника, то . Зависимость частоты ν от скорости движения приемника показана на рис. 25.
  
 
  
 Рис. 25. Зависимость кажущейся частоты ν от скорости
 движения приемника υП
  
 Зависимость частоты от скорости движения приемника называется эффектом Допплера.
 Рассмотрим теперь случай, когда приемник неподвижен, а источник волн движется к приемнику со скоростью υИ. Пусть сначала расстояние между источником и приемником равно с, так что за 1 сек. Фронт достигнет приемника (см. рис. 26).
 За 1 секунду источник испускает ν0 волн (ν0 горбов). Как видно из рис. 26, они расположатся на участке (с – υИ). Поэтому, с точки зрения приемника, длина волны равна
 
 или
 .
  
 
  
  
 Рис. 26. Источник волн движется к приемнику со скоростью υИ.
 Положение фронта в момент t0 и через 1 сек. После
  
 Зависимость частоты ν от скорости движения источника показана на рис. 27.
 
  
  
 Рис. 27. Зависимость кажущейся частоты ν от скорости
 движения источника υИ 
  
 Если движутся источник звука и приемник, то воспринимаемая частота рассчитывается по формуле
 .
  



Скорость звука  | следующая ==> Эффект Допплера для световых волн
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  