
            ﻿УДК 631.4.
ПОТЕНЦИАЛ ПОЧВЕННЫХ РЕСУРСОВ В ОБЕСПЕЧЕНИИ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ РЕСПУБЛИКИ ДАГЕСТАН
© 2008 Баламирзоев М.А., Мирзоев Э.М.-Р.
Прикаспийский институт биологических ресурсов ДНЦ РАН
Рассмотрены почвенно-климатические условия формирования и распространения почв в зональном аспекте и их ресурсный потенциал в обеспечении продовольственной безопасности республики.
Soil-climatic conditions of formation and diffusion of soils in zone aspect and their resource potential in ensuring the food safety of the republic are considered.
Ключевые слова: почвенный покров, почвенные ресурсы, зональные типы почв, геоморфологическая провинция, высотная поясность.
Keywords: topsoil, soil resources, zonal soil types, geo-morphological province, high-altitude zonality.
На территории	Дагестана,
занимающей площадь 50,3 тыс. кв. км, в миниатюре представлены почти все природно-климатические ландшафты, встречающиеся в России:	вечные
ледники и снега в нивальном поясе, альпийские, субальпийские луга, горные, предгорные и равнинные пейзажи, за исключением влажных субтропиков (табл. 1). Поэтому неслучайно Дагестан в литературе называют «географической лабораторией»,	«геологическим
музеем», «ботаническим садом» и т.д. Однако при всем уникальном природном разнообразии Дагестан - малоземельная республика. В этой связи в условиях рыночной экономики земельный вопрос является центральным, поскольку почва как природная экосистема и основное средство	сельскохозяйственного
производства имеет особое значение в жизни общества, и роль ее в перспективе будет возрастать.
Таблица 1
Схема размещения природных ландшафтов и почв по высотным поясам Дагестана
Геоморфологи ческие провинции	Высота над ур. моря, м	Природные ландшафтные пояса	Типы почв
Низменная	от-27 до +150	Засушливые полупустынные степи, пойменные луга и леса	Комплексы лугово-болотных и луговых засоленных почв. Аллювиально-луговые; лугово-лесные; лугово-каштановые; каштановые; солончаки и солонцы
Предгорная	от 150 до 350-400	Сухостепной пояс злаковополынных степей и ксерофит-ных кустарников	Каштановые (Ю. ЮЗ), коричневые (С. СВ)
Геоморфологи ческие провинции	Высота над ур. моря, м	Природные ландшафтные пояса	Типы почв
	от 350 (400) до 600 (700)	Лесостепной пояс ксерофитных лесов и кустарников	Коричневые
	от 600 до 1200	Лесной пояс	Горные бурые лесные
Среднегорная	от 700 до 1100	Г орно-степной пояс	Горно-каштановые
	от 900 до 1600 (1700)	Субальпийский луговостепной пояс	Горные лугово-степные; горно-луговые черноземовидные
	от 900 (1000) до 1800	Субальпийский луговолесной и луговой пояс	Горные бурые лесные; горные луговолесные скрытооподзоленные, горнолуговые
Высокогорная	от 1900 до 2200	Субальпийский лесо-луговой и луговой пояс	Горные бурые лесные, горно-луговые дерновые
	(2500) от 2500 до 3000 (3200)	Альпийский луговой пояс	Горно-луговые
	от 3200 до 3600 (3700)	Субнивальный пояс	Обнаженные скалы и осыпи, растительности и почв нет; пятна мхов и лишайников
	от 3600 (3700) и выше	Нивальный пояс вечных снегов и ледников	Вечный снег
В связи с геополитической обстановкой и учетом рыночной экономики остро стоит проблема самообеспечения и продовольственной безопасности Республики Дагестан. Потенциал природных, земельных и людских ресурсов позволяет в кратчайшие сроки решить эту проблему при разумном и рациональном использовании почвенных ресурсов.
Осуществление мер, связанных с охраной	и	рациональным
использованием	земель,	повышением
продуктивности	почв,	вызывает
необходимость всестороннего изучения и обобщения количественного и качественного состояния почвенного покрова республики, его биологического потенциала на современном этапе хозяйственной деятельности.
Почвенный	покров	Дагестана
характеризуется большой пестротой из-за сложности	физико-географических
условий почвообразования. Эффективное ведение сельского хозяйства осложняется разнокачественностью	почв,
мелкоконтурностью	полей	и
чересполосным землепользованием. При этом следует отметить, что 75% пашен в
республике размещено в острозасушливых условиях,	16%	- в условиях
необеспеченной осадками богары и лишь 9%	- в условиях сравнительно
благоприятных по естественному увлажнению.
Почвенно-картографический учет земель, проведенный нами по новой почвенной карте Дагестана, показывает, что 52%, или 2,7 млн га, земель подвержены водной и ветровой эрозии, 38% засолены в различной степени, в том числе под солончаками и их комплексами занято 542,5 тыс. га [2]. Суммарная площадь солончаков, песчаных массивов, ледников, каменистых обнажений, а также внутренних вод, равная 986 тыс. га, представляет собой земельный фонд, не используемый в сельском хозяйстве или имеющий выборочный, ограниченный характер. К этому следует прибавить и лесной фонд, а также имеющие ограниченное использование горные примитивные почвы, площади которых составляют более 145 тыс. га. С учетом этого из сельскохозяйственного оборота выпадает около 1,6 млн га земель, или 30% от общей территории республики.
Зональные типы почв Дагестана в
системе	высотной	поясности
представлены	каштановыми,
коричневыми, бурыми лесными, горнолуговыми черноземовидными, горными лугово-степными,	горными	лугово-
лесными скрытооподзоленными и горно-луго-выми почвами. Интразональные
почвы	представлены	лугово-
каштановыми, луговыми, луговолесными,	аллювиально-луговыми,
лугово-болотными и солончаками. В предгорных и горных речных долинах формировались горно-долинные почвы (рис. 1).
В	результате	негативных
антропогенных воздействий на природную среду, а также общего
потепления климата и аридизации ландшафтов наблюдается смещение границ формирования почв от гумидного
к аридному типу почвообразования, идет остепнение почв. В лесостепном и лесном поясах формируются подтипы бурых лесных остепненных почв, а в субальпийском лесном поясах после сведения лесов развиваются бурые лесные олуговелые почвы.
По данным почвенно-эрозионных исследований [2,	5], вследствие
интенсивных эрозионных процессов за последние 30 лет потери гумуса в почвах основных земледельческих районов колеблются в пределах 25-30% от исходного его содержания. Расчеты показывают, что в горах и предгорьях в среднем ежегодный смыв почвы со всех эродированных земель составляет 12 млн тонн, вместе с которой уносятся за пределы полей в доступной и усвояемой форме азота - 26,4 тыс., фосфора - 18 тыс., калия - 264 тыс. и гумуса 50 тыс. тонн. Низкое плодородие почв, большие масштабы и интенсивность деградации земель в сочетании с неблагоприятными почвенно-климатичес-кими условиями
приводят к недобору в республике ежегодно 500-600	тыс.	тонн
сельхозпродукции в пересчете на зерно.
В настоящее время во всех хозяйствах республики земледелие ведется с отрицательным балансом гумуса (от -0,23 до -0,55 т/га). Содержание гумуса на почвах пашен не превышает 3%. Ежегодно с гектара пашни отчуждается в среднем 1,1 т. гумуса, а поступает в почву 0,67 т. Для создания бездефицитного баланса гумуса и питательных элементов в почвах необходимо в среднем на гектар пашни вносить не менее 10 тонн навоза [6].
В	целях	рационального
использования земель и научнообоснованного размещения отраслей сельского хозяйства в соответствии с почвенно-климатическими условиями местности нами проведено почвенно-агроэко-логическое районирование территории Республики Дагестан (рис. 2).
ПОЧ В ЕН Н О-АГ РОЭ КОЛ ОГИЧЕСКИЕ ПРОВИНЦИИ И ПОДГ1РОВИНЦИИ А. Прикаспийская низменная провинция
А, Терско-Кумская полупустыня /Ногайская степь/
А! Терско-Сулакская дельтовая равнина/Низменность/ Аз Приморская низменность Б. Предгорная провинция Б, Северо-западное предгорье Бг Центральное предгорье Бз Юго-восточное предгорье
В. Горняя (среднегорная) провинции В( Северо-западное среднегорье В; Юго-восточное среднегорье Г, Высокогорная провинция
Согласно принятому в настоящее время	почвенно-климатическому
районированию территория Дагестана разбита на три зоны (равнинная, предгорная и горная) и девять подзон [8]. Однако по принятому для России принципу физико-географического, почвенного и природно-сельскохозяйственного районирования [3, 4, 10, 11] территория Дагестана входит в СевероКавказскую, Прикаспийскую и Восточно-Кавказскую провинции. Зоны
и подзоны выделяются только для широтных равнинных территорий.
В этой связи вместо зон и подзон на территории Дагестана нами выделены 4 крупные	геоморфологические
провинции в системе высотной поясности (рис. 2): А - Прикаспийская низменная; Б - Предгорная; В -Среднегорная; Г - Высокогорная.
В провинции входят восемь подпровинций по различию физикогеографических	условий
почвообразования и основному
направлению	хозяйственного
использования земель.
А.	Прикаспийская низменная провинция с гиспометрическими отметками от -27 до +150 (200) м над уровнем моря занимает площадь 2,44 млн га (43,3% от территории Дагестана).
По	природно-климатическим
условиям почвообразования и характеру специализации сельского хозяйства она подразделяется на три подпровинции: Терско-Кумскую, Терско-Сулакскую и Приморскую.
Ах. Подпровинция Терско-Кумской низменности расположена в северной части Дагестана между реками Кума и Терек. Она представляет собой эоловоаллювиальную волнистую равнину с небольшим уклоном на восток и северо-восток, с очень засушливым, умеренно жарким климатом и преимущественным распространением светло-каштановых маломощных	супесчаных	и
легкосуглинистых почв, солончаков и песков. Площадь подпровинции равна 1214,5 тыс. га. Сюда входят территория Ногайского района и северная часть Тарумовского	района.	По
агроклиматическим данным	[1]
среднегодовая температура воздуха составляет 10°-11°С, среднегодовая температура января -3°-4°С, а июля -25°С. Сумма положительных температур выше 10°С достигает 3770°. Годовое количество осадков с востока на запад составляет 200-300 мм, из которых 70% выпадает в вегетационный период. Гидротермический коэффициент очень низкий и не превышает 0,5, что ограничивает возможности ведения земледелия без применения орошения. Почвенный покров сильно подвержен ветровой эрозии, засолению и опустыниванию. Почвы низко обеспечены гумусом и азотом, низко и средне - подвижным фосфором, средне -обменным калием.
Одними из отрицательных явлений природы, губительно влияющих на развитие сельского хозяйства здесь, являются ветровая эрозия и засоление почв. Только на территории Ногайского района подвержено эрозии около 75%
земель. Интенсивному развитию эрозионных процессов способствовали главным образом три фактора:
-	режим ветров (среднегодовая скорость ветра достигает 5-6 м/с, довольно часто дуют восточные ветры силой 15 м/с и выше);
-	механический состав почв (свыше
90% площади представлены песками, супесями и легкими	суглинками,
которые поддаются выдуванию);
-	нерегламентированный выпас скота
и перегрузка пастбищ	(что
способствовало весьма	заметному
уничтожению и без того скудной растительности, интенсивному развитию процессов ветровой эрозии и снижению плодородия почв).
В целях эффективного использования земель	необходимо	широко
практиковать посевы кормовых трав. Травосеяние не только увеличит кормовые ресурсы, но и окажет сильное препятствие проявлению процессов ветровой эрозии. Одной из важных проблем повышения продуктивности земель является осуществление почвозащитных	мероприятий:
противоэрозионная	организация
территории, урегулирование пастьбы овец (не более 1-2 голов на гектар) с целью равномерного использования пастбищ, лесомелиорация путем посадок акации белой, айланта, гледичии, вяза мелколистного, акации желтой, тамариска, ивы каспийской, джузгуна, герескена и др.
Губительно влияет на всю природную обстановку здесь засоленность почв. Почвы на всей территории в настоящее время нуждаются в мелиоративном улучшении	с	применением
рассолительных фитомелиоративных мероприятий. Эту работу необходимо осуществить в первую очередь на массивах, приуроченных к границам существующей пашни.
В условиях Терско-Кумской полупустыни обязательным является проведение мероприятий по охране природы, особенно по закреплению подвижных и полузакрепленных песков, лесоразведению и фитомелиорации.
В целях защиты почв от ветровой эрозии не рекомендуется распахивать супесчаные и легкосуглинистые почвы, их следует залужать. Следует отказаться от внедрения чистых паров. Правильное освоение земель этой территории путем разумного орошения с применением артезианских вод и осуществления комплекса мероприятий по охране почв будет способствовать дальнейшему развитию	животноводства	и
кормопроизводства.	Имеются
перспективы освоения песчаных почв под виноградники на основе капельного орошения с использованием подземных артезианских вод.
А2. Подпровинция Терско-Су-лакской низменности простирается к югу от дельты р. Терека до г. Махачкалы и представляет собой аллювиальную дельтовую равнину с умеренно жарким засушливым климатом. Занимает площадь 1045,1 тыс. га. Сюда входят территории: южной части Тарумовского; полностью	Кизлярского,
Бабаюртовского, Хасавюртовского и Кизилюртовского административных районов, а также пригородные земли Кировского административного района г. Махачкалы. По агроклиматическому справочнику [1]	среднегодовая
температура воздуха на территории подпровинции равна	10,9°С.
Абсолютный максимум температуры достигает 40°, а абсолютный минимум -26°-32°С. Сумма	положительных
температур выше 10° колеблется от 3620° до 3710°. Среднегодовое количество осадков составляет от 307 мм в Кизляре до 480 мм в Хасавюрте. Г идротермический	коэффициент,
характеризующий	увлажненность
территории, составляет в Кизляре 0,54, а в Хасавюрте - 0,91.
Почвенный покров довольно пестрый, но более плодородный, чем в первой подпровинции, и представлен темно-каштановыми, каштановыми, лугово-каштановыми,	луговыми,
аллювиально-луговыми,	лугово-
лесными, лугово-болотными почвами, а также солончаками. Механический состав почв преимущественно
тяжелосуглинистый. Почвы средне и повышенно обеспечены гумусом, низко и средне - гидролизуемым азотом, повышенно - фосфором, высоко -обменным калием. Почти все почвы, за исключением темно-каштановых и лугово-лесных дельтовых, в той или иной степени подвержены вторичному засолению.
Наличие легкорастворимых солей в почвенном профиле является весьма отрицательным	фактором,
лимитирующим	урожай
сельскохозяйственных	культур.
Площади почв с явными признаками засоления колеблются в пределах до 75%. Наибольший процент засоленных почв имеют Кизлярский и Бабаюртовский районы.
Определяющим фактором прогноза изменения почвенного покрова Терско-Сулакской низменности является оценка последствий мелиорации тяжелых по механическому составу засоленных почв. Главное здесь - это создание условий, исключающих вторичное засоление почв. Однако существующая коллекторно-дренажная сеть в условиях колебаний уровня Каспийского моря на разных почвах создает неодинаковые условия рассоления почв, что связано не только с разницей в сроках их действия и протяженности сети, но и с отсутствием надлежащего сброса. По этой причине не происходит должного оттока солей в почвогрунты и рассоления	почв [9].	Поэтому
необходимо разработать наиболее эффективные методы рассоления корнеобитаемой	толщи	почв,
включающих	комплекс
агрофитомелиоративных	и
агротехнических приемов, направленных на улучшение водно-физических и агрохимических свойств почв. В борьбе с ирригационной эрозией и вторичным засолением на пашне эффективными являются дождевание и	капельное
орошение.
Наряду с	мелиорацией	одним из
наиболее эффективных способов повышения плодородия засоленных почв, не	требующих	больших
капитальных	затрат,	является
фитомелиорация. На сильнозасоленных почвах предпочтение следует отдавать сахарному и зерновому сорго, а также пырею солончаковому.
Терско-Сулакская дельтовая равнина представляет собой важный регион орошаемого	земледелия,	где
сосредоточена основная зерновая база республики. В перспективе с учетом почвенно-климатических	условий
целесообразно углубить специализацию Терско-Сулакской низменности на производстве зерна, в том числе риса, кормопроизводстве, мясо-молочном животноводстве, овощеводстве и виноградарстве.
А3.	Приморско-Каспийская
подпровинция представляет собой сухостепную,	делювиальноаллювиальную	и	абразионноаккумулятивную	террасовидную
низменность с засушливым умеренножарким климатом (ГТК 0,6-0,8). Она протягивается узкой полосой (шириной от 2-5 до 25-30 км) от Махачкалы до границы с Азербайджаном. В эту подпровинцию	входят	земли
Карабудахкентского, Каякентского, Дербентского и Магарамкентского административных районов в пределах высотных отметок до 150-200 м, а также чересполосные земли некоторых хозяйств С.-Стальского, Табасаранского, Каякентского районов и пригородные земли городов Махачкалы и Каспийска. Приморская низменность занимает площадь 134,3 тыс. га.
Такие климатические условия благоприятны для возделывания всех районированных сельскохозяйственных культур. По данным агроклиматического справочника	[1]	амплитуда
среднемесячных температур теплого и холодного месяцев не превышает 24-25°С, а среднегодовая температура равна +12-12,5°С, максимум температуры воздуха отмечается в июле, августе и достигает 35-37°. Абсолютный минимум составляет 21-26°. Среднегодовое количество осадков колеблется в пределах 380-420 мм, максимум их приходится на осенний период. Сумма
среднесуточных активных температур выше 10° достигает от 3000 до 3800°. Гидротермический коэффициент равен
0,7-0,8.	Продолжительность
вегетационного периода составляет 260 дней, а для теплолюбивых культур - 200 дней.
Почвенный покров представлен каштановыми, светло-каштановыми, лугово-каштановыми, лугово-лесными, аллювиально-луговыми, лугово-болотными почвами и солончаками преимущественно тяжелосуглинистого ме-ханического состава. Значительная часть почвенного покрова подвержена вторичному засолению, ирригационной и речной эрозии, а также абразии в прибрежной полосе.
Почвы низко и средне обеспечены гумусом, низко - гидролизуемым азотом и подвижным фосфором, повышенно -обменным калием.
По	почвенно-климатическим
условиям особо выделяются дельты Самура и Гюльгерычая с лиановыми лесами и плодородными лугово-лесными и лугово-каштановыми почвами. Обилие света и тепла приближает этот район к сухим субтропикам, что позволяет возделывать здесь ценные плодовые субтропические культуры.
Удобное географическое положение, хорошая обслуженность авто-, железнодорожным	и	морским
транспортом, наличие морского побережья с мягким, теплым климатом позволяют освоить всю прибрежную полосу под санитарно-курортную зону.
В экономическом отношении Приморская низменность представляет собой регион, наиболее перспективный для развития неукрывного орошаемого виноградарства с винодельческой промышленностью	и	товарного
овощеводства.
Основными мероприятиями по охране земель здесь являются защита почв от ирригационной и речной эрозии, абразии и оврагообразования, а самое главное - сохранение и приумножение дельтовых лесов. В связи с интенсивным антропогенным воздействием на почвенный покров и уменьшением
речного стока на грани усыхания находится уникальная дельта Самура и Гюльгерычая. Для ее сохранения необходимо организовать здесь заповедник.
Б. Предгорная провинция с эрозионно-аридно-гумидно-денудационными и денудационноаккумулятивными	степными,
лесостепными, лесными и лесолуговыми ландшафтами простирается с северо-запада на юго-восток дугообразной полосой в пределах высотных отметок от 150 до 1000 м над уровнем моря. На северо-западе граничит с Чеченской Республикой, на юго-востоке - с Азербайджаном. Площадь предгорной провинции Дагестана составляет 840 тыс. га, или 15,8% от всей территории республики. Здесь находятся земли 12 административных	районов:
Новолакского,	Казбековского,
Буйнакского,	Сергокалинского,
Кайтагского, Табасаранского, Сулейман-Стальского,	Хивского,
Магарамкентского,	Дербентского,
Каякентского и Карабудахкентского. Последние четыре района значатся как равнинные, но в то же время 1/3 часть территории каждого из них входит в полосу предгорий с высотными отметками от 150 до 800 м над уровнем моря.
Физико-географические особенности Предгорной провинции обусловлены различиями рельефа, высотных отметок, экспозиции	склонов,	степени
атмосферного увлажнения, литологией почвообразующих пород. Спецификой рельефа является расчлененность речными долинами, суходолами, оврагами и балками. Главными речными системами, дренирующими предгорья, являются реки Самур, Гюльгерычай, Чирахчай, Курахчай, Рубас, Уллучай, Сулак, Акташ, Аксай и др. Почвообразующими породами служат большей частью песчано-глинистые отложения третичного периода, в переходной полосе к горной провинции залегают юрские и меловые отложения (сланцы и известняки). Четвертичные осадочные продукты прослеживаются в
нижнем поясе предгорий в переходной полосе к Приморской низменности и в долинах рек, где они представлены древнеаллювиальными и современными аллювиально-делювиальными	и
аллювиальными отложениями [2, 5, 7].
Сложность орографии в системе барьерно-высотной поясности и близость Каспийского моря оказывают огромное влияние на формирование климата. В общих чертах климат умеренно-теплый	с	заметным
проявлением вертикальной зональности в распределении его элементов. ГТК равен от 0,8 в степном поясе до 1,1-1,6 в лесном и лесолуговом.
Естественная	растительность
представлена полынно-типчаковыми и разнотравно-злаковыми	степными
группировками в поясе нижних предгорий	(150-500м),
широколиственными лесами и лесокустарниками - в верхнепредгорном поясе (500-1000м). Естественные эрозионные процессы, ускоренные	антропогенной
деятельностью,	способствовали
сокращению лесной растительности и замене ее представителями ксерофитной флоры, что в целом привело к изменению ландшафтов и сдвигу почвообразовательных процессов в сторону остепнения [2, 5].
Зональными типами почв предгорий являются: бурые лесные - 283,2 тыс. га (33,7%); коричневые - 174,9 тыс. га (20,8%); каштановые - 260,8 тыс. га (31,0%); интазональные почвы речных долин (горно-долинные луговые, луговолесные и лугово-каштановые) занимают площадь 68,7 тыс. га (8,1%); почвы суходолов (светло-каштановые, луговокаштановые, луговые), несущие в себе признаки остаточного засоления, в комплексе с солончаками составляют площадь 19,6 тыс. га (2,1%); выходы коренных пород и галечников - 20,9 тыс. га (2,3%) [5].
Почвы в результате их длительного использования в земледелии сильно выпаханы и в различной степени подвержены водной склоновой эрозии, они истощены, для восполнения
питательных веществ требуется обязательное	внесение
органоминеральных удобрений.
Проведенный учет степени подверженности почв эрозии показал [5], что площадь эродированных земель в предгорной провинции составляет 433,0 тыс. га, или 51,1% от ее территории, в том числе: слабо эродированы 179,4 тыс. га (21,3%); средне - 175,9 тыс. га (20,9%); сильно - 49,2 тыс. га (5,9%); очень сильно - 28,6 тыс. га (3,4%).
Больше всего подвержены эрозии земли Сулейман-Стальского района -68,2% от площади района (из них 24,6% слабо,	39,6% средне и сильно),
Магарамкентского - 66,9%	(из них
31,5% слабо, 29,6% средне и сильно), Буйнакского - 67% (из них 38% слабо, 31% средне и сильно).
В серьезном улучшении нуждается система пользования естественными кормовыми угодиями. На пастбищных угодьях в результате бессистемного выпаса скота выпадают ценные виды трав, происходит изреживание растительного покрова, вследствие чего процессы эрозии почв принимают более ускоренный	характер,	резко
отражающийся на плодородии почв и продуктивности травостоя, вместе с тем и развитии отрасли животноводства.
По	природно-климатическим
факторам Предгорная провинция подразделяется на три подпровинции: Северо-Западное	предгорье,
Центральное и Юго-Восточное предгорье.
Бх. Северо-Западное предгорье, незначительно засушливое, умеренно теплое, занимает территорию в границах междуречья Аксай-Сулак, площадью 78 тыс. га. Здесь расположены земли Новолакского и Казбековского административных районов.
Территория	характеризуется
относительно высоким увлажнением. Величина среднегодовых осадков достигает 500-760 мм. Средняя годовая температура воздуха составляет +9+11°С, сумма среднесуточных температур воздуха самых жарких месяцев - 24°С, а максимальная - не
более 35°С. Минимальная температура понижается до -26°С. Гидротермический коэффициент,	характеризующий
влагообеспеченность в период с температурой воздуха выше +10°С, находится в пределах 1,3-1,5. Продолжительность периода с температурой воздуха +10°С и выше в среднем равна 180 дням, а вегетационный период длится 225-230 дней. Первые заморозки наблюдаются в конце октября, а последние отмечаются в конце первой декады мая. Приведенные данные говорят о возможности выращивания в этих условиях сельскохозяйственных культур без применения орошения.
В	нижепредгорном	поясе
распространены темно-каштановые и коричневые почвы. Они занимают восточные	части	территории
землепользования Новолакского и Казбековского районов. Почвы обладают высоким плодородием. Горные бурые лесные почвы занимают верхнюю предгорную часть Казбековского и Новолакского районов.
Природные условия подпровинции позволяют специализировать хозяйства на производстве картофеля, зерновых и плодовых культур. Перспективно богарное виноградарство.
Б2. Центральное предгорье, засушливое, теплое, занимает территорию в пределах границ междуречья Сулак-Уллучай, площадью 442 тыс. га. Здесь находятся земли Буйнакского,	Карабудахкентского,
Сергокалинского,	Каякентского
административных районов.
Климат умеренно-теплый с заметным проявлением высотной поясности. Средний температурный градиент составляет 0,4-0,6° на каждые 100 м поднятия. Изменение элементов климата происходит по направлению с севера на юг. Максимум осадков в северной части подпровинции приходится на летний период, а в южной части - на летнеосенний. В среднем за вегетационный период выпадает около 75% осадков. Однако в связи с отсутствием каких-либо мероприятий по охране почв
значительная часть выпадающих осадков (25%, местами до 50%) на склоновых землях бесполезно стекает, вызывая эрозию почвы.
В пределах землепользования Буйнакского района и северной части Карабудахкентского	района
распространены горно-каштановые почвы. В межгорных депрессиях этих районов формировались интразональные лугово-каштановые и луговые солончаковые	почвы,
характеризующиеся	низкой
продуктивностью. Коричневые почвы охватывают часть землепользования Сергокалинского и	Каякентского
районов. Горные бурые лесные почвы занимают	часть	территории
Буйнакского,	Карабудахкентского,
Сергокалинского и	Каякентского
районов в пределах верхнепредгорного пояса.
Природно-климатические условия подпровинции позволяют развивать полеводство,	садоводство,
виноградарство, овощеводство и мясомолочное скотоводство. В перспективе имеется возможность освоить под виноградники около	10 тыс. га
малопродуктивных земель суходолов и пологих эродированных склонов, представленных коричневыми почвами, при организации умеренного орошения.
Б3. Юго-Восточное предгорье, очень засушливое, теплое. Занимает территорию в границах междуречья Уллучай-Самур, площадью 320 тыс. га.
В его пределах расположены земли Кайтагского,	Табасаранского,
Дербентского, Хивского, С.-Стальского и Магарамкентского административных районов.
По климатическим данным на территории Юго-Восточного предгорья в среднем за год выпадает около 400 мм осадков. Сумма активных температур воздуха выше +10°С достигает 3400°. Зима	сравнительно	теплая,
среднемесячные температуры воздуха января около 1° мороза, февраля -близки к 0°. Абсолютный минимум температур не опускается ниже 26° мороза. Вегетационный период длится
примерно 237 дней. В верхнепредгорном поясе годовое количество осадков возрастает до 500-575	мм.
Среднегодовые температуры колеблются в пределах 10-10,5°С.
В поясе нижних предгорий (территории Каякентского, Кайтагского, Табасаранского,	С.-Стальского	и
Магарамкентского	районов)
распространены	каштановые	и
коричневые почвы. Вследствие большой пересеченности рельефа и засушливости климата почвы сильно подвержены эрозии. Площадь эродированной пашни превышает 70%. Бурые лесные и коричневые почвы распространены в поясе верхних предгорий (территории С.Стальского,	Хивского,
Табасаранского,	Каякентского	и
Кайтагского районов). В силу чередования лесных массивов с полянами, используемыми в качестве сенокосов и пашен, эрозионные процессы проявляются относительно слабо.
Почвенные и климатические условия юго-восточных предгорий позволяют освоить под неукрывные виноградники свыше 15 тыс. га склоновых земель, занятых в настоящее время под малопродуктивными пастбищами. В целях развития виноградарства необходимо в ряде мест решить вопрос обводнения земель за счет использования воды рек Уллучая, Гюльгерычая и Самура.
Почвенно-картографический учет земель показывает, что в перспективе имеется возможность освоить в предгорьях под условно-поливные и богарные виноградники дополнительно около 25 тыс. га склоновых земель, представленных сейчас эродированными низкопродуктивными пастбищами. Это, в основном, на склоновых землях Табасаранского,	Кайтагского,
Каякентского, Сергокалинского и Карабудахкентского районов. Большие резервы для освоения новых площадей под виноградники имеются в Буйнакском (в долине Экибулак, Капчугайской долине) и Сулейман-Стальском (Карчагской долине) районах.
Однако сдерживающими факторами освоения новых площадей является пока отсутствие орошения.
Проведенными нами агропочвенными исследованиями установлено, что территория нижних предгорий с высотными отметками от 150 до 500 метров над уровнем моря имеет перспективу для широкого развития промышленного условно-поливного и орошаемого виноградарства.
В верхнепредгорном поясе предгорий (от 500 до 1000 м над уровнем моря) перспективно развитие террасного лесосадоводства и плодоводства в сочетании с отраслями	богарного
растениеводства, а также мясомолочного животноводства.
Предгорные речные	долины
представляют собой исключительный объект для развития промышленного плодоводства и овощеводства.
В.	Среднегорная провинция
занимает высотные отметки от 10001200 до 2500 м над уровнем моря. Она сильно	расчленена	хребтами,
сложенными осадочными	породами
юрского и мелового возрастов. Между хребтами расположены глубокие речные долины. По почвенно-климатическим и геолого-геоморфологическим условиям данная провинция подразделяется на две подпровинции:	северо-западное
среднегорье и юго-восточное среднегорье.
Вх. Подпровинция северо-западного среднегорья	(Известнякового
Дагестана) влажная, прохладная, с эрозионно-гумидно-денудационными и аридно-денудационно-аккумулятивными лугово-степными и горно-луговыми ландшафтами, подверженными водной эрозии. Занимает площадь 778,2 тыс. га.
Северо-западная	среднегорная
подпровинция включает в себя полностью территории Гумбетовского, Ботлихского, Ахвахского, Хунзахского, Унцукульского,	Гунибского,
Г ергебильского,	Левашинского,
Акушинского и частично Цумадинского, Чародинского, Шамильского, Лакского, Кулинского районов.
Климат	умеренно-холодный,
полувлажный.	Среднегодовая
температура воздуха составляет 6,1-9,8°С. Сумма активных среднесуточных температур выше 10°С варьирует в пределах от 2000° до 3000°. Продолжительность вегетационного периода составляет 200-210 дней, а для теплолюбивых культур - 147-156 дней. Наивысшие температуры отмечаются в июле и августе. Среднемесячные температуры самого теплого месяца 1620°, а абсолютные минимумы - 26-33°С мороза.	Продолжительность
безморозного периода в среднем равна 160-190 дням. Число дней со снежным покровом	достигает	50-70. В
зависимости от орографии и высоты местности за год выпадает от 400 до 800 мм осадков. Гидротермический коэффициент равен 1,5-2,0, что указывает	на	достаточную
влагообеспеченность.
В	высотной	поясности
формировались горные лугово-степные, горно-луговые черноземовидные, горные бурые лесные, горные лугово-лесные и горно-луговые почвы. Они, в основном, маломощные,	щебнистые,
гранулометрический	состав
преимущественно среднесуглинистый. Содержание гумуса в целинных почвах колеблется от 3 до 12-18% в зависимости от типовых различий, а в пахотных почвах не превышает 3-4%. Гидролизуемым азотом почвы обеспечены средне и высоко, подвижным фосфором - низко, обменным калием - средне.
Земли подпровинции перспективны для развития животноводства, богарного земледелия и орошаемого горнодолинного садоводства. Одним из эффективных методов охраны почв здесь является ограничение выпаса скота, сокращение	продолжительности
пастбищного сезона, исходя из продуктивности пастбища, а сильно выбитые пастбища целесообразно временно исключить из использования для восстановления травостоя. Важное значение	в	регулировании
поверхностного и речного стока имеет
лесомелиорация. Увеличение площади лесов на склоновых землях - основная задача по борьбе с эрозией почв.
В2. Подпровинция юго-восточного среднегорья (Сланцевого Дагестана) незначительно засушливая, умеренно теплая, с гумидно-аридно-денуда-ционными и аккумулятивно-денудационными горно-степными и горнолуговыми ландшафтами, умеренно подверженными водной эрозии. Занимает площадь 491,0 тыс. га.
Юго-восточное среднегорье включает в себя территории Дахадаевского, Курахского, Агульского, Ахтынского, Докузпаринского, Рутульского и части Хивского районов.
Рельеф данной подпровинции характеризуется	широкими
продольными долинами с менее крутыми склонами, что связано с литологическим составом пород.
Средняя годовая температура воздуха колеблется в пределах от 8° до 9°С. Осадки выпадают в количестве 450-500 мм. Сумма среднесуточных температур воздуха выше 10° достигает 2500-1900°. Гидротермический	коэффициент
колеблется от 1,0 до 1,5. Продолжительность периода с температурой воздуха 10° и выше составляет 170-180 дней [1]. Средняя температура воздуха теплых месяцев здесь 18-20°, максимальная 35-40°С. Средняя температура самых холодных месяцев равна 2-3°С мороза.
Почвенный покров представлен горными бурыми лесными, горнокаштановыми,	горными	лугово-
степными и горно-луговыми почвами. Почвы подвержены пастбищной эрозии и селевым потокам.
Для погашения эрозии почв и селевых потоков рекомендуется улучшить эксплуатацию пастбищ, проводить подсев и залужение крутых склонов, облеснение эрозионно-опасных участков и комплекс гидротехнических мероприятий.
В различных районах северозападного	и	юго-восточного
среднегорного Дагестана встречаются старые заброшенные террасы на
склонах. Они служат часто очагами развития эрозии, а при правильном их использовании процессы разрушения почти не наблюдаются. Старые террасы являются ближайшим резервом получения дополнительного урожая сельскохозяйственных культур. Посев злаково-бобово-разно-травных смесей является непременным условием предотвращения эрозионных процессов на горных террасах и создания дополнительной кормовой базы.
Главным направлением развития сельского хозяйства горных районов является горно-долинное земледелие на основе расширения площадей орошения, освоение этих земель под многолетние насаждения, овощные и кормовые культуры.
Г.	Восточно-Кавказская
высокогорная провинция очень влажная, холодная, с эрозионнотектоническими	эрозионноледниковыми	ландшафтами
субальпийского,	альпийского,
субнивального и нивального поясов. Занимает площадь 658,2 тыс. га.
Эта провинция приходится на самую повышенную часть Дагестана (выше 2500 м). Она включает в себя землепользования	Цумадинского,
Цунтинского,	Тляратинского,
Шамильского, Лакского, Кулинского, Рутульского, Агульского, Ахтынского, Докузпаринского, Курахского районов.
На территории высокогорного Дагестана отмечено свыше 100 ледников различного размера.
Климат	холодный,	с
продолжительной зимой и коротким летом. Среднегодовая температура воздуха колеблется от 5° тепла до 1°С мороза, а на высоких хребтах еще ниже. В течение года здесь выпадает от 800 до 1200 мм осадков. Сумма положительных среднесуточных температур выше 10° -1000-1200°, а на высоких хребтах ниже 1000°. Здесь отмечается самый высокий гидротермический коэффициент - выше 2. Температура самого теплого месяца колеблется в пределах 8-10°С, самого холодного -	8-10°С мороза, а
продолжительность	безморозного
периода уменьшается до 40-60 дней [1].
Растительный покров представлен альпийскими и субальпийскими лугами. На высоте более 3000 м растительность сильно изрежена и выражена рассеянными среди осыпей и обнажений мхами и лишайниками. В межгорных котловинах произрастают сосновые и березовые леса.
Почвенный покров в южной части провинции - это преимущественно маломощные и примитивные горнолуговые почвы. В северной	части
провинции преобладают горно-луговые дерновые маломощные почвы. Во внутригорных котловинах Унцукульского, Цумадинского и Тляротинского районов формировались горные бурые лесные скрытооподзоленные почвы.	В
высокогорьях это наиболее лесистая территория,	причем	древесная
растительность	приурочена	к
гидрографической сети. Чередование лесных массивов с горными лугами обеспечивает надлежащую охрану почв от эрозии, несмотря на глубокие местные базисы эрозии и повышенные уклоны местности.
В силу суровых климатических условий,	а также постоянно
протекающих процессов денудации темпы почвообразования на территории высокогорного Дагестана несколько замедлены. Почвы обладают слабой противоэрозионной устойчивостью и используются лишь кратковременно как летние пастбища.
На территории Дагестана около 70 тыс. га занимают горные и предгорные речные долины. Здесь в специфических условиях	горно-долинных
почвообразовательных процессов на аллювиальных и аллювиальноделювиальных	отложениях
формировались интразональные горно-
долинные луговые, лугово-лесные, лугово-каштановые	почвы,	резко
отличающиеся от их аналогов, образование которых протекает на делювии межгорных понижений и на аллювиальных и морских отложениях на низменности.	Развитие
почвообразовательных процессов в условиях речных долин обусловлено естественным дренажом, вызванным постепенным углублением русла рек. В этой связи почвы речных долин, в отличие от их аналогов на низменности и суходолов, характеризуются различной мощностью и слоистостью почвенного профиля, наличием на разных глубинах галечника,	отсутствием	засоления,
отличаются	хорошими	водно-физическими	свойствами,	высоким
плодородием и перспективны для возделывания при орошении плодовых, овощных и ягодных культур.
Учеными	Дагестана	разработаны
основополагающие научно-технологические Программы перспективного развития АПК Республики Дагестан, позволяющие вывести республику из продовольственного кризиса и обеспечить необходимыми продуктами питания.	Это	Г осударственная
комплексная программа повышения плодородия почв в Республике Дагестан на 2000-2100 гг., Государственные программы «Зерно»,	«Виноград»,
«Сары-Кум» - по развитию виноградовинодельческой отрасли; «Бархан» - по борьбе с опустыниванием Черных земель и Кизлярских пастбищ и др.
Претворение указанных программ в жизнь, эффективное использование земель на основе повышения плодородия почв позволят решить проблему	обеспечения
продовольственной	безопасности
Республики Дагестан.
Примечания
1.	Агроклиматические ресурсы Дагестанской АССР. - Ленинград: Гидрометеоиздат, 1975. -112 с. 2. Аджиев А.М., Баламирзоев М.А., Мирзоев Э.М.-Р. и др. Почвенные ресурсы Дагестана, их охрана и рациональное использование. - Махачкала: Изд. МСХ РД, 1998. - 327 с. 3. Акаев Б.А., Атаев З.В. и др. Физическая география Дагестана. - Москва: Изд. Высшая
школа, 1996. - 381 с.	4. Атаев З.В. Физико-географические регионы // Физическая
география Дагестана. - М., 1996. - С. 336-347.	5. Баламирзоев М.А. Эффективное
использование предгорных земель. - Махачкала: Дагиздат, 1982. - 96 с. 6. Баламирзоев М.А. Земля - наше богатство. - Махачкала: Дагизд., 1987. - 64 с. 7. Зонн С.В. Опыт естественноисторического районирования Дагестана // Сельское хозяйство Дагестана. - М.-Л.: Изд. АН СССР, 1946. - С.49-71.	8.	Кисриев	Ф.Г.,	Керимханов	С.У.	Почвенно-климатическое
районирование Дагестана // Труды ДагНИИСХ. - Махачкала, 1967. Т. IV. - С. 9-28.	9.
М.Мирзоев Э.М.-Р. Почвенно-мелиоративное районирование Северо-Дагестанской низменности / Труды Почвенного института им. В. В. Докучаева «Почвенно-мелиоративные процессы в районах нового орошения». - М., 1975. - С 63-71.	10.	Федина	А.Е.	Физико-
географическое районирование. - Москва: Изд. МГУ, 1981. - 125 с. 11. Фридланд В.М. Опыт почвенно-географического разделения горных систем СССР // Проблемы географии, генезиса и классификации почв. - М.: Наука, 1986. - С. 54-68.