

	 Нетарифные методы регулирования международной торговли
	 

 
Читайте также:I. 2.4. Принципы и методы исследования современной психологииI. Методы механического разобщения бактерий.I. Методы, основанные на изучении фрагментов ДНК.II. МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ КАЛА.II. ОСНОВНЫЕ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ И МЕТОДЫ ИХ ИЗМЕРЕНИЯIII. Методы, основанные на амплификации нуклеиновых кислот.III. РИСК КАК ОСОБЫЙ ВИД ИЗДЕРЖЕК. МЕТОДЫ СНИЖЕНИЯ РИСКА.III.7. Форма и методы правления во многом обусловливаются духовным и нравственным состоянием обществаIV. Методы анализа амплифицированных фрагментов.IV. МЕТОДЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ, ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЗАКОНЫ И КАТЕГОРИИIV. ФОРМЫ И МЕТОДЫ КОНТРОЛЯ, СИСТЕМА ОЦЕНОКV. Методы, основанные на определении последовательности нуклеотидов в ДНК, РНК и аминокислот в белках.






 
 Таможенные тарифы остаются важным инструментом внешнеторговой политики, но они все больше уступают место скрытым и финансовым методам регулирования. Они создают значительную неопределенность в международной торговле и трудно поддаются качественной оценке. В настоящее время насчитывается до 50 видов нетарифных ограничений. Это и санитарные нормы, и требования за единицу ввозимой продукции покупать определенное количество продукции этой страны, и сложный валютный контроль и другие.
 Наиболее распространенной формой нетарифного ограничения внешней торговли является квота или контингент. Квотирование представляет собой ограничение в количественном или стоимостном выражении объема продукции, разрешенной к ввозу в страну или вывозу из страны за определенный период.
 Как правило, квотирование внешней торговли осуществляется путем ее лицензирования, когда государство выдает лицензии на импорт или экспорт ограниченного объема продукции и одновременно запрещает нелицензированную торговлю.
 Квоты на импорт. Из всех нетарифных барьеров они наиболее распространены. Государство выдает ограниченное количество лицензий, разрешающих ввоз и запрещает нелицензированный импорт. Если объем лицензированного импорта меньше, чем спрос на внутреннем рынке, цена повышается выше мировой. На рис. 15.6. повышение идет от Pw до Pd.
 До введения квоты объем импорта в страну составлял (D0 – S0). С введением квоты предложение импорта в страну характеризуется кривой (S + Q). Цена на внутреннем рынке повышается и производители увеличивают производство от S0 до S1, но спрос сокращается от D0 до D1.
 
					Рис. 11.6. Импортная квота в условиях свободной конкуренции
					 
  
 В результате роста цены потребители проигрывают (a + b + c + d + e). Производители выигрывают область (а) от расширения производства. Государство выигрывает область (с + d), то есть объем импорта, умноженный на разницу в цене. Частью дохода оно может поделиться с импортерами (для компенсации их потерь выдать лицензии бесплатно). Таким образом, чистые потери для страны от введения квоты составляют (b + e). Действие квоты такое же, как и действие тарифа.
 Квоты выгоднее тарифа по следующим причинам:
 - квота дает гарантию, что импорт не будет превышать определенную величину, поскольку лишает иностранных конкурентов возможности расширять продажи на рынке путем снижения цен. Тариф такой гарантии не дает;

 - квотирование является более гибким и оперативным инструментом политики, поскольку изменение тарифов регламентируется национальным законодательством, а квоты нет;
 - использование квот делает внешнеторговую политику более выборочной, поскольку путем распределения лицензий государство может оказывать поддержку конкретным предприятиям.
 Негативное воздействие квот:
 - ограничивая ценовую конкуренцию и гарантируя отечественным фирмам определенную долю национального рынка, квота может способствовать монополизации экономики;
 - распределение лицензий редко происходит на открытых аукционах и подвержено неэффективным административным решениям.
 Лицензирование может являться составной частью процесса квотирования или быть самостоятельным инструментом государственного регулирования. Во втором случае оно приобретает ряд конкретных форм:
 - разовая лицензия – письменное разрешение сроком до 1 года на ввоз или вывоз, выдаваемое правительством конкретной фирме на осуществление одной внешнеторговой сделки;
 - генеральная – разрешение на ввоз или вывоз товара без ограничения количества сделок;
 - глобальная – разрешение на ввоз или вывоз товара в любую страну мира без ограничения стоимости и количества сделок;
 - автоматическая – разрешение выдается немедленно после получения заявки на лицензию.
 Лицензирование для регулирования импорта часто используется развивающимися странами, развитые используют лицензии как документ, подтверждающий право на ввоз и вывоз товара.
 Механизмы распределения лицензий:
 - аукцион – продажа на конкурентной основе. Продажа идет тому экспортеру, который предлагает наибольшую цену;
 - система явных предпочтений – закрепление правительством лицензий за определенными фирмами пропорционально размерам их импорта за предшествующий период или пропорционально структуре спроса со стороны национальных импортеров. Метод используется для поддержки тех фирм, которые вынуждены сократить импорт товара из-за введения квот, что позволяет уменьшить их давление на правительство;
 - распределение лицензий на внеценовой основе – выдача лицензий тем фирмам, которые продемонстрировали свою способность осуществлять экспорт или импорт наиболее эффективным образом. Этот метод носит наиболее административный характер.
  
 Добровольные экспортные ограничения (ДЭО) обычно вводятся правительством под политическим давлением более крупной страны-импортера или под влиянием угроз применить более жесткие протекционистские меры.

    
        Загрузка...
    
    

 ДЭО это та же квота, но вводимая не страной-импортером, а страной-экспортером. Последствия еще хуже, чем при введении квоты или тарифа.
 Результат введения ДЭО представлен на рисунке 11.7.
  
   Pw
  
     Pt
  
     Pd
  
   Рис. 11.7. Влияние ДЭО на страну-импортера
					 
 Цена на мировом рынке – Pw, цена на внутреннем рынке на товар – Pt, так как импорт в страну сокращается до величины Q, или (D’-S’), цена на внутреннем рынке повышается до Pd.
 Так как импорт в страну сократился, государство теряет часть дохода от тарифа на импорт, то есть область (f + g). Доход от тарифа на импорт остается в объеме [Q x (Pt – Pw)]. Государство отдает как бы часть своего выигрыша в объеме ( c + d ) зарубежным экспортером.
 Не смотря на то, что ДЭО является действенным инструментом защиты внутреннего рынка страны, в ВТО такие ограничения не действуют.
  
 Экспортная субсидия – это финансовый нетарифный метод торговой политики, предусматривающий бюджетные выплаты национальным экспортерам, что позволяет продавать товар иностранным покупателям по более низкой цене, чем на внутреннем рынке и форсировать тем самым экспорт. Экспортные субсидии могут быть прямыми или косвенными. Прямые - предполагают выплату дотаций производителю при его выходе на внешний рынок. Косвенные – льготное налогообложение, кредитование, страхование и т. д.
 Рассмотрим последствия предоставления экспортной субсидии (см. рис. 11.8.).
 Производителям при получении субсидии выгоднее экспортировать товар на внешний рынок, но для этого надо снизить цену. Субсидия покрывает убытки от снижения цены и экспорт растет. Цена на внутреннем рынке растет из-за сокращения предложения товара, но производство растет с S0 до S’, спрос сокращается с D0 до D’.
 Потребители несут потери в объеме (a + b), производители получают дополнительный выигрыш в размере (a + b + c + d +e). Затраты государства будут равны (b + c + d + e + f). Потери страны от использования субсидии составят (b + f). В реальности потери страны будут еще больше. Эластичность спроса на импорт в странах-импортерах не столь велика, поэтому внутренние цены в стране-экспортере увеличатся на меньшую величину, чем размер субсидии, поэтому бюджетные затраты превысят площадь (b + c + d + e + f).
  
 
					Рис. 11.8. Последствия предоставления экспортной



Большая страна Рынок импортируемого товара в большую страну  | следующая ==> Субсидии
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 52; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1611 -  | 1491 -  или читать все...
  