http://monax.ru/order/ - рефераты на заказ (более 700 авторов в 210 городах СНГ).
 Институт международного права и экономики
им. А.С. Грибоедова










РЕФЕРАТ
ИСТОЧНИКИ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

“Протоколы следственных и судебных действий как источники доказательств”












Выполнил: студент VI курса 1 группы 
Жеребцова Л.В.
 		Принял: 






г. Вологда 
2002

Содержание:

Содержание:	2
1. Введение	3
2. Общее понятие протокола следственных и судебных действий	4
3. Протоколы следственных и судебных действий - доказательства	5
4. Приложения к протоколу	6
5. Протокол судебного заседания как источник доказательств	7
6. Протокол обыска, выемки, наложения ареста на имущество как источник доказательств	9
7. Протокол осмотра и освидетельствования как источник доказательств	11
8. Заключение	14
Литература	15


1. Введение

Доказательства по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд, прокурор, следователь, дознаватель в порядке, определенном настоящим Кодексом, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.
В качестве доказательств допускаются:
показания подозреваемого, обвиняемого;
показания потерпевшего, свидетеля;
заключение и показания эксперта;
вещественные доказательства;
протоколы следственных и судебных действий;
иные документы.
Протоколы следственных и судебных действий это письменные акты, в которых фиксируется ход и результаты таких следственных действий как осмотр освидетельствование, обыск, задержание, предъявление для опознания, следственный эксперимент.






2. Общее понятие протокола следственных и судебных действий

Протокол представляет собой процессуальный документ, в котором фиксируется ход, содержание и результаты следственных или иных процессуальных действий в порядке, установленном уголовно-процессуальным законом.
Протоколирование является основным способом фиксации хода, содержания и результатов следственных или иных процессуальных действий.
Протоколы, удостоверяющие обстоятельства и факты, установленные при производстве следственных действий, составленные в порядке, предусмотренном УПК, являются доказательством по уголовному делу.
Протоколы конкретных следственных действий составляются с соблюдением общих правил, с учетом особенностей, закрепленных в нормах, регламентирующих производство.
С содержанием протокола должны быть ознакомлены все лица, участвующие в следственных действии. Им разъясняется право делать замечания и заявления, подлежащие внесению в протокол. Протокол подписывается следователем и другими лицами, участвовавшими в производстве следственного действия. Все внесенные в протокол изменения, дополнения и исправления должны быть оговорены и удостоверены подписями указанных лиц.
УПК предусматривает составление протоколов не только при производстве следственных действий, но и при выполнении иных процессуальных мероприятий.
К их числу можно отнести протоколы, отражающие выполнение следователем требований УПК, обеспечивающих права и законные интересы участников процесса. В эту группу включаются протоколы  разъяснения права и предъявления гражданского иска (ст. 137), ознакомления обвиняемого с постановлением о назначении экспертизы (ст. 185), ознакомления участников процесса с материалами дела (ст.ст. 200 и 201).

3. Протоколы следственных и судебных действий - доказательства

Протоколы следственных и судебных действий являются письменными актами в которых лицо производящее дознание следователь, прокурор и судья фиксируют порядок, ход и результаты проведения ими следственных и судебных действий.
Протоколы, удостоверяющие обстоятельства и факты, установленные при осмотре, освидетельствовании, выемке, обыске, задержании, предъявлении для опознания, а также при производстве следственного эксперимента, составленные в порядке, предусмотренном УПК являются доказательством по уголовному делу.
Говоря о протоколах как о доказательствах, закон имеет в виду содержащиеся в них фактические данные (ст.75)
Содержащиеся в протоколах данные не могут заранее рассматривается как достоверные или более ценные по сравнению с другими доказательствами. Проверка и оценка их производится по общим правилам (ст. 75). При производстве повторного действия, дающего иные результаты по сравнению с первоначальным, протокол ранее произведенного действия не утраченного значения. Его данные будут учитываться при оценке результатов повторных действий.
Протоколы составляются одновременно с проведением процесса следственных действий. Исключение для протоколов судебных заседаний, но он должен быть составлен не позднее 3 суток после его окончания (ст. 259 УПК).
Нарушение правил составления протокола, создающее неустранимые сомнения  в достоверности данных, исключая возможность его использования при доказывании. Например, составление протокола осмотра без понятых или “по памяти”.
 

4. Приложения к протоколу

Достоверность сведений содержащихся в протоколах подтверждают приложения к нему.
Приложения к протоколу (ст.ст. 166, 177, 259) рассматриваются как их составная часть. Доказательственное значение имеют при этом и фактические данные, которых нет в основной части протокола, если приложение (фотографии, фонограммы, видеограммы, схемы и т.д.) составлено с соблюдением всех требований закона, в том числе в протоколе зафиксирован факт и условия применения соответствующих научно-технических средств, а результаты удостоверены.
Схемы дорожного происшествия должны рассматриваться как документы, а не как приложения к протоколу, если они суммируют данные, полученные из нескольких источников. Для их проверки могут быть допрошены очевидцы и участники осмотра.
В ходе следственных и судебных действий могут применяться различные научно-технические средства и изготавливаться иные, помимо протокола, источники доказательственной информации. Кроме различного рода копий вещественных доказательств (слепков, оттисков) при производстве следственных и судебных действий могут производится фотографирование, звукозапись, киносъемка (ст. 166 УПК). В последние годы все шире практикуется применение видеозаписи, хотя прямо в действующем законе она не предусмотрена.
Все эти источники доказательственной информации не названы в числе отдельных источников доказательств (ст. 74 УПК), и поэтому им именуют приложениями к протоколам. Действительно, они могут иметь доказательственное значение только при наличии протокола, в котором отражены конкретный факт, а также условия изготовления слепков оттисков. Тем не менее они не только подтверждают и иллюстрируют содержание протокола, но могут содержать и дополнительную доказательственную информацию. Например, на фотоснимках могут быть запечатлены такие детали места происшествия, которые не отражены в протоколе осмотра, на киноленте видны поза и жесты обвиняемого, показывающего место и обстоятельства убийства, что невозможно описать в протоколе, звукозапись передает все интонации речи.

5. Протокол судебного заседания как источник доказательств

В протоколе судебного заседания фиксируется деятельность суда и участников процесса по рассмотрению дела.
Кассационные и надзорные инстанции проверяют правильность действий суда при рассмотрении дела и о соответствии приговора данным, установленным в судебном заседании на основании протокола.
В суде первой инстанции протокольные записи могут быть использованы в о вещательной комнате при вынесении различных определений (постановлений) и проанализированы в момент постановления приговора.
При повторном рассмотрении дела суд анализирует и оценивает сведения, фиксированные в протоколе первого судебного разбирательства.
Протокол рассматривается как источник доказательств, если в стадии судебного разбирательства будут установлены обстоятельства, указывающие на совершение подсудимым преступления, по которому ему не было ранее предъявлено обвинение, равно как и в случае возбуждения дела в отношении нового лица (ст. 259).
Отсутствие в деле протокола, равно как и небрежное его составление, лишают возможности вышестоящие суды проверить законность и обоснованность приговор влечет отмену последнего как необоснованного. 
Особое внимание при составлении протокола должно уделяться правильное изложения ходатайств участников процесса и порядка их обсуждения, определений, вынесенных судом без удаления в совещательную комнату, показаний подсудимого по существу предъявленного ему обвинения, свидетелей и потерпевших по обстоятельствам дела, процесса исследования доказательств.
Следует считать нарушением закона случаи, когда в судебном заседании протокол фактически не ведется, а секретарь делает лишь отдельные и случайные записи в надежде восполнить их по окончании судебного разбирательства.
Секретарь должен стремиться к наиболее точной, полной, но в то же время многословной и целенаправленной записи в протокол всего хода процесса и исследования судом доказательств. Недопустима произвольная перефразировка секретарем показаний, которые даются свидетелями и подсудимым. Необходимо подробно и точно записывать также заявления, сделанные участниками процесса.
Чтобы обеспечить точное фиксирование в протоколе хода судебного разбирательства, судья, как правило, обращает внимание секретаря на наиболее важные части показаний допрашиваемых, повторяя их или задавая повторные, уточняющие вопросы.
При производстве в суде звукозаписи допросов применяются правила ст. 166.
Суд вправе прибегнуть к стенографированию хода процесса. Желательно чтобы по наиболее сложным делам велась стенограмма.
Протокол может быть написан от руки или напечатан на машинке, изготовлен при помощи иных технических средств. 
Непредставление осужденному возможности ознакомиться с протоколом судебного заседания признается существенным нарушением его прав.
Председательствующий в судебном заседании обязан обеспечить участниц процесса возможность ознакомиться с протоколом судебного заседания. Невыполнение этого требования признается существенным нарушением прав участников процесса, поскольку оно может повлиять на правильность разрешения дела в кассационном порядке.
За качественное и своевременное составление протокола наряду с председательствующим несет ответственность и секретарь судебного заседания, который в соответствии со ст. 259, в случае разногласий с председательствующим по поводу содержания протокола вправе приложить к нему свои замечания, подлежащие рассмотрению.
В случае, если во время судебного разбирательства применялась видеозапись или киносъемка допросов и иных судебных действий, видеопленка и кинопленка прилагаются к протоколу судебного заседания, что удостоверяется секретарем судебного заседания и председательствующим по делу.

6. Протокол обыска, выемки, наложения ареста на имущество как источник доказательств

Сведения, содержащиеся в протоколе обыска и выемки, имеют доказательственное значение лишь в том случае, если, удостоверяя факты и обстоятельства, выявленные при производстве указанных действий, следователь составил протоколы с соблюдением требований УПК. Нарушение процессуальной формы протокола может вызвать невосполнимую потерю доказательств.
Во вводной части протокола должны быть указаны: дата и место составления; данные о лице, составившем протокол; сведения о постановлении как основании проведения следственного действия (кто и когда вынес постановление и санкционировал его); данные об участниках следственного действия; сведения о месте, где оно производится; указание о разъяснении присутствующим их прав и обязанностей; указания о предупреждении участвующих лиц о недопустимости разглашения выявленных сведений и о последствиях несоблюдения предупреждения и др.
В описательной части протокола содержатся: предупреждение обыскиваемого о добровольной выдаче искомых предметов; указание об отношении обыскиваемого к этому предупреждению; его сообщение о наличии или отсутствии предметов, хранение которых и пользование которыми запрещено.
При изъятии большого числа предметов составляется специальная опись этих предметов, о чем указывается в протоколе. Опись не просто приложение к протоколу, а его составная часть, поскольку содержащиеся в ней сведения имеют такое же доказательственное значение, как и обстоятельства, зафиксированные в протоколе.
В протоколе обыска необходимо указать: где и каким образом обнаружены, изъяты, в каком они находились состоянии, как хранились, хранилища, в которых обнаружены предметы (тайники), их расположение, размеры и, по возможности, конструкции.
Проведение в процессе обыска опознания предметов или документов должно быть запротоколировано.
В протоколе фиксируются обнаруженное, характер и место расположения следов, а также факт их изъятия.
В протоколе должно быть отмечено, что понятым и другим лицам, присутствовавшим при обыске, были предъявлены все изымаемые предметы и документы.
При фотографировании объектов или применении иных технических средств необходимо указать об этом в протоколе с соблюдением правил ст. 166.
В протоколе должно быть отражено принудительное вскрытие помещений или хранилищ, вызванное отказом обыскиваемого их открыть.
В заключительной части протокола указывается, что изъятые объекты опечатаны, а также способ их упаковки; дается перечень прилагаемых к протоколу схем. слепков, оттисков и т. п.; фиксируются поступившие заявления и жалобы, замечания понятых, заявления специалистов и т. п.
В точном фиксировании качественной характеристики изымаемых объектов, их индивидуальных признаков и стоимости следователю может оказать помощь специалист.
Протокол о наложении ареста на имущество обычно подписывается лицом, принявшим имущество на хранение и предупрежденным об ответственности за его сохранность.


7. Протокол осмотра и освидетельствования как источник доказательств

Протоколирование - основное, средство отражения в материалах дела фактических данных, обнаруженных при осмотре.
Если в осмотре или освидетельствовании участвовал специалист (криминалист, врач и др.), целесообразно привлечь его к составлению протокола.
Во вступительной части протокола должны быть отражены следующие данные: дата и место его составления; время начала и окончания осмотра; сведения о лице, производящем осмотр, и лицах, принимавших участие в осмотре; указание о разъяснении прав и обязанностей понятым и другим участникам.
В протоколе необходимо отразить условия производства следственного действия (состояние погоды, освещения и т. п.).
Протокол осмотра должен быть написан в ясных и понятных выражениях с использованием общепринятых терминов и наименований, в нем необходимо полно и точно описать все то, что обнаружено и выявлено в процессе проведения следственного действия. Несоблюдение этих требований рассматривается как грубое нарушение уголовно-процессуального закона.
Место происшествия и обнаруженные предметы описываются последовательно от общего к частному. Если в протоколе отмечается размер предметов или расстояние между ними, то это делается в общепринятых единицах измерения (метры, сантиметры, миллиметры).
Нельзя ограничиться характеристикой в протоколе обследуемого места. В протоколе должна быть детально, исчерпывающим образом описана не только обстановке места происшествия, но и все предметы, подвергнутые осмотру.
В протоколе должны быть зафиксированы лишь фактические данные, полученные в результате непосредственного обнаружения и наблюдения обстановки и предметов; не фиксируются объяснения лиц и умозаключения следователя или специалиста по поводу процесса образования следов и т. п.
При осмотре на месте происшествия или вне его следов рук, ног, зубов, транспорта, животных, орудий взлома и инструментов, а также огнестрельного оружия в протоколе осмотра должно быть указано: а) место, где обнаружены следы; б) их количество, характер, форма, индивидуальные признаки; в) примененные средства для выявления следов; г) средства и приемы их изъятия (изготовлен слепок, изъят в натуре и т. п.);  д) Проводилось ли фотографирование и т. п.
Полному отражению в протоколе обнаруженных следов способствует участие в “оставлении протокола специалиста.
Необходимо учитывать, что следы могут иметь доказательственное значение лишь в том случае, если в протоколе будет четко и определенно отражено, каким образом и с какого предмета они изъяты.
Распространенным недостатком протоколов осмотра является отсутствие указаний на форму и направление обнаруженных следов, хотя известно, что по конфигурации, например, следов крови можно судить о их природе.
Отражая в протоколе результаты осмотра предметов, следователь во всяком случае обязан указать: наименование осматриваемого объекта, его местонахождение (если осмотр производится на месте обнаружения), индивидуальные признаки, характер повреждений, наличие любых фактических данных (в том числе следов), которые могут иметь значение для дела.
В связи с осмотром трупа в протоколе должны быть отражены: а) данные, относящиеся к характеристике внешнего вида трупа (пол, примерный возраст, телосложение); б) расположение трупа по отношению к окружающим предметам; в) поза, в которой находился труп в момент осмотра, расположение отдельных частей тела; г) какая одежда и обувь находятся на трупе, состояние одежды и обуви, наличие на ней повреждений, загрязнений, пятен; д) обнаруженные на трупе и в одежде предметы (веревка, нож и т. п.); е) характер трупных явлений; ж) наличие повреждений на трупе, их характер и внешние признаки; з) наличие пятен на трупе, одежде и на месте его расположения; и) иные данные, имеющие значение для дела; к) если труп не опознан, указать приметы; л) производилось ли фотографирование и дактилоскопирование трупа; м) куда направлены, труп, одежда, обувь, иные обнаруженные предметы, а также документы.
Если осмотр трупа производится вне места происшествия (например, в морге), составляется отдельный протокол.
При осмотре документов в протоколе необходимо указать: а) наименование документа; б) кому, когда, где, кем и для какой цели выдан; в) когда был (дата) подписан, регистрационные данные (входящие, исходящие); г) способ изготовления документа; д) содержание документа (в необходимых случаях полностью или частично воспроизводится текст); е) на каком материале изготовлен документ (признаки бумаги, ее размер, цвет и т. п.); ж) данные об оттисках штампов, печатей (если документы изготовлены на бланках учреждений, необходимо это отметить); з) фамилию лица, подписавшего документ (если ее можно прочитать); и) выявленные подчистки или другие следы изменений отдельных положений, Содержащихся в документе; к) каким образом это обнаружено; л) внешний вид и состояние документа и т. п.
В протоколе освидетельствования, составленном по тем же правилам и в той же последовательности, что и протокол осмотра, важно указать: имело ли место обнажение тела освидетельствуемого; возражал ли против этого освидетельствуемый; что, в каком виде и где обнаружено.
Отсутствие в протоколе конкретных указаний об изъятых в процессе осмотра объектах может привести к невосполнимой потере обнаруженных доказательств. В частности, неотражение в протоколе факта изъятия следов в процессе осмотра места происшествия расценивается как отсутствие в деле указаний на источник происхождения следов, влекущее потерю ими доказательственного значения. 
В протоколе указывается: а) применялось ли фотографирование, киносъемка; б) изготовлены ли слепки и оттиски следов; в) какие применялись технические средств”, порядок их использования, а также объекты, к которым эти. средства применялись, и полученные результаты.
В протоколе осмотра должно быть указано, что к нему прилагаются фотонегативы и снимки, киноленты, диапозитивы, планы, схемы и оттиски следов, выполненные н процессе осмотра, а также способ изъятия и упаковки объектов, обнаруженных при осмотре.
Протоколы осмотра и освидетельствования подписываются следователем, специалистом, понятыми и другими лицами, участие которых при проведении этих действий предусмотрено законом (ст.ст. 164-170).


8. Заключение

Протоколы следственных и судебных действий являются неотемлимой частью доказательств.
Протоколы следственных и судебных действий должны быть оформлены в соответствии с уголовно-процессуальным законом РФ. 
Нарушение правил составления протокола, создающее неустранимые сомнения в достоверности данных исключает возможность его использования при доказывании.
Протоколы следственных и судебных действий, как и их копии могут являться источниками доказательств. 

Литература

Уголовно-процессуальный кодекс РФ
Уголовный кодекс РФ
Уголовно-процессуальное право РФ. Учебник. – М. – 1999 г.
Конституция РФ
Комментрий к Уголовно-процессуаальному кодексу Российской Федерации./ Под общ. Ред. В.В. Мозякова. – М.: Издательство “Экзамен XXI”, 2002 – 864 с.
2

