
 
 





 
 

 
 

 
 


 Войти или Зарегистрироваться


 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
 
 
 

 

 


 
 

 
 
 
 Выпуски Статьи Подкасты Видео Блоги Тесты Авторы Конкурсы Знакомства В рубрике Культура, искусство, история

 
 Показать рубрики Списком Авто-мото Биографии Деньги Дом и семья Еда и кулинария Животные


 Законы и безопасность Красота и здоровье Культура, искусство, история Материалы от компаний Мир вокруг нас Мужчина и женщина


 Обучение Проза жизни Психология Работа, карьера, бизнес Растения Спорт и активный отдых


 Техника и Интернет Фэн-шуй и непознанное


 

 




 
 

 Татьяна Морозова

 
 
 
 
 
 
 Татьяна Морозова Мастер 2 Распечатать



 
 
 


 С кем прощался Сергей Есенин в своём стихотворении «До свиданья, друг мой...»?
Часть 1


 Листок бумаги с прощальными строками Сергея Есенина, написанными кровью, принёс в гостиницу «Англетер» 28 декабря 1925 года его друг, двадцатитрёхлетний поэт Вольф Эрлих и объяснил, как он у него оказался.
Однако следователь не стал использовать это прощание в деле о гибели известного русского лирика, опасаясь ненужных вопросов и подозрений.
И действительно: многие детали в версии самоубийства, например, порезы на правой руке, сделанные не левшой, выглядели неправдоподобно.
Не обнаружили в номере и ручки, которой писались кровавые слова. 
 







 
 

 
 
 
 Сергей Есенин поддерживал дружеские отношения с поэтом Эрлихом с апреля 1924 года, и казалось странным, что именно к этому молодому человеку, встречавшемуся с ним в гостинице «Англетер», он обращался почему-то на бумаге с прощальными словами.
Вполне возможно, что так подумал и следователь, разъяснив «милому Вове», из каких соображений не годится этот драгоценный листок для подтверждения версии самоубийства. 
 
 
По иронии, именно это прощание спустя семь десятилетий некоторые исследователи будут считать основным доказательством добровольного ухода поэта из жизни.
Литературоведы же станут уверять, что это искусная фальшивка: такие строки, мол, по стилистике не могли быть написаны Сергеем Есениным.
Появилась версия, что эти предсмертные слова сочинил за поэта Яков Блюмкин.
Однако экспертиза пришла к выводу: «Рукописный текст стихотворения ‹...› выполнен самим Есениным Сергеем Александровичем». 
 

 

Яндекс.Директ Ищем поэтов!Публикуйте свои стихи там, где их оценят.
Поэмбук - здесь живёт Поэзия!
18+poembook.ruСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.

 Новая коллекция Дочки-Сыночки?Успейте купить!
Скидки до 90% на модные новинки 2015 года на KupiVIP!kupivip.ruАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.






 

 
 Этот вывод вполне согласуется с поведением троцкистов, передавших листок с предсмертными строками в Пушкинский Дом в разгромное для них время.
Вряд ли они стали бы рисковать, будь это прощание фальшивым, к тому же поэты Эрлих и Яков Блюмкин текст могли придумать более подходящий для такого печального случая.
Последнее обращение к друзьям могло звучать так: «До свиданья, дорогие, до свиданья.
Милые, вы у меня в груди…». 
 
 
Из воспоминаний некоторых ленинградских поэтов и литераторов явствует, что позднее Эрлих стал отвергать факт посвящения ему предсмертного стихотворения, хотя в сборнике памяти Есенина, вышедшем в 1926 году, утверждал, рассказывая о четырёх последних днях поэта: «Сергей нагибается к столу, вырывает из блокнота листок, показывает издали: стихи.
Затем говорит, складывая листок вчетверо и кладя мне в карман пиджака: «Это тебе.
Я ещё тебе не писал ведь?».
В письменных экспромтах Есенин обращался к Эрлиху, называя его по имени: «Милый Вова, здорово…». 
 
 
Кому на самом деле предназначалась записка, знали наверняка и Эрлих, и один из основных свидетелей, журналист Георгий Устинов, и, конечно же, Лев Давидович Троцкий, отметивший в своей статье, посвящённой поэту «Крестьянской Руси»: «Он ушёл, кровью попрощавшись с необозначенным другом…», «Кому писал Есенин кровью в свой последний час?
Может быть, он перекликнулся с тем другом, который еще не родился, с человеком грядущей эпохи...». 
 
 
Долгое время никто не подвергал сомнению утверждение Вольфа Эрлиха (Вовочки), что это стихотворение Сергей Есенин написал незадолго до своей смерти.
Каждая строчка странного прощального послания поэта, написанного кровью, стала тщательно анализироваться после того, как в девяностых годах двадцатого столетия возникла и развилась версия инсценировки самоубийства Сергея Есенина.
Появилось даже предположение, что поэт мог обращаться к другу-женщине. 
 
 
В 1930 году листок с прощанием Есенина передал в Пушкинский Дом не «милый Вова», а Георгий Ефимович Горбачев, активный член троцкистско-зиновьевской оппозиции и один из организаторов «Литфронта», проповедавшего взгляды Льва Троцкого на советскую литературу.
Почему предсмертное стихотворение оказалось у него, он объяснил просто: «От Эрлиха».
В 1932 году Георгия Горбачёва исключили из партии и в годы Большого террора Сталина репрессировали. 
 
 
Вольфу Эрлиху удалось прожить на пять лет дольше Сергея Есенина: вездесущие органы арестовали его в Ереване, откуда он, возможно, собирался перебраться за границу.
«Милого Вову» расстреляли как шпиона в ноябре 1937 года и предали забвению лаконичное творческое наследие поэта, сроднившегося с революцией.
Тридцать пять лет назад раввин города Симбирска сделал запись 7 июня 1902 года о том, что «у провизора Иосифа Лазаревича Эрлих от законной жены его Анны Моисеевны родился сын, которому по обряду Моисеева закона дано имя Вольф».
В родном городе он окончил гимназию и поступил сначала на медицинский факультет Казанского университета, а затем перешёл на историко-филологический. 
 

 








 

 
 В трудное голодное время 1921 года Эрлих перевёлся (или ему помогли перевестись влиятельные друзья) в Ленинград и сдружился с поэтами-имажинистами, культивировавшими «чистый» образ, в чью литературную группу входил до 1924 года и Сергей Есенин.
Начинающий поэт участвовал в литературных дискуссиях, где обсуждалась партийная политика в искусстве, определявшаяся Львом Троцким.
Есенина на этих сборах вспоминали как попутчика с репутацией спившегося скандалиста, не сроднившегося с революцией.
В ноябре 1923 года «мужиковствующих рифмоплетов» во главе с ним сурово прорабатывали на общественном товарищеском суде. 
 
 
На поэта было заведено больше десятка уголовных дел, связанных с пьяными драками, и несколько раз ему приходилось сидеть в тюрьме на Лубянке: «скандалист из Рязани» публично обругивал руководство партии и цензуру.
Последнее дело отличалось политическим подтекстом: его обвинили в антисемитизме и готовили судебный процесс.
Есенин не поладил с двумя попутчиками в поезде Баку-Москва, когда возвращался в начале осени 1925 года с Софьей Толстой домой.
 
 
В сентябре в суд Краснопресненского района города Москвы через посредство прокурора по линии Наркомата иностранных дел обратились врач Юрий Левит и дипкурьер Альфред Рога, требуя наказать своего обидчика.
По совету друзей и сестры поэт устроился в ноябре в частную психоневрологическую клинику и так объяснил в письме своё решение: «Все это нужно мне, может быть, только для того, чтоб избавиться кой от каких скандалов.
Избавлюсь… и, вероятно, махну за границу». 
 
 
 


 

 
 2 комментария (комментировать) Яндекс.Директ Распродажа в WildberriesОдежда и обувь со скидками до 70%.
Постоянным клиентам доп.скидка до 20%Женская одеждаМужская одеждаДетская одеждаОбувьwildberries.ruСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Портал ПедагогаКонкурсы для педагогов!
Орг.
взнос 90 руб.
Итоги сразу.
Диплом мгновенно.Конкурсыportalpedagoga.ruСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Детское питание Nutrilon!Детское питание Nutrilon в магазине Ескай!
Утром заказ - Вечером у Вас!esky.ruАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Распродажа в КорабликеКупите все для малыша в одном месте.
Акции, скидки и бонусы - каждый день!Товары по супер-ценамАкцииПолезные советы для мамНаши магазиныkorablik.ruАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.






 


 
 
 Теги: россия, поэты, смерть, стихи, самоубийство, версии Рейтинг статьи Ваша оценка Отправить ссылку другу Код для вставки в блог или форум


 
 
 
 
 
 
 
 Подробнее

 
 Проголосовали 48 человек

 43 4 1 0 0 Поделиться


 
 
 
 Facebook

 
 Мой мир

 Вконтакте

 Одноклассники

 Google+

 


 

 
 

 
 Главная страница / Культура, искусство, история / С кем прощался Сергей Есенин в своём стихотворении «До свиданья, друг мой...»?
Часть 1 Опубликовано 13.12.2008 Свекровь рассказала, почему у нее никогда не болят суставы!
Оказывается, она...

 
 Омоложение лица всего за 1 вечер!
Записываем рецепт маски...

 
 Вот чего боятся морщины ! Они исчезнут за 2 дня, если перед сном будешь прикладывать...

 
 У кого гипертония, срочно читать!
Давление 120/80 будет всегда...













 





 Обсуждение статьи:


 



 
 


 

 
 
 
 Екатерина Елизарова Мастер 13 декабря 2008 в 10:50 #



 Ответить 0

 +1 Спасибо Вам, Татьяна, за очень интересную статью!
 И за Ваше внимание к судьбе и творчеству ВЕЛИКОГО РУССКОГО ПОЭТА СЕРГЕЯ ЕСЕНИНА!
 


 Оценка статьи: 5

 

 






 



 
 


 

 
 
 
 Наталья Прохоренко Читатель 14 января 2012 в 09:07 #



 Ответить 0

 +1 Интригующая статья.
Спасибо огромное за память о Сергее Есенине.
О жизни этого талантливого поэта можно писать роман с продолжением, настолько его жизнь запутана.
 


 

 









 Перейти к странице с комментариями


 
 
 
 

Чтобы оставить комментарий зарегистрируйтесь или войдите на сайт





Войти через социальные сети:



















 



 Популярные видео

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 04:52

 


 
 Как приучить кота к унитазу?
Инструкция для начинающих котовладельцев Животные → Как приучить кота к унитазу?
Инструкция для начинающих котовладельцев 05.08.2013 72805 просмотров Маргарита Лависта 01:36

 


 
 Как характеризует мужчину его подарок?
 


 
 
 
 
 
 

 


 
 Мужчина и женщина → Как характеризует мужчину его подарок?
 


 
 21.01.2014 1634 просмотра Анна Сызранова 02:47

 


 
 Чем хороша морская свинка?
Ничего от свиньи и ни грамма от моря Животные → Чем хороша морская свинка?
Ничего от свиньи и ни грамма от моря 30.11.2014 218 просмотров Ольга Бобрышева 03:10

 


 
 Как образуются и где обитают кораллы?
 


 
 
 
 
 
 

 


 
 Животные → Как образуются и где обитают кораллы?
 


 
 03.10.2013 3017 просмотров Екатерина Новосад 01:56

 


 
 Как сохранить свежесть срезанных цветов?
Секреты стойкости букетов Растения → Как сохранить свежесть срезанных цветов?
Секреты стойкости букетов 20.05.2014 920 просмотров Нелли Лапинус Лучшее за неделю

 
 Работа, карьера, бизнес Работа и заработок в Интернете.
Реальность или пустая трата времени?
2 Культура, искусство, история Что мы знаем про Рождество?
2 Мужчина и женщина Как найти свою любовь?
Подружки-завидушки и средства их выведения 3 Мир вокруг нас Почему високосный год принято считать плохим?
0 Материалы от компаний Хитрости риэлторов: как осуществить подготовку жилья к последующей продаже? 



 Посмотреть все статьи → Посмотреть архив выпусков →



 
 

 





 
 
 
 Подписаться на обновления


 Новые статьи Подкасты



 



 Подпишитесь на лучшие статьи по эл. почте

 


 




 Трансляции LiveInternet




 

 



 
 
 Обсуждения


 
 
 Алина Еремеева

 
 Мы растим убийц?
Об агрессии и компьютерных играх 87 Виктория Бессонова

 
 Стоит ли кастрировать или стерилизовать любимого кота?
54 Андрей Макаров

 
 Гражданский брак - «неполноценный»?
31 Александр Матвиенко

 
 Приблизимся к отражению.
Что хорошего несет нам человек-зеркало?
23 Дмитрий Елисеев

 
 Радио.
Что можно найти в эфире?
23 Андрей Макаров

 
 Как защитить свое жилище от домушников?
Воры тоже любят лето!
18 Оксана Бредихина

 
 Как выжить в американской High School?
Памятка студенту по обмену 8 Оценивать коментарии могут только зарегистрированные пользователи


 Войти или зарегистрироваться






 
 
 

 
 © 2000–2016 Ежедневный познавательный журнал «ШколаЖизни.ру»

 
 

 
 ООО «Медио» Адрес: 198516 Санкт-Петербург, г.
Петергоф, Санкт-Петербургский пр., д.60, лит.А, оф.436 Телефон:+7 812 640-06-60 О фотографиях и других изображениях, используемых на сайте.

 Мнение редакции не всегда совпадает с точкой зрения авторов статей.

 Любая перепечатка возможна только при выполнении условий.

 Несанкционированное использование материалов запрещено.

 Все права защищены.

 

 

 

 
 
 Статьи Подкасты Тесты Блоги Авторы Копирайтеры


 
 
 О проекте FAQ Авторам Новости


 
 
 Реклама на проекте Обратная связь


 
 

 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 Ошибка в тексте?

 Выделите её мышкой и нажмите: Система Orphus <div><img src="//mc.yandex.ru/watch/10212601" style="position:absolute; left:-9999px;" alt=""/></div>
 

 

 





 










 


 














