
          ﻿Никитина Л.С.
Ботанический сад-институт УНЦ РАН, г Уфа E-mail: maska22208@mail.ru
СЕЗОННЫЙ РИТМ РОСТА И РАЗВИТИЯ РОДОДЕНДРОНОВ (RHODODENDRON L.) В УСЛОВИЯХ г. УФЫ
Представлены морфобиологическая характеристика и результаты фенологических наблюдений девять таксонов рододендронов из коллекции ботанического сада-института УНЦ РАН. Ключевые слова: рододендрон, интродукция, фенологические фазы.
Рододендроны - красивоцветущие, листопадные и вечнозеленые кустарники с белыми, розовыми, красными, лиловыми и фиолетовыми цветками. В природе рододендроны произрастают в областях с умеренным или прохладным климатом. Рододендроны очень перспективны для использования в ландшафтом дизайне и декоративном садоводстве как исключительно красивые и раноцветущие культуры.
Рододендроны в диком виде во флоре Республики Башкортостан отсутствуют и пока недостаточно распространены в культуре, поэтому испытание и интродукция их здесь представляет особый интерес. Кустарники рода Рододендрон различного географического происхождения, прошедшие интродукцию в условиях ботанического сада г. Уфы, могут значительно расширить ассортимент декоративных растений, используемых в озеленении.
Ниже приводим природно-климатические условия района интродукции [3]. Климат г. Уфы характеризуется большой амплитудой колебаний температуры в ее годовом ходе, быстрым переходом от суровой зимы к жаркому лету, поздними весенними и ранними осенними заморозками. Среднегодовая температура воздуха равна +2,6 °С. Среднемесячная температура воздуха зимних месяцев колеблется в пределах от -12 °С до -16,6 °С, абсолютный минимум -42 °С. Зимой иногда наблюдаются оттепели. Лето жаркое и сухое, среднемесячная температура воздуха составляет+17,1°С - +19,4 °С, абсолютный максимум достигал +37 °С. Среднемесячное количество осадков в летние месяцы -54-69 мм, среднегодовое количество осадков -580 мм. Весной и в начале лета часто дуют сухие юго-западные ветры, которые в сочетании с небольшим количеством весенних осадков (28-42 мм) создают неблагоприятные условия для первоначального роста и развития растений. Безмороз-
ный период продолжается в среднем 144 дня. Основные типы почв - серые и темно-серые лесные.
Коллекция рододендронов в ботаническом саду г. Уфы в настоящее время насчитывает 19 таксонов, представленных 47 образцами. Растения были мобилизованы саженцами в период с
1999	по 2006 г. из других ботанических садов России (г. Москва, г. Екатеринбург, г. Йошкар-Ола).
Почва участка, выделенного под коллекцию рододендронов, не соответствовала условиям естественного произрастания видов рода, и потому для посадки рододендронов на коллекционном участке была подготовлена почвенная смесь: листовая земля, торф, хвойная подстилка (3:2:1) с добавлением полного минерального удобрения (70 г на посадочную яму). На дно посадочной ямы насыпался дренаж: слой керамзита и песка 15-20 см. Сразу после посадки растения обильно поливались. В дальнейшем производился регулярный полив растений, причем в сухое и жаркое время частота полива увеличивалась до 2-3 раз в неделю (по 1-1,5 ведра на растение). Вокруг кустов проводилось мульчирование щепой, опилом и шишками слоем 4-8 см. Начиная с 2000 года проводили систематические наблюдения за ростом и развитием растений.
Подробно изучен ритм сезонного развития девяти таксонов: Rh. canadense (L.) Torr., Rh. canadense «Alba», Rh. japonicum (Gray) Suring., Rh.japonicum «Album», Rh.japonicum «Aureum», Rh. ledebourii Pojark., Rh. luteum Sweet., Rh. sichotense Pojark., Rh. smirnowii Trautv. Фенологические наблюдения велись по пяти основным фенодатам морфогенеза: начало вегетации, начало цветения, окончание цветения, начало и конец роста побегов. Фенофазы видов оценивались по общепринятым методикам фенологических наблюдений [4]. Материалы наблюдений были подвергнуты статистической обра-
Таблица 1. Среднегодовые фенодаты видов рода Rhododendron (в днях от 1 марта).
Вид	Ареал	Начало вегетации	Начало цветения	Окончание цветения	Начало роста побегов	Конец роста побегов
Rh. canadense	Северо-восточ. часть Сев. Америки	57,4	77,5	88,2	79,3	158,3
Rh. canadense «Alba»	-	57,4	77,5	88,2	79,3	158,3
Rh. japonicum	Средняя и Северная Япония	56,8	83,4	98,2	81,4	155,4
Rh. japonicum «Album»	-	56,8	83,4	98,2	81,4	155,4
Rh. japonicum «Aureum»	-	56,8	83,4	98,2	81,4	155,4
Rh. ledebourii	Алтай, Саяны, Монголия	53,3	64,0	77,1	75,1	148,0
Rh. luteum	Кавказ, Малая Азия	55,0	83,1	106,1	81,4	139,4
Rh. sichotense	Дальний Восток	53,3	64,0	77,1	75,1	148,0
Rh. smirnowii	Кавказ, Турция	63,5	89,2	113,0	85,7	150,0
ботке по методике Г.Н. Зайцева [1]. Была проведена оценка соответствия фенологии интроду-центов климату вторичного ареала [1] по 8-балльной шкале.
Ниже приведены морфобиологическая характеристика и сведения по сезонному развитию девяти таксонов, по которым имеются данные наблюдений за 8 лет в сравнении с литературными данными [2] по природным местообитаниям. Указываются жизненная форма растений в природных условиях и ареал, происхождение материала, число экземпляров, размеры растений, средние даты основных фенологических фаз развития в условиях интродукции (табл. 1).
Rhododendron canadense - рододендрон канадский. Листопадный ветвистый кустарничек или кустарник высотой до 1 м, в природе распространен в восточной части Северной Америки от Ньюфаундленда и Лабрадора до Нью-Йорка и Пенсильвании. Растет в долинах рек, на болотах и в заболоченных местах.
В ботаническом саду - 4 образца, 1G экземпляров. Самые крупные экземпляры были получены саженцами из г. Йошкар-Ола в 2GGG году. В 2GG8 году высота растений составляла 3G-6G см. Вид начинает вегетацию 26 апреля. Рост побегов продолжается с 18 мая по 29 июля, длина годичных побегов от 1 см до 3 см. Цветет с 17 мая по 27 мая, цветки пурпурно-фиолетовые. Образует плоды, которые созревают в конце октября. Зимостойкость I балл.
Rhododendron canadense «Alba». В ботаническом саду - 4 образца, 8 экземпляров. Самые крупные экземпляры были получены саженцами из г. Йошкар-Ола в 2GGG году. В 2GG8 году растения имели высоту 3G-6G см. Вид начинает вегетацию 26 апреля. Рост побегов с 18 мая по 29 июля, длина годичных побегов от 1 см до 3
см. Цветет с 17 мая по 27 мая, цветки белые, образует плоды, которые созревают в конце октября. Зимостойкость I балл.
Rhododendron japonicum - рододендрон японский. Листопадный сильноветвистый кустарник высотой 1-2 м. В природе встречается в Средней и Северной Японии. Растет отдельными кустами на солнечных травянистых склонах гор или среди невысоких кустарников.
В коллекции Ботанического сада УНЦ РАН содержатся 7 образцов, 10 экземпляров. Саженцы получены из г. Йошкар-Ола в 2000 г. В 2008 г. высота растений составляла 40-80 см. Вид начинает вегетацию 25 апреля. Рост побегов продолжается с 20 мая по 30 июля, однолетний прирост составляет 4-24 см. Цветет с 3 мая по 16 мая, цветки розово-красные. Вид образует плоды, которые созревают в конце октября. Зимостойкость I-II балла (иногда подмерзают цветочные почки).
Rhododendron japonicum «Alba». В коллекции Ботанического сада УНЦ РАН содержится 1 образец, 4 экземпляра. Растения получены из г. Йошкар-Ола (2000 г.). В 2008 году имели высоту от 40 см до 60 см. Вид начинает вегетацию 25 апреля. Рост побегов продолжается с 20 мая по 30 июля, однолетний прирост составляет от
4	см до 24 см. Цветет с 3 мая по 16 мая, образует плоды, которые созревают в конце октября. Зимостойкость I-II балла (иногда подмерзают цветочные почки).
Rhododendron japonicum «Aureum». В коллекции Ботанического сада УНЦ РАН содержатся 7 образцов, 10 экземпляров. Саженцы получены из г. Йошкар-Ола (2000 г.), в 2008 году имели высоту 40-80 см. Вид обычно начинает вегетацию 25 апреля. Рост побегов продолжается с 20 мая по 30 июля, однолетний прирост
составляет 4-24 см. Цветет с 3 мая по 16 мая, цветки желтые, образует плоды, которые созревают в конце октября. Зимостойкость I-II балла (иногда подмерзают цветочные почки).
Rhododendron ledebourii - рододендрон Ле-дебура. Полувечнозеленый ветвистый кустарник высотой 0,5-2,0 м, в природе встречается на Алтае, в Саянах, в северо-западной части Монгольской Народной Республики. Растет в подлеске лиственных и еловых лесов, по горным склонам, каменистым россыпям, на скалах в лесном и субальпийском поясах.
В коллекции Ботанического сада УНЦ РАН -3 образца, 10 экземпляров, Самые крупные экземпляры - это саженцы, полученные из г. Екатеринбурга в 1999 г. и из г. Йошкар-Ола в 2000 г., растения имели высоту от 40 см до 71 см. К 2008 году высота кустов достигала 150-180 см. Вид начинает вегетацию 22 апреля. Рост побегов продолжается с 14 мая по 26 июля, однолетний прирост от 3 до 30 см. Кустарник цветет с 3 мая по 16 мая, цветки розово-фиолетовые. Образует плоды, которые созревают в конце октября. В годы с теплой осенью наблюдается вторичное цветение. Зимостойкость I балл.
Rhododendron luteum - рододендрон желтый. В естественных местообитаниях - листопадный ветвистый кустарник высотой 1-4 м, сильно разрастающийся и достигающий ширины 6 м. Встречается на Кавказе, на востоке Западной Европы и в Малой Азии. Растет в лесах в качестве подлеска, на опушках, вырубках, на маломощных щебенистых почвах на высоте до
2000	м над уровнем моря.
В коллекции Ботанического сада УНЦ РАН -
5	экземпляров. Саженцы были получены из г. Йошкар-Ола в 2000 году. Растения к 2008 г. достигали высоты 31-58 см. Вегетация начинается 24 апреля. Рост побегов продолжается с 20 мая по 17 июля, однолетний прирост составляет 4-23 см. Цветет с 22 мая по 14 июня, цветки золотисто-желтые, образует плоды, которые созревают в конце октября. Зимостойкость I балл.
Rhododendron sichotense - рододендрон си-хотинский. Полувечнозеленый растопыренно-ветвистый кустарник высотой 0,5-1,5 м, в природе встречается на Дальнем Востоке (только на восточном склоне хребта Сихотэ-Алинь и вдоль побережья Японского моря). Растет отдельными кустами, группами или образует заросли в подлеске горных хвойных лесов и в
гольцовом поясе, на каменистых россыпях и скалах.
В коллекции Ботанического сада УНЦ РАН содержится один экземпляр, полученный из Йошкар-Олы в 2GGG году. В 2GG8 году кустарник достигал высоты 4G см. Вид начинает вегетацию 22 апреля. Рост побегов продолжается с 14 мая по 26 июля, однолетний прирост составляет 9-19см. Цветет кустарник с З мая по 16 мая, цветки розово-фиолетовые. Образует плоды, которые созревают в конце октября. Зимостойкость I балл.
Rhododendron smirnowii - рододендрон Смирнова. Вечнозеленый кустарник высотой 16 м, с серой корой на старых ветвях. В природе распространен на Кавказе и в Турции. Растет в лесах на склонах гор на высоте 7GG-25GG м над уровнем моря.
В ботаническом саду - 6 образцов, 1G экземпляров. Самые крупные экземпляры были получены из г. Йошкар-Ола в 2GGG году. Растения в год посадки имели высоту от 30 см до 5G см и не цвели. Через три года было отмечено цветение у всех растений этого образца. В 2GG8 году кустарники имели высоту от 65 см до 8G см. Вид начинает вегетацию З мая. Рост побегов продолжается с 25 мая по 27 июля, однолетний прирост от З до 12 см. Цветет с 28 мая по 21 июня, цветы пурпурно-розовые с желтовато-зеленым пятном. Образует плоды, которые созревают в конце октября. Зимостойкость I-II балла (иногда подмерзают цветочные почки).
По результатам исследования (табл. 1) можно видеть, что восемь таксонов рододендронов начинают вегетацию в третьей декаде апреля и только один таксон (рододендрон Смирнова) - в первой декаде мая. У большинства таксонов начало роста побегов приходится на вторую и третью декаду мая.
Средняя дата начала цветения у двух таксонов (рододендрон Ледебура и сихотинский) приходится на первую декаду мая. У большей части таксонов (6) средняя дата начала цветения отмечена во второй декаде мая. В третьей декаде мая зацветает лишь один вид - рододендрон Смирнова. Четыре таксона (рододендрон Ледебура и сихотинский, канадский и его форма) заканчивали цветение во второй половине мая, три таксона (рододендрон японский и его формы) - в первой декаде июня, рододендрон желтый - во второй декаде июня, и
рододендрон Смирнова - в третьей декаде июня. Самое длительное цветение отмечено для рододендрона Смирнова и желтого, самое короткое - у рододендрона канадского и его формы. Плодоношение наблюдается у всех таксонов. Заканчивается рост побегов у всех таксонов в конце июля - начале августа. Конец вегетации для листопадных таксонов наступает в конце октября.
Для оценки степени соответствия фенофаз изученных видов климатическим условиям района интродукции вычислен показатель фенологической атипичности (Зайцев, 1981) для каждого таксона (табл. 2).
Таблица 2. Фенологическая атипичность таксонов рода Rhododendron в условиях г. Уфы
Таксон	Величина показателя фенологической атипичности	Балл
Rh. canadense	0,216	5
Rh. canadense «Alba»	0,216	5
Rh. japonicum	0,455	5
Rh. japonicum «Album»	0,455	5
Согласно шкале оценок фенологической атипичности наименьшая величина показателя оказалась у рододендрона Ледебура и сихо-тинского (балл 3). Сезонный ритм развития этих видов укладывается в вегетационный период места интродукции с некоторым фенологическим запасом, они могут расти в несколько более холодном климате (супернорма). Наибольший балл оценки оказался у рододендрона Смирнова (балл 6). Сезонный ритм развития этого вида не совсем укладывается в вегетационный период интродукционного пункта и в суровые зимы он может вымерзать. Остальные
6	таксонов (рододендрон канадский и его форма, рододендрон японский и его формы, рододендрон желтый) имеют балл 5, и их цикл развития соответствует вегетационному периоду места интродукции (субнорма).
Таким образом, из девяти изученных таксонов рододендронов в соответствии с оценкой хода фенологии только восемь таксонов находятся в ботаническом саду г. Уфы в благоприятных условиях для своего роста и развития.
Список использованной литературы:
1.	Зайцев Г. Н. Фенология древесных растений. М.: Наука, 1981.
2.	Деревья и кустарники СССР М.; Л.: Изд-во АН СССР, 1960, Т. 5. С. 239-309.
3.	Кадильникова Е.И. Климат района г. Уфы // Записки Башкирского филиала Географ. общества СССР. Уфа, 1960. С. 61-71.
4.	Методика фенологических наблюдений в ботанических садах СССР. - М., 1975. - 28 с.
Сведения об авторе:
Никитина Лилия Салиховна, старший научный сотрудник Ботанический сад-институт УНЦ РАН Адрес: 450080 г. Уфа, ул. Полярная 8, Ботанический сад-институт УНЦ РАН Тел. (8-347) 252-60-33, e-mail: maska22208@mail.ru
Nikitina L.S.
Seasonal rhythm of growth and development of rhododendrons (Phododendron L.) in conditions of Ufa city Morphobiological characteristic and results of phonological observations of 9 taxons of rhododendrons from the collection of botanic garden - institute of UNC RAS are presented in this article.
Key words: rhododendron, introduction, phenological stages
Bibliography:
1.	Zaitsev G.N. Phenology of woody plants. M.: Nauka, 1981.
2.	Trees and shrubs of the Soviet Union. , Moscow, Leningrad: Izdatel’stvo AN SSSR, 1960, T. 5. S. 239-309.
3.	Kadilnikova E.I. Climate Area Ufa / / Notes Bashkir Branch Geographer. Society of the USSR. Ufa, 1960. S. 61-71.
4.	The method of phenological observations in the botanical gardens of the USSR. - M., 1975. - 28 pp.