

	 Биполярные транзисторы (БТ).
	 

 
Читайте также:Биполярные транзисторыБиполярные транзисторыБиполярные транзисторыБиполярные транзисторыБиполярные транзисторыМОП – транзисторыМОП- транзисторы со встроенным каналомПолевые транзисторыПолевые транзисторы (FET)Полевые транзисторы с изолированным затвором МДП (МОП, MOS)типаПолупроводниковые транзисторы.






БТ это активные п/п-вые приборы, служащие для усиления мощности электрических сигналов. БТ состоит из трех чередующихся слоев п/п-ка с электропроводностями разных типов и двух p-n-переходов. Различают транзисторы типа p-n-p (рис. 2.9, а)и n-p-n (рис. 2.9, е). Обозначения БТ этих типов показаны на рис. 2.9, б, г.
 
 Рис. 2.9 Рис. 2.10
 Внутреннюю область транзистора, разделяющую р-n-переходы, называют базой. Она тонкая и низколегированная. Внешний слой п/п-ка, предназначенный для внедрения носителей заряда в базу, называют эмиттером, а p-n-переход П1,примыкающий к эмиттеру — эмиттерным.Другой внешний слой, вытягивающий носители заряда из базы, называют коллектором, а переход П2 — коллекторным. База является электродом, управляющим значением тока, проходящего через транзистор, так как, меняя напряжение между базой и эмиттером, можно управлять плотностью тока.
 БТ изготавливают из германия и кремния. Обозначение БТ: первый элемент (цифра или буква)-материал п/п-ка: 1 или Г-германий, 2 или К – кремний; второй элемент - буква Т, у полевых - буква П; третий элемент- трехзначный номер -указывает мощность и частотный диапазон; четвертый элемент-(буква) - разновидность транзистора данного типа. Например, ГТ905А — германиевый мощный высокочастотный транзистор, разновидность типа А.
 Если эмиттерный переход напряжением Uэб смещен в прямом направлении, а коллекторный переход напряжением Uкб — в обратном (см. рис. 2.9, а, в), то включение транзистора называют нормальным. При перемене полярности напряжений Uэб и Uкб получим инверсное включение транзистора.
 Рассмотрим работу БТ типа p-n-p,включенного по схеме с общей базой (рис. 2.11).
 
 Рис. 2.11
  
 При наличии источников смещения Еэ и Екуказанной полярности дырки перемещаются из эмиттера в базу, а электроны из базы в эмиттер. Т.к. концентрация электронов в базе во много раз меньше концентрации дырок в слое эмиттера, то встречный поток электронов значительно меньше. Поэтому при встречном перемещении дырок и электронов произойдет их частичная рекомбинация, а избыток дырок внедряется в слой базы, образуя ток эмиттера.Они перемещаются к коллекторному р-n-переходу. Поток электронов образует маленький базовый ток Iб. Так как толщина базы wбсовременных транзисторов составляет единицы микрон, то большая часть дырок достигает коллекторного p-n-перехода и захватывается его полем.При этом в кол­лекторной цепи проходит ток Iк, замыкая общую цепь тока. Т. о., для токов транзистора справедли­во соотношение Iэ=Iб+Iк 

 Перенос тока из эмиттерной цепи в коллекторную характеризуется коэффициентом передачи тока эмиттера h21б=(ðIк/ðIэ)Uкб=const , который у современных транзисторов достигает 0,95-0,99 и более. Поэтому Iб≈(0,05 ÷ 0,01) Iэ и Iк = (0,95 ÷ 0,99)Iэ.
 Т. о., изменение тока входной цепи вызывает соответствующее изменение тока в выходной цепи. Поскольку эмиттерный p-n-переход включен в прямом направлении, а коллекторный — в обратном, то маленькое изменение входного напряжения вызывает значительно большее изменение выходного напряжения. На этом свойстве и основано усилительное действие транзистора.
 UВХ= IЭRВХ; UВЫХ= IкRк= h21б IэRк
  
 Хотя коэффициент передачи токаh21б меньше единицы, коэффициенты усиления по напряжению EUи по мощности КРмогут достигать больших значений. Дело в том, что при прямом включении эмиттерного перехода его сопротивление переменному току RВХ составляет несколько десятков Ом, а сопротивление коллекторного перехода при обратном включении достигает сотен килоом. Поэтому в выходную цепь транзистора можно включать большое сопротивление нагрузки Rк >>RВХ. Тогда коэф­фициент усиления по напряжению КU= UBЫХ/UBX= IкRк/ IэRВХ= h21бRк/RВХ >>
 и коэффициент усиления по мощности
 КР= РВЫХ /РВХ= Iк2 Rк./ Iэ2 RВХ =h21б2 Rк/ RВХ>> 1



   следующая ==> Схемы включения транзисторов.
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1620 -  | 1490 -  или читать все...
  