

2

Оглавление

Введение
Сущность современного экологического кризиса
Принципы и пути преодоления экологического кризиса
Экологическая среда и условия жизни
Влияние состояния среды на здоровье людей
Заключение
Список литературы



Введение

Человечество вступило в 20 век с грузом опасных тенденций во всемирном развитии, существование которых грозит разрушением мировой цивилизации, уничтожением человечества.
У современных людей наука вызывает не только восхищение и преклонение, но и опасения. Загрязнение атмосферы, катастрофы на атомных электростанциях, повышение радиоактивного фона в результате испытаний ядерного оружия, «озонная дыра» над планетой, исчезновение многих видов растений и животных – эти и другие экологические проблемы люди склонны объяснять самим фактом существования науки. Но дело не в науке, а в том, в чьих руках она находится, какие социальные интересы за ней стоят и т.д.
Экономическое развитие, диктуемое потребностями быстро возрастающего населения планеты, в условиях современных ресурсоёмких технологий приводит к изменению её облика и причиняет невосполнимый ущерб биосфере. Учащающие стихийные бедствия, техногенные аварии и катастрофы со всё большим количеством жертв сопровождаются беспощадной эксплуатацией природных ресурсов и беспрецедентным по своим масштабам загрязнением окружающей природной среды.
Будущее человечества, зависит от осознания альтернативы: либо неизбежная гибель – при сохранении господствующей техносферой концепции развития общества; либо осознание зависимости человека от биосферы, определение его места в ней и в результате – смещение акцентов и общественных приоритетов в пользу биосферной концепции развития. Нарастание глобальных проблем порождает вопрос: Способна ли наука помочь человеку избавиться от того зла, которое несёт в себе современная цивилизация?
Наука – это социальный институт, и он тесно связан с развитием всего общества. Сложность, противоречивость современной ситуации в том, что наука безусловно причастна к порождению глобальных, прежде всего экологических, проблем цивилизации; в то же время без науки, без дальнейшего её развития решение этих проблем в принципе не возможно. Это значит, что роль науки в истории человечества постоянно возрастает. Первый шаг к решению этой проблемы – вовлечение природы как равноправного партнёра в экономические отношения с человеком.



Сущность современного экологического кризиса

Начиная со средины 20 века рост потребностей человека и его производственной активности привёл к тому, что масштаб возможного воздействия человека на природу стали соизмеримы с масштабами глобальных природных процессов. В результате труда человека создаются каналы и новые моря, исчезают болота и пустыни, перемещаются огромные массы ископаемых пород, синтезируются новые химические материалы. Преобразующая деятельность современного человека распространяется даже на дно океана и космическое пространство.
Однако всё возрастающее влияние человека на окружающую среду порождает сложные проблемы в его взаимоотношениях с природой. Неконтролируемая и непредсказуемая деятельность человека стала оказывать отрицательное воздействие на ход природных процессов, вызывать резко негативные необратимые изменения окружающей среды, так и биологической природы самого человека.
Это касается буквально всей среды – атмосферы, гидросферы, недр, плодородного слоя; гибнут животные и растения, разрушаются и исчезают биоценозы и биогеоценозы; растёт заболеваемость людей. При этом неуклонно увеличивается численность населения земного шара. (Примерно в 2025 г., согласно новейшим математическим модулям, рост населения резко устремится к бесконечности.)
Вывод напрашивается сам собой: человечество неумолимо идёт к экологической катастрофе – истощению энергетических, минеральных и земельных ресурсов, гибели биосферы, а возможно, и самой человеческой цивилизации. Поэтому возникла необходимость защиты среды обитания человека от его же воздействия на неё.
Итак, современная цивилизация находится в состоянии глубочайшего экологического кризиса. Это не первый экологический кризис в истории человечества, но он может стать последним.
Исчезновение растительных и животных видов, видового многообразия, генофонда флоры и фауны Земли, причём животные и растения исчезают, как правило, не в результате их непосредственного истребления человеком, а вследствие изменения среды обитания. С начала 1980-х гг. ежедневно вымирает один вид животных, а еженедельно – один вид растений. А каждый из видов является неповторимым, уникальным результатом эволюции, протекавший много миллионов лет. Скорость исчезновения видов увеличивается. Вымирание угрожает тысячам видов животных и растений. Наметилась
чёткая тенденция всё более интенсивной эксплуатации и истощения запасов рыбных ресурсов. Многие виды промысловых рыб уже пострадали от перевылова.
Человечество обязано сохранить и передать потомкам биологическое разнообразие Земли, и не только потому, что природа прекрасна и восхищает нас своим великолепием. Есть ещё более значимое основание: сохранение биологического разнообразия является непременным условием жизни самого человека на Земле, поскольку устойчивость биосферы тем выше, чем больше составляющих её видов.
Исчезновение лесов (особенно тропических) со скоростью несколько десятков гектаров в минуту. За последнее десятилетие 20 века утрачено около 100 млн. га лесов планеты. Многие из сохранившихся лесных систем деградировали или стали фрагментарными. Постоянно нарастают потери леса из-за пожаров.
Это влечёт за собой, в частности, эрозию почв, уничтожение верхнего плодородного слоя земли, опустынивание Земли. Кроме того, леса – главные поставщики кислорода в атмосферу посредством фотосинтеза. В настоящее время баланс прихода и расхода кислорода отрицательный. Уже ¼ суши лишена естественного растительного покрова. Большие площади коренных биогеоценозов заменены вторичными, более упрощенными и однообразными, с заметно пониженной продуктивностью.
Под сильным сельскохозяйственным воздействием находится около 50% поверхности суши, причём каждый год не менее 300 тыс. гектаров сельскохозяйственных земель поглощается урбанизацией. Площадь пашни в расчёте на одного человека из года в год сокращается. Продолжается деградация земель, особенно в развивающихся странах, где не удаётся сдерживать техногенное опустынивание.
Истощение природных ресурсов. Ежегодно из недр Земли извлекается более 100 млрд. т различных пород. Для жизнедеятельности одного человека в современной цивилизации в год необходимо 200 т различных твёрдых веществ, которые он с помощью 800 т воды и 1000 Вт энергии превращает в продукты своего потребления. При этом человечество живёт за счёт не только эксплуатации ресурсов современной биосферы, но и невозобновляемых продуктов былых биосфер (нефть, уголь, газ, и т.п.). По самым оптимистическим оценкам, существующих запасов таких природных ресурсов человечеству хватит ненадолго: нефти примерно на 30 лет; природного газа на 50 лет; и т.д. Но и возобновляемые природные ресурсы становятся невозобновляемыми, поскольку условия их воспроизводства коренным образом изменяются, они доводятся до крайнего истощения или полного уничтожения, т.е. все природные ресурсы на Земле конечны.
Природа богата и щедра, однако надо рационально использовать ее ресурсы, чтобы она могла не утрачивать, а наращивать свое богатство на радость людям. Необходимо научиться понимать её целостный, комплексно согласованный во всех частях характер и действовать с учётом зависимостей между её факторами и компонентами.
Непрерывный и бурный рост энергетических затрат человечества. Расход энергии (в ккал / сутки) на одного человека в первобытном обществе был примерно 4000, в феодальном обществе – 12 000, в индустриальной цивилизации – 70 000, а в развитых постиндустриальных странах достигает 250 000 (т.е. выше в 60 раз и более, чем у наших предков) и продолжает возрастать. Однако этот процесс не может продолжаться долго: атмосфера Земли разогревается, что может иметь самые непредсказуемые неблагоприятные последствия (климатические, географические, геологические и др.).
Загрязнение атмосферы, воды, почвы. Источником загрязнения атмосферы являются прежде всего предприятия чёрной и цветной металлургии, тепловые электростанции, автомобильный транспорт, сжигание мусора, отходов и др. Их выбросы в атмосферу содержат оксиды углерода, азота и серы, углеводороды, соединения металлов, пыль. В природе за счёт жизнедеятельности растений и животных происходит непрерывный круговорот углерода. В ходе его углерод из органических соединений постоянно переходит в неорганические, и наоборот. На круговорот углерода существенное влияние оказывает сжигание топлива. При этом в атмосферу выбрасывается такое огромное количество углекислого газа и пыли, что это может привести к изменению климата на Земле. Углекислый газ атмосферы свободно пропускает на Землю излучение Солнца, но задерживает излучение Земли, результатом чего является так называемый парниковый эффект – слой углекислого газа играет ту же роль, что стекло в теплице. А увеличение его содержания в атмосфере может стать причиной потепления на Земле, привести к таянию полярных льдов и вызвать катастрофическое повышение уровня Мирового океана.
Увеличение содержания в атмосфере углекислого газа обуславливает образование «кислотных дождей», вызывающих рост кислотности водоёмов, гибель их обитателей. Под губительным действием оксидов серы и азота разрушаются строительные материалы, памятники архитектуры.
Выхлопные газы автотранспорта наносят огромный урон жизнедеятельности животных и растений. Даже при незначительных концентрациях в воздухе угарный газ оказывает вредное воздействие на здоровье (вызывает головную боль, головокружение, тошноту, снижает умственную деятельность, действует на обмен веществ и т.д.).
Загрязнение гидросферы. Вода широко, хотя и не повсеместно, распространена на нашей планете. В природных условиях осуществляется постоянный круговорот воды, сопровождающийся процессами её очистки. Вода выносит огромные массы растворённых веществ в моря и океаны, где происходят сложные химические и биохимические процессы, способствующие самоочищению водоёмов.
Вместе с тем вода широко применяется во всех областях хозяйства и в быту. В связи с развитием промышленности, ростом городов расходы воды постоянно увеличиваются. Одновременно усиливается загрязнение воды промышленными и бытовыми отходами. Это приводит к нарушению естественного самоочищения водоёмов. Промышленные сточные воды, содержащие ядовитые вещества (соединения токсичных металлов, минеральные удобрения и т.п.) наносят огромный ущерб живым организмам в водоёмах. Также удобрения вызывают бурное разрастание водорослей, засоряют водоёмы и способствуют их гибели. Загрязняются не только поверхностные и подземные воды суши, но даже мировой океан.
Радиоактивное загрязнение окружающей среды в результате ядерных испытаний, аварий на предприятиях ядерной энергетики, накопление радиоактивных отходов. Все эти негативные тенденции, а также безответственное и неправильное использование достижений цивилизации оказывают губительное влияние на организм человека и создают ещё один комплекс экологических проблем – медико-генетический. Учащаются известные ранее заболевания и появляются совершенно новые, ранее неизвестные. Сложился целый комплекс «болезней цивилизации», порожденных научно-техническим прогрессом (возрастание темпа жизни, количество стрессовых ситуаций, нарушение питания и др.) и экологическим кризисом (особенно загрязнение среды мутагенными факторами); глобальной проблемой становится наркомания.
Масштаб загрязнения природной среды настолько велики, что естественные процессы метаболизма и разбавляющая деятельность атмосферы и гидросферы не в состоянии нейтрализовать вредное воздействие производственной деятельности человека. В результате способность к саморегуляции складывавшихся миллионы лет систем биосферы подрывается, а сама биосфера разрушается. Если этот процесс не остановить, то биосфера просто умрёт. А вместе с ней исчезнет и человечество.
К сожалению, в массовом, обыденном сознании нет достаточного понимания остроты сложившейся ситуации. Люди по прежнему живут и действуют в убеждении, что природная среда не ограниченна и неисчерпаема. Они удовлетворяются своим временным благополучием, ближайшими целями и немедленным благом, а возникшие экологические угрозы не воспринимают всерьёз, относя их в далёкое будущее. Люди мало задумываются о том, в каких природных условиях будут жить их потомки, и позволят ли эти условия вообще выжить человеку. Такой эгоистический путь ведёт к экологической катастрофе и гибели цивилизации.

Принципы и пути преодоления экологического кризиса

Таким образом, перед человечеством остро встала проблема сознательного и целенаправленного регулирования обмена веществом и энергией между обществом и биосферой, выработки стратегии охраны природы, а значит, и самого человека. Такое регулирование может осуществляться на основе следующих принципов.
– Человечество развивается до тех пор, пока сохраняется равновесие между предметно-материальным преобразованием и природной среды (естественным и искусственным). Нарушение равновесия неизбежно ведёт к гибели человечества.
– Период неконтролируемого взаимодействия общества и природной среды заканчивается. Охрана природы исторически неизбежна; ценность природы выше эгоистических и корпоративных интересов и носит характер абсолютного императива; охрана природы – это прежде всего охрана самого человека; не будет биосферы – не будет человечества.
– От безоглядной эксплуатации природной среды нужно перейти к очень осторожному изменению среды жизни человека, к двусторонней адаптации и, возможно, к абсолютным экологическим ограничением. Выживание человека – доминанта экономики и политики.
– Экологическое в конечном счёте оказывается и наиболее экономичным. Чем рациональнее подход к природным ресурсам, тем меньше вложений потребуется для восстановления баланса между человечеством и природой. У наших потомков «поле возможностей» рационального решения экологических проблем будет уже, степеней свободы меньше, чем у нас.
– Принцип необходимости разнообразия природы: только многообразная и разнообразная биосфера устойчива и высокопродуктивна.
– Идея В.И. Вернадского о превращении биосферы в ноосферу означает, что разум человека будет играть решающую роль в развитии системы взаимодействий общества и природы, прежде всего – в управлении самим человеком, его потребностями. Каждый компонент биосферы потенциально полезен; трудно, а подчас и просто невозможно предвидеть то значение, которое он будет иметь для человечества в будущем.
– Попытки решить экологические проблемы за счёт выселения людей в Космос, которые в России одно время были очень популярны, – продолжают традиции экстенсивного подхода к этим проблемам. При всей их внешней привлекательности они утопичны и должны быть отнесены к разряду фантастики.
Научно-технические разработки позволяют выделить следующие пути, методы, средства разрешения или по крайней мере смягчения экологического кризиса:

– создавать эффективные очистные сооружения, развивать безотходные и малоотходные технологии;
– переходить на циклическое использование ресурсов, прежде всего водных;
– разрабатывать технологии комплексной переработки сырья;
– не допускать перепроизводства энергии, которая может дестабилизировать геофизические системы на Земле;
– резко ограничивать извлечение химических веществ из недр планеты, выброс и загрязнение среды обитания;
– снижать материалоёмкость готовой продукции;
– увеличивать скорость оборота вовлекаемых природных ресурсов, особенно на фоне развития безотходных технологий;
– исключить из производства ядохимикаты, способные накапливаться в организмах животных и растений;
– проводить лесонасаждения, совершенствовать использование лесополос;
– расширять сеть заповедников, охраняемых природных территорий;
– создавать центры разведения исчезающих животных и растений с их последующим возвращением в естественные места обитания;
– развивать биологические методы защиты сельскохозяйственных культур и лесов, экологические технологии;
– разрабатывать методы планирования роста народонаселения;
– совершенствовать правовое регулирование охраны природы;
– развивать международное экологическое сотрудничество, разрабатывать правовые основы международной глобальной экополитики;
– формировать экологическое сознание, системы экологического образования и воспитания.

Экологическая среда и условия жизни

Под средой в экологии понимают всю совокупность тел и сил внешнего по отношению к животному организму мира. Термин среда обитания применяют, когда хотят обозначить характерные для какого-либо вида растений или животных естественные условия существования. Широко используемое понятие окружающая среда соответствует той части экологической среды, с элементами которой данный организм в данное время прямо или косвенно взаимодействует. Чаще всего это понятие используют применительно к человеку, имея в виду окружающую человека среду.
Экологические факторы – это такие свойства компонентов экосистемы и её внешней среды, которые оказывают непосредственное взаимодействие на особей данной популяции, а также на характер их отношений друг с другом и особями других популяций.
Экологические факторы классифицируют по нескольким критериям.
Внешние факторы воздействуют на организм, популяцию, экосистему, но не испытывают непосредственного действия. Внешними факторами являются солнечная радиация, атмосферное давление, температура и влажность воздуха, ветер, скорость течения воды, интенсивность заноса питательных веществ или семян, зачатков и особей других видов из других экосистем.
Внутренние факторы связанны со свойствами самой экосистемы и образуют её состав. Это – численность, плотность и структура популяций, пища и её доступность, концентрации веществ, участвующих в экосистемном круговороте, состав и свойства воздушной, водной, почвенной среды.
Часто важно оценить значимость факторов среды, выделить среди них главные и второстепенные. Те из них, без которых не возможны жизнь и развитие организма, – пища, вода, тепло, свет, кислород, – определяются как условия существования. Другие, действующие не обязательно постоянно, но влияющие на различные проявления жизнедеятельности и распространение организмов, называют факторами воздействия.
По природе источников и характеру действия факторы среды разделяют на:
Абиотические факторы – факторы неживой природы. Абиотическими факторами являются свет, температура, влажность, давление и другие климатические и геофизические факторы; природа самой среды – воздушной, водной, почвенной; химический состав среды, концентрации веществ в ней.
Биотические факторы – это прямые или опосредованные воздействия других организмов, населяющих среду обитания данного организма.
Внутривидовые факторы – это контакты между членами семьи, группы, стада, популяции одного вида.
Межвидовые факторы – контакты между особями и популяциями разных видов.
Особую группу составляют антропогенные факторы, порождённые деятельностью человека, человеческого общества, обусловленные расширением и наступлением техносферы. Часть их связана с хозяйственным изъятием природных ресурсов, нарушением естественных ландшафтов: вырубкой лесов, распашкой степей, осушением болот, промыслом растений, рыб, птиц и зверей, заменой природных комплексов сооружениями, коммуникациями, свалками, пустырями, водохранилищами. Другие антропогенные воздействия обусловлены загрязнением природной среды – воздуха, водоёмов, поверхности земли и почвы – побочными продуктами, отходами производства.
Часть антропогенных факторов, связанная с производством, применением техники, влиянием промышленности, транспорта, строительства на природе экологические системы и окружающую человека среду, носит название техногенных факторов.
Границы между указанными категориями факторов не всегда чётки.
К общим условия существования живых организмов на Земле относятся наличие жидкой воды, доступность биогенных химических элементов и поступление лучистой энергии в диапазоне температуры от 270 до 320 К. Для землян эти условия не кажутся исключительными. Между тем, они возникли в результате редкого (возможно уникального в Галактике) вероятностного сочетания ряда космических и геофизических факторов, которым обеспечивается возможность химической и биологической эволюции, многовариантное экологическое разнообразие, существования человека и цивилизации.
В совокупности условий жизни на Земле ключевую роль играет источник энергии – Солнце. Солнце – центральное тело Солнечной системы, представляющее собой раскалённый плазменный шар. Солнечное излучение имеет широкий спектр, включающий рентгеновские и ультрафиолетовые лучи, видимы свет, тёплое излучение и радиоволны. Энергетика и радиационная эмиссия Солнца такова, что обеспечивает существование определённой «зоны обитаемости» в окрестностях светил. Солнце – основной источник энергии для всех процессов, протекающих на земном шаре. Вся биосфера существует только за счёт солнечной энергии.
Земля – единственная известная нам планета, где возникла и развилась жизнь, сформировалась биосфера, появился носитель разума и создатель цивилизации – человек. По космическим масштабам Земля, вмещающая весь мир людей, – маленькая планета. Ю.А. Гагарин облетел её всего за 89 минут. Для человека во Вселенной нет и не может быть ничего прекраснее Земли.

Влияние состояния среды на здоровье людей

Экологические аспекты патологии многообразны. Они могут быть подразделены на аутогенные, т.е. последствия неправильного поведения самих людей, и на экогенные – техногенные и природные.
К патологиям «образа жизни» относятся большое число заболеваний, прямо или опосредованно вызванных различными отклонениями от оптимальных норм двигательной активности, физических и психо-эмоциональных нагрузок, режима питания, работы, отдыха и социальных контактов. Сюда же относятся все болезни, обусловленные вредными привычками, и часть сферы профессиональных заболеваний. Этим факторам сопутствуют: большая часть психических, нервных и гормональных расстройств, многие сердечно-сосудистые заболевания, нарушение обмена веществ, болезни крови, органов пищеварения, костно-мышечной системы и другие. В сфере распространения этих заболеваний оказалось сейчас не менее трети человечества. Только разными формами сердечно-сосудистой патологии страдает более миллиарда жителе Земли.
Природные экологические аспекты патологии связаны в основном с географическими факторами размещения популяций и распространения болезней. В зависимости от конкретных причин они распадаются на три категории.
1. Непосредственной причиной нарушения нормальной жизнедеятельности организма могут быть абиотические факторы среды, присущее какой-либо природной зоне. Ясна, например, связь частоты обморожений, «полярной одышки», горной болезни, некоторых форм рака кожи с зональным климатом, высотой местности и интенсивностью ультрафиолетового излучения. Существуют данные о локальных геопатогенных зонах, где особые местные сочетания радиационного фона, геомагнитного поля, распространения тектонических волн и других факторов незаметно создают неблагоприятную для здоровья человека обстановку.
2. Роль географических факторов выражается также в различных нарушениях, связанны с питанием, когда в пище или питьевой воде длительное время отсутствуют или находятся в дефиците незаменимые нутриенты. Эти недостатки питания могут быть обусловлены местными особенностями химического состава почвы, видов выращиваемых культур, переработки зерна и приготовления пищи. Кроме патологий, развивающихся при общем недоедании, существует и специфические проявления пищевой недостаточности. Классическими примерами служат авитаминозы, алиментарные анемии и эндемический зоб, обусловленный дефицитом йода. Особенности питания, обусловленные уже не только природными, но и социальными факторами, серьёзно влияют на распространение диабета, атеросклероза, гипертонии, некоторых форм рака. Очень серьёзным фактором нездоровья в развитых странах стало переедание, избыточный вес и различные формы ожирения.
3. Происхождение и распространение многих заболеваний связанными с биотическими компонентами окружающей среды – вирусами, бактериями, простейшими, всевозможными паразитами и их переносчиками – различными животными. От распространения этих агентов зависит и география микробиальных и паразитарных инфекций. Во многих случаях экология патогенных организмов и переносчиков, среда и циклы их размножения определяют экологию заболевания. Часто решающим становится не столько присутствие природного агента, сколько антропогенные факторы: скученность групп людей, частота физических контактов, миграции, завоз возбудителей с товарами, гигиенические условия, а также наличие или отсутствие естественно возникшего иммунитета к данной инфекции.
Медицина по праву гордится победами над многими страшными инфекциями, но, строго говоря, не одну из этих побед нельзя считать абсолютной, т. к. ни один вид патогенных организмов и переносчиков окончательно не уничтожен и вряд ли может быть уничтожен. Приходится постоянно держать наготове сотни вакцин, сывороток, противоэпидемических комплектов и т.д. Всё время регистрируются живые очаги чумы, туляремии, сибирской язвы, локализуются вспышки холеры, тифа, бешенства, энцефалита, продолжается широкая борьба с гриппом малярией, туберкулёзом, дифтерией и многими другими давно изученными и неоднократно «побеждёнными» инфекциями.
Возрастание числа плотных человеческих популяций и возросшая подвижность больших контингентов людей на фоне ослабления иммунитета увеличивают эпидемиологическую напряженность, и время от времени приводят к рецидивам опасных инфекций и появлению новых инфекционных заболеваний.
Генетический аппарат современного человека перегружен иммунологической информацией – генами, ответственными за синтез тысяч различных антител. Наш иммунитет всё чаще не справляется с новыми вызовами окружающей среды. А её всепроникающий микромир не перестаёт одаривать человека такими «изобретениями», как вирус иммунодефицита, лихорадка Эбола и ряд новых тропических геморрагических лихорадок или прионовая инфекция. СПИД можно считать изощрённо прицельным ударом по здоровью человека, как бы реакцией на демографический взрыв и сексуальную революцию. Ударом, поражающим главную защитную систему человеческого организма – иммунитет и наносящим глубокую психологическую травму. Это свидетельствует о том, что природа далеко не исчерпала арсенал, который она может противопоставить «венцу творения», позволившему себе нарушить её законы.



Заключение

Экологическая проблема поставила человечество перед выбором дальнейшего пути развития: быть ли ему по-прежнему ориентированным на безграничный рост производства или этот рост должен быть согласован с реальными возможностями природной среды и человеческого организма, соразмерён не только с ближайшими целями социального развития.
Настало время критического пересмотра всех направлений человеческой активности и тех областей знания и духовной культуры, которые их обслуживают. Человечество в целом держит экзамен на подлинную разумность перед лицом тех новых требований, которые предъявляет ему биосфера. Этими требованиями являются:
1. биосферосовместимость на основе знания и использования законов сохранения биосферы;
2. умеренность в потреблении природных ресурсов, преодоление расточительности потребительской структуры общества;
3. взаимная терпимость и миролюбие народов планеты в отношениях друг с другом;
4. следование общезначимым, экологически продуманным и сознательно поставленным глобальным целям общественного развития.
Все эти требования предполагают движение человека к единой глобальной целостности на основе совместного формирования и поддержания новой планетной оболочки, которую В.И. Вернадский называл ноосферой.
Земля – планета с конечными размерами. Конечные размеры имеет и биосфера. Поэтому рост цивилизации и техносферы может происходить только за счёт угнетения и уничтожения биосферных ресурсов.
Земля ещё богата природными ресурсами, если преодолеть их избыточное потребление для целее не первостепенной важности, и при разумном использовании рабочей силы можно было бы в более чем достаточном количестве обеспечить население планеты всем необходимым для жизни. Если современное общество, спохватившись, попытается что-либо исправить на уровне технологий и ограничений, то даже при полном успехе это будет ничтожная часть того, что нужно исправить. Человек слишком далеко зашёл в своём пренебрежении утратами природы.



Список литературы

1. Акимова Т.А., Хаскин В.В. Экология. Человек – Экономика – Биота – Среда: Учебник для студентов вузов. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2007.
2. Под ред. Гирусова Э.В., Лопатина В.Н. Экология. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2003.
3. Найдыш В.М. Концепция современного естествознания: Учебник. – М.: Альфа-М, ИНФРА-М, 2006.
4. Суханов А.Д., Голубева О.Н. Концепция современного естествознания: Учебник для вузов. – М.: Дрофа, 2004.




