1   2   3   4 ^ Рух тіла зі змінною швидкістю називається нерівномірним.  Демонструємо нерівномірний рух тіла на прикладі руху кульки по похилому жолобу вгору-вниз; рух заводного іграшковогоавто мобіля. Звертаємо увагу учнів на різну швидкість руху на різних ділянках траєкторії,і що під час нерівномірного руху за однакові  проміжки часу тіло проходить різні   S км шляхи. Розглянемо рейс автобуса. Зобразимо схематично графік його руху. Нехай за перші 10 хв він проїхав 7,5 км(ділянка ОА), далі була зупинка 5 хв (АВ), потім він за  10 хв проїхав ще 10 км (ВС), (СД) - t,хв зупинка 10 хв, вертався автобус назад протягом 15 хв (ДЕ). Потрібно звернути увагу учнів, що і на ділянках ОА, ВС, ДЕ рух теж нерівномірний. В житті нас мало цікавить швидкість руху автобуса, а більше цікавить коли він буде на нашій зупинці. Щоб це розрахувати вводять поняття середньої швидкості.Середньою швидкістю називають фізичну величину, яка характеризуєнерівномірний рух і чисельно дорівнює відношенню шляху, пройденого тілом, до проміжку часу, за який цей шлях пройдено.Середню швидкість розраховують за формулою:v=s:ts-весь шлях, який пройшло тіло (складається із шляхів на окремих ділянках)t-весь час руху, включаючи зупинки.Для нашого графіка: S=SOA+SBC+SDC=7,5+10+17,5=35(км), t=tOA+tAB+tBC+tCD+tDE=10+5+10+10+15=50(хв)   =3000(с).Тому середня швидкість: V=3500/3000=11,7(м/с) Середня швидкість показує з якою швидкістю має рухатись рівномірно тіло, щоб за той же час пройти ту ж відстань.Середню швидкість не можна розглядати, як середнє арифметичне значень швидкостей. 3. Закріплення. 3.1.Який рух називається нерівномірним? 3.2. Що таке середня швидкість?3.3. Для чого вводять поняття середньї швидкості? 3.4. Як обчислюють середню швидкість?  4. Завдання додому: §16,задача№4.   7 класРозділ : “Рух і взаємодія тіл “.Урок 4.ТЕМА : Розв’язування задач на розрахунок швидкості при рівномірному русі.МЕТА : Продовжити формування знань про прямолінійний рівномірний рух та  швидкість, що характеризує бистроту зміни переміщіння ; розвивати вміння  розв’язувати задачі на розрахунок швидкості,часу, шляху, графічне зображення   швидкості, побудову графіка, що ілюструє рівномірний рух.^ ТИП УРОКУ: удосконалення знань та формування вмінь розв’язувати задачі.Хід уроку Організаційний момент. Перевірка та коригування знань та вмінь. Стан підготовки учнів до уроку перевіряю методом фронтального опитування :-Який рух називають прямолінійним ?-Який рух називають рівномірним ?-Що таке швидкість механічного руху ?-Як розрахувати щвидкість механічного руху ?-Які одиниці швидкості застосовують у фізиці ?-Якими приладами вимірюють швидкість ?-Як, знаючи швидкість знайти пройдений шлях ? час руху ?-Чому швидкість відносна ?-Як зобразити швидкість графічно ? 3. Застосування знань на практиці під час розв’язування задач.Задачі якісного характеру.^ Задача №1. На малюнку зображено частину траєкторії руху Землі навколо Сонця. Стрілками позначено напрями руху Землі та її обертання. В який час жителі Києва рухаються в просторі швидше відносно Сонця: опівночі чи опівдні ? Чому ?Відповідь : Опівдні, коли напрям руху поверхні Землі співпадає з нап-   рямом руху Землі навколо Сонця.  Задача №2. На малюнку зображено траєкторію руху  штучного супутника Землі. Ділянки траєкторії АВ і ВD супутник проходить за однаковий час. На якій з них швидкість супутника більша ?Відповідь : на траєкторії ВD швидкість супутника   буде більша, внаслідок того, що  шлях він пройде більший. ^ Задачі графічного характеру.Задача №3Дано координатну вісь часу. Покажіть на ній першу секунду, четверту секунду, початок і кінець  третьої секунди, дві секунди, п’ять секунд. Що із сказаного є моментом часу, а що – проміжком   часу ? t,c                0  1  2  3  4  5  6 Задача №4 Виразіть в метрах за секунду ( м/с ) швидкості : 36км/год ; 108км/год ; 158,4км/год ; 45м/хв.Відповідь : 10м/с ; 30м/с ; 44м/с ; 0,75м/с .Задача №5. К          10  20  30  t,c  ористуючись графіками руху тіл у природі дайте відповіді на такі запитання : 1). Скільки часу тіло було нерухоме ?  2). Протягом якого часу рухалося тіло ? 3). З якими швидкостями рухалося тіло ? 4). Який шлях подолало тіло за перших 10 с ? 5). На якій відстані від початкового положення буде тіло через 30 с ?Відповідь : Номер питання   1    2   3   4   5  Малюнок №1            5с  25с  2м/с;2м/с  20м  50м  Малюнок №2 15с15с8м/с;2м/с40м20м^ Задача №6.  За графіком швидкості визначити модуль переміщення і накреслити графік залежності шляху від часу.Розв’язок :V=15м/c ; S=V*t S=150м t ( c )   0   2   4   6   8   10  S ( м )   0   30   60    90   120   150 ^ Задача №7.За графіком зміни координати визначити швидкість руху  і накреслити графік швидкості. Яка швидкість у см/с ? км/год ?Розв’язок : S=80м ; t=8с V=10м/c=1000см/с=36км/год  Задачі розрахункового характеру.Задача №8.Автобус, рухаючись рівномірно, пройшов 4,5км за 5хв, а легковий автомобіль 300м за 10с.  Який транспорт рухається швидше ?    S1= 4500 м^ РS2= 300 м озв’язування:   V1; V2-?  V1= S1/ t1 V1= 4500м/ 300с = 15м/с S1= 4,5 км = 4500 м V2= S2/ t2 t1= 5 хв = 300 с V2= 300м/ 10с = 30м/с S2=300 м t2= 10 c  Відповідь: V1= 15м/с, V2= 30м/с; V1 V2Задача №9. Через який час літак, що летить з швидкістю 650км/год , може наздогнати інший літак,  що знаходиться на відстані 3км від нього і рухається із швидкістю 500км/год .V1= 650 км/годV2= 500 км/год S= 3 кмРозв’язування: t - ? t =   V1 = 650 км/год t= V2= 500 км/год S = 3 км Відповідь: t= 0,02 год= 72 с4. Підведення короткого підсумку.Домашнє завдання : ξ 15 , № 109 , 114 , 115 ( В.І. Лукашик. Збірник задач з фізики ).7 клас. Тема 3. Урок 6. Тема: Розв’зування задач на розрахунок середньої швидкості, шляху і часу руху тіла.  Мета: Навчити учнів розв’язувати задачі, закріпити знання про швидкість, шлях і час руху тіла. Обладнання: таблиця швидкостей різних тіл. Тип уроку: урок розв’язування задач.  Х і д у р о к у. 1. Фронтальне опитування учнів. 1.1. Який рух називається рівномірним; нерівномірним? Навести приклади. 1.2. Як обчислити середню швидкість? 1.3. В чому обчислюється час, шлях, швидкість? 1.4. Співвідношення між одиницями часу; шляху. 2. Розв’язування задач. 2.1. За скільки часу подолає віддаль від залізничного вокзалу до автовокзалу тролейбус, якщо він рухається із середньою швидкістю 15км/год, а відстань між вокзалами 4,5км.t -?   S =4,5км=4500м S=  V=15км/год 15км/год=(15000м)/(3600с)=4,167м/с S=4500/4,167=1080(с)=18хв Відповідь: 18хв. 2.2.Визначити на якій відстані від людини вдарила блискавка, якщо грім вона почула через 25с після спалаху блискавки. Звертаємо увагу учнів, що швидкість світла (300000км/с) набагато більша за швидкість звуку (340м/с) (табл. стор. 44). S=? t= 25с S= V •t S=340•25=8500м=8,5км  V= 340м  Відповідь: 8,5км.  2.2. Впр.5. Мотоцикліст проїхав 5км за перші 10хв руху і 9,6км за наступні 8хв.Яка середня швидкість руху?V=?   S=5км=5000м V=V= =13,5м/с t=10хв=600с S=S+S S=9,6км=9600м t=t+t t=8хв=480с V= Відповідь: 13,5м/с. 3. Завдання додому:§ 10-16, Впр.№6. Для бажаючих впр.№8. 7 клас Розділ 3. Рух і взаємодія тіл.Тема: Взаємодія тіл. Сила. Динамометр. Одиниця сили.Мета: Дати уявлення про явище взаємодії і поняття сили. Продовжити формувати уміння, розв’язувати задачі на кінематику руху. Формувати переконаність у існуванні причинно-наслідкових зв’язків між силою і зміною їх швидкості під час взаємодії.^ Тип уроку. Урок комбінований.Зміст нового навчального матеріалу. Дія тіла на друге тіло не може бути односторонньою. Під час взаємодії тіла набувають певних швидкостей. Дія сили залежить від її числового значення. Сила-причина зміни стану тіла.Унаочнення. 1) Демонстрування взаємодії тіл однакової і неоднакової маси.  2) Деформація лінйок з різного матеріалу.  3) Вимірювання сили динамометром. 4) Розтягання і стискування пружини.^ План уроку І. Повторення матеріалу за запитаннями. Що таке середня швидкість? Коли визначають середню швидкість? Два учні розв’язують біля дошки задачі із вправи до § 16 ст. 50:1. Обчислити середню швидкість лижника, який пройшов відстань 20 км за 3 год. Дано: Розв’язання   Vc-? V=S/t   S=20 км Vc= =6,7 км/год; t= 3 год Відповідь: 6,7 км/год 5. Дано: Розв’язання S1 =5 км=5000 м V1=; V1=5000 м/600 с=8,3 м/с t1=10 хв=600 с V2=; V2=9600 м/480 с=20 м/с S2=9,6 км=9600 м   t2=8 хв=480 с Vс=; Vс==13,5 м/с; V1 -? V2 -? Vс -?Відповідь: 8,3 м/с; 20 м/с; 13,5 м/с.3. Як обчислити середню швидкість?4. Назвіть одиниці середньої швидкості?5. Як знайти пройдений шлях, знаючи час і середню швидкість руху? ІІ. Вивчення нового матеріалу. Веду пояснення виконуючи досліди:Дослід із гумовим шнурком, на якому висить важок 100 г, 200 г, а потім 300 г.Дослід пружина і важок.Дослід металева лінійка закріплена в штативі, до кінця лнійки підвішено важок. Запитання до учнів: Що ви спостерігали на цих долідах? Яке явище ви спостерігали? Відповідь: З дослідження робимо висновок, що при безпосередній взаємодії двох тіл виникає деформація, яка тим, більша, чим більші сили прикладені до гумового шнура і пружини. Звертаю увагу, що пружина й важок при взаємодії деформувались (підкреслюю деформацію обох тіл). Отже, в фізиці кажуть не про дію одного тіла на інше, а про взаємну дію - взаємодію.  Тому зважаючи на всесвітній зв’язок між тілами і на їхню взаємодію, зазначимо, що не завжди можна назвати всі тіла, які діють на дане тіло, тай розрахувати результати такої взаємодії неможливо. Тому для опису будь-якого випадку взаємодії фізичних тіл користуються фізичним поняттям сили.Сила - причина зміни стану тіла. Інтенсивність взаємодії між тілами може бути різною, тому сила, яка характеризує цю взаємодію, також може мати різні значення. Тобто силу можна описати певним числом. Сила має кількісну міру.Сила - фізична величина, яка кількісно характеризує дію одного фізичного тіла на інше. Силу позначають латинською буквою F.   Одиниця сили - Ньютон (H). Для вимірювання сили використовують - динамометри. Є різні конструкції динамометрів. Учні працюють з підручником. ІІІ. закріплення матеріалу проводжу за запитаннями на ст. 54 після § 17.ІV. Завдання додому: вивчити § 17; впр. (1,2) ст. 54.Література: Коршак Є.В., Ляшенко О.І., Савченко В.Ф. “Фізика”. 7 клас. В.Т. Гороновська, Г.В., Самсонова “Уроки фізики”. 7 клас. 7 клас Розділ 3. Рух і взаємодія тіл.Тема: Графічне зображення сил. Рівнодійна сил напрямлених вздовж однієї прямої.Мета: Формувати знання про графічне зображення сили в певному масштабі, про рівнодійну силу, про додавання двох сил. Формувати вміння практично знаходити рівнодійну, аналізувати конкретні випадки, механічного стану тіла, на яке діють однакові і протилежно напрямлені сили.^ Тип уроку: Урок вивчення нового навчального матеріалу.Зміст нового навчального матеріалу.  Зображення вектора сили в певному масштабі. рівнодійна сили. Додавання двох сил, що діють по одній прямій в одному (і протилежному) напрямі. Стан тіла, що перебуває під дією двох однакових і протилежно напрямлених сил.Унаочнення. Демонстрування дослідів на визначення рівнодійної двох сил, що діють по одній прямій.План уроку І. Повторення матеріалу під час фронтального опитування за запитаннями: Чому в фізиці вживають поняття взаємодії? Що буде з тілом, якщо на нього недіють інші тіла? Яким чином можна змінити механічний стан тіла? Для чого вживають поняття сили? Що таке сила? Яка одиниця сили? Яким приладом вимірюють силу? Яка будова найпростішого приладу для вимірювання сили? Розв’язати вправу 2 на ст. 54.ІІ. Вивчення нового матеріалу. Звертаємось до наших попередніх дослідів з пружиною підвішеною в штативі, лінійкою покладеною на два бруски. Повідомляю, що серед фізичних величин є такі, для яких треба зазначити напрям (приладом такої величини є швидкість), другою величиною є сила. Отже, сила має напрям. графічно її зображають стрілкою певної довжини. Даю учням самостійно прочитати в підручнику пункти 1-5 ст. 54-55. Далі веду пояснення, що до одного тіла може бути прикладено кілька сил різних значень і напрямів. Вводимо поняття рівнодійної сили, складових сил. Висновок робимо за дослідами, описаними в підручнику, щоСила, яка діє так само, як декілька окремих сил, прикладених до даного тіла, називається рівнодійною цих сил. За дослідами, з’ясовуємо, як обчислити модуль і визначити напрям рівнодійної сили, коли складові сили мають однаковий напрям і коли сили напрямлені по одній прямій у протилежні боки. Окремо обговорюється випадок, коли сили однакові за модулем і протилежні за напрямом. Учитель підкреслює, що в цьому випадку тіло перебуває в спокої або рухається рівномірно і прямолінійно.Для кожного випадку виконуємо схемпатичний малюнок векторів:а) F1 F2 F2 F1 F2 F1 F= F1+ F2  F= F2- F1 F= F2- F1 б) ІІІ. Закріплення нового матеріалу. Виконуємо практичні вправи на зображення вектора сили в повному масштабі, на знаходження рівнодійної двох сил, повторюючи паралельно з цим вивчений теоретичний матеріал. Завдання додому: вивчити § 18, відповісти на запитання до цього параграфа. Розв’язати задачі (4,5) з вправи до § 18.Література: Коршак Є.В., Ляшенко О.І., Савченко В.Ф. “Фізика”. 7 клас. В.Т. Гороновська, Г.В., Самсонова “Уроки фізики”. 7 клас.Розділ : “Рух і взаємодія тіл “.Урок : 13^ ТЕМА : Розв’язування задач на обчислення густини речовини.МЕТА : Продовжити формувати знання про густину речовини.   Розвивати вміння розв’язувати задачі на визначення маси, об’єму,   густини речовини. Виховувати практичні навички в користуванні терезами,  вимірювальними мензурками, таблицею густин речовин.^ ТИП УРОКУ : удосконалення знань та формування вмінь розв’язувати задачі.Хід уроку :1). Організаційний момент. 2). Перевірка знань та коригування вмінь. -^ Що таке густина речовини ?-Яке фізичне значення густини ?-Як виміряти об’єм тіла неправильної форми ?-Як визначити об’єм тіла, виготовленого з відомої речовини ?-Які одиниці об’єму ?-Як розрахувати масу тіла, виготовленого з відомої речовини ?-Чи всі тіла однакової маси мають однаковий об’єм ?-Чи всі тіла однакового об’єму мають однакову масу ? 3). Застосування знань на практиці під час розв’язування задач.^ Задачі якісного характеруЗадача №1.В 1м3 будь – якого газу при 00С і нормальному тиску міститься однакова кількість молекул.   Чому ж тоді густина кисню майже в 16 разів більша за густину водню ? Відповідь : кількість елементарних частинок (електронів, протонів ) в молекулі кисню в 16 разів   більша ніж в молекулі водню.^ Задача №2.На одній шальці терезів стоїть брусок із свинцю, на другій – з олова. На якій шальці стоїть брусок із свинцю ? Відповідь : Pb = 11300кг/м3Sn =7300кг/м3 PbSnБрусок із свинцю стоїть на шальці А.Задача №3. Як використовуючи склянку, терези і гирі, визначити, що має більшу густину : вода чи молоко ?Відповідь : за однакових об’ємів зважити на терезах молоко і воду. Більша маса вказує на більшу густину.^ Задачі розрахункового характеруЗадача №4 Автомобіль БелАЗ – 540, за місяць може перевезти 54000м3 породи. Яка маса такого вантажу, якщо густина породи приблизно дорівнює 2,5 103кг/м3 ? m- ? m=  V V=54000м3 m=2,5 103кг/м354000м3=135106кг  =2,5103кг/м3Відповідь: m=135106кгЗадача №5 Яке з двох тіл, зображених на малюнку має більшу густину і в скільки разів ?m1=0,8 кгl1=0,2 мb1=0,04 мh1=0,02 мm2=4 кгl2=0,25 мb2=0,1 мh2=0,2 м Відповідь: 1=5000  2=800  12  Задача №6 Чи виллється вода з мензурки, якщо в неї занурити тіло зображене на малюнку ?Розв’язування :   V2-?  V=200 cм3V2=V1+VT=V1+ V1=150 cм3V2=150 cм3+=190cм3 m=108 г ρ=2,7г/см3V>V2Відповідь: вода з мензурки не виллеться.^ 4. Підведення короткого підсумку.Домашнє завдання : ξ 21, ст. 65 №5, 6, 7.7 клас Розділ 3. Урок №15.Тема: Тяжіння. Сила тяжіння. Зв’язок між силою тяжіння і масою.Мета: Сформувати знання про механічну взаємодію тіл і всесвітнє тяжіння, силу, яка характеризує будь-яку взаємодію та силу земного тяжіння (притягання тіл до Землі). Вивчитит залежність сили тяжіння від маси тіла (в умовах Землі). Показати взаємозумовленість явищ (дія сили спричинює зміну швидкості руху). Виховувати пізнавальний інтерес на прикладах з історії відкриття закону всесівтнього тяжіння. Продовжити розвиток розуміння об’єктивності законів Природи.Тип уроку: урок вивчення нового матеріалу.Обладнання: набір тягачів різної маси, пружина, візочок, плакати, динамометр.Хід уроку.^ 1. Організація класу.2. Повторення матеріалу.Аналіз лабораторної роботи №4 – методом фронтальної бесіди.3. Пояснення нового матеріалу. 1. Явище всесвітнього тяжіння вивчається на рівні створення уявлення про нього.Приклади: 1) явище припливу і відпливу води в океанах і морях як прикладом дії Місяця на Землю (з географії). Екологічна значимість. 2) Явище тяжіння тіл до Землі. Історія відкриття (І.Ньютон).^ Всесвітне тяжіння – це явище взаємного притягання тіл Всесвіту.Будь-яке тіло незалежно від розмірів, маси і стану притягує до себе інші тіла і воно ж відчуває притягання сторони оточуючих його тіл.Не віриться Подібно Так До центру Землі 2. ^ Силою тяжіння називають силу, з якою тіло притягується до Землі. Вона позначається Fт.Демонстрація. Тяяжіння тіл до поверхності Землі (кулька чи м’яч). Показую, що чим більша маса тіла, тим з більшою силою Земля діє на тіло. 3. Сила тяжіння обчислюється за формулою:  Fт=mgде m – маса тіла, g – стала величина (прискорення вільного падіння);g=9,81 Н/кг. Під час розв’язування задач для спрощення розрахунків іноді беруть g=10 Н/кг. На полюсі На екваторі На середніх широтах ~ 45о gп=9,832Н/кг gе=9,780Н/кг gс=9,806Н/кг 4. Сила тяжіння на інших планетах неоднакова, тому що g на різних планетах різне.
1   2   3   4 