

	 Формирование и развитие организационной культуры
	 

 
Читайте также:I. 3.1. Развитие психики в филогенезеI. Организационной моментI. Человеку кажется, что он все производит изнутри своего существа, а на самом деле развитие его способностей зависит от другихII. 6.4. Основные виды деятельности и их развитие у человекаII. 7.5. Развитие внимания у детей и пути его формированияII. 8.4. Развитие речи в процессе обученияII. Формирование знанийIII. Развитие культуры и истории дает фактические доказательства, подтверждающие, что человеческий род возник в АзииIV. 15.3. Волевые качества личности и их формированиеIV. Культурный перелом конца XVIII века и новые тенденции в дальнейшем развитии крымской культуры.IV. ФОРМИРОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ ЛИЧНОСТИV. 18.6. Формирование способностей






 
 Формирование и развитие корпоративной культуры представляет, собой специфический бизнес-процесс, которым нужно управлять наряду с производством, маркетингом, сбытом и т.д.
 Формируя организационную культуру, следует руководствоваться следующими принципами (рис 2.1).
  
   Принципы формирования организационной культуры
   Основные идеи существования организации должны нести положительный эмоциональный заряд
   Культура должна отражать основные идеи существования организации
   Разработанные элементы и мероприятия должны гармонировать между собой, подтверждаться поведением и отношением к ним руководства (поведение руководства не должно противоречить провозглашаемым ценностям и нормам)
   Нельзя отрицать накопленный предшествующими поколениями культурный опыт, можно постепенно видоизменять или использовать его как основу, плацдарм для новой культуры
   Формируемая культура должна соответствовать типу, размеру и характерным особенностям организации, а также условиям её существования
  Рис. 2.1. Принципы формирования организационной культуры
  
 Очевидно, что управление организационной культурой не является простым делом. Ценностные ориентации должны быть не только заявлены, но и стать неотъемлемой частью внутренней жизни высшего руководства и передаваться на нижние уровни организации во всех своих деталях.
 Управляя культурой, следует иметь в виду, что она может служить своего рода «клеем», скрепляющим части организации. Вместе с тем необходимо помнить, что если части плохие, то даже лучший в мире «клей» не сделает целое достаточно крепким. Унификация ценностей и ежедневная работа менеджеров по их «внедрению» в жизнь могут привести организацию к успеху.
 Управление культурой является достаточно длительным процессом, он мало похож на быстрый ремонт неисправностей. Базовые предположения, лежащие глубоко в сознании, верованиях и поведении членов организации, невозможно изменить за короткий срок.
 Данный процесс предусматривает постоянную социализацию новых членов организации, бесконечное выяснение того, во что верят и что ценят в организации, неустанное внимание как к общему абстрактному взгляду на вещи, так и к конкретным деталям быта организации, и, наконец, правильного планирования всей этой работы.[2, с. 561]

	
 Модель формирования организационной культуры фирмы приведена на рисунке 2.2.
  
   Рынок
   Общество
   Культура фирмы
   Представление о ценностях
   Нормы и правила поведения
   Конкретное поведение работников внутри и вне фирмы
   Проявляется через:
   Из них выводятся:
   Формируется:
  Рис. 2.2. Модель формирования организационной культуры[15, с. 84]
  
 Внешняя среда оказывает значительное влияние на организацию, что, естественно, сказывается на ее культуре. Однако, как свидетельствует практика, две организации, функционирующие в одном и том же окружении, могут иметь очень разные культуры. Это происходит потому, что через свой совместный опыт члены организации по-разному решают две очень важные проблемы. Первая - это внешняя адаптация: что должно быть сделано организацией и как это должно быть сделано:
 1. Миссия и стратегия. Определение миссии организации и ее главных задач; выбор стратегии во исполнение этой миссии;
 2. Цели. Установление специфических целей; достижение согласия по целям;
 3. Средства. Методы, используемые для достижения целей; достижение согласия по используемым методам; решения по организационной структуре, системам стимулирования и подчиненности;
 4. Контроль. Установление критериев измерения достигнутых индивидом и группами результатов; создание информационной системы;
 5. Коррекция. Типы действий, требуемые в отношении индивидов и групп, не выполнивших задания.
 Вторая проблема - это внутренняя интеграция: как работники организации решают свои ежедневные, связанные с их работой и жизнью в организации проблемы:
 1. Общий язык и концептуальные категории. Выбор методов коммуникации; определение значения используемого языка и концепций;
 2. Границы групп и критерии вхождения и выхода из групп. Установление критериев членства в организации и ее группах;
 3. Власть и статус. Установление правил по приобретению, поддержанию и потере власти; определение и распределение статусов в организации;
 4. Личностные отношения. Установление правил об уровне и характере социальных отношений в организации между полами, возрастами и т.п.; определение допустимого уровня открытости на работе;
 5. Награждения и наказания. Определение желательного и нежелательного поведения;
 6. Идеология и религия. Определение значения вещей, не поддающихся объяснению и неподвластных контролю со стороны организации; вера как снятие стресса.загрузка...
Принятие компанией определенной культуры может быть связано со спецификой отрасли, в которой она действует, со скоростью технологических и других изменений, с особенностями рынка, потребителей и т.п. Известно, что компаниям отраслей «высокой технологии» присуще наличие культуры, содержащей «инновационные» ценности и веру «в изменения». Однако эта черта может по-разному проявляться в компаниях одной и той же отрасли в зависимости от национальной культуры, в рамках которой функционирует та или иная компания.
 Обычно организация растет за счет привлечения новых членов, приходящих из организаций с другой культурой. Новые члены организации, хотят они этого или нет, заносят в нее «вирус» другой культуры. Какая из культур «выживет», во многом зависит от ее силы, так как последнее влияет на интенсивность определенных образцов поведения.
 Существуют методы поддержания организационной культуры, которые не сводятся только к найму нужных и увольнению ненужных людей (рис. 2.3).
 Основными группами методов являются следующие.
 Объекты и предметы внимания, оценки, контроля со стороны менеджеров. Это один из наиболее сильных методов поддержания культуры в организации, так как своими повторяющимися действиями менеджер дает знать работникам, что является важным и что ожидается от них.
 Реакция руководства на критические ситуации и организационные кризисы. В данных ситуациях менеджеры и их подчиненные раскрывают для себя организационную культуру в такой степени, в которой они себе ее и не представляли. Глубина и размах кризиса могут потребовать от организации либо усиления существующей культуры, либо введения новых ценностей и норм, меняющих ее в определенной мере. Например, в случае резкого сокращения спроса на производимую продукцию у организации есть две альтернативы: уволить часть работников или частично сократить рабочее время при том же числе занятых. В организациях, где человек заявлен как ценность «номер один», видимо, примут второй вариант. Такой поступок руководства превратится со временем в организационный фольклор, что несомненно усилит данный аспект культуры в компании.
  
   Прием на работу и социализация работников «вписывающихся» в новую для них культуру
    
  
 Организационная культура
   Увольнение работников, отклоняющихся от данной организационной культуры
   6.Организационная символика и «обрядность»
   1.То, чему менеджеры уделяют внимание
   2.Реакция руководства на организационные кризисы
   3.Моделирование ролей, обучение
   4.Критерии наград и статусов
   5.Критерии подбора и продвижения
  Рис. 2.3. Методы поддержания организационной культуры
  
 Моделирование ролей, обучение и тренировка. Аспекты организационной культуры усваиваются подчиненным через то, как они должны исполнять свои роли. Менеджеры могут специально встраивать важные «культурные» сигналы в программы обучения и в ежедневную помощь подчиненным по работе. Так, учебный фильм может концентрировать внимание на чистоте рабочего места. Менеджер сам может также демонстрировать подчиненным, например, определенное отношение к клиентам или умение слушать других. Постоянно концентрируя на этих моментах внимание, менеджер помогает поддерживать определенные аспекты организационной культуры.
 Критерии определения вознаграждений и статусов. Культура в организации может изучаться через систему наград и привилегий. Последние обычно привязаны к определенным образцам поведения и таким образом, расставляют для работников приоритеты и указывают на ценности, имеющие большее значение для отдельных менеджеров и организации в целом. В этом же направлении работает система статусных позиций в организации. Так, распределение привилегий (хороший кабинет, секретарь, автомобиль и т.п.) указывает на роли и поведение, более ценимые организацией. Вместе с тем практика свидетельствует о том, что данный метод часто используется не в полной мере и не систематически.
 Критерии принятия на работу, продвижения и увольнения. Это один из основных способов поддержания культуры в организации. То, из чего исходит организация и ее руководство, регулируя весь кадровый процесс, становится быстро известно ее членам по движению сотрудников внутри организации.
 Критерии кадровых решений могут помочь, а могут и помешать укреплению существующей в организации культуры. Так, присущая конвейерному производству текучка кадров на сборочных линиях побудила многие компании перейти либо к групповому подходу в работе, либо к переходу на «тележечную» сборку в рамках комплексной бригады.
 Организационные символы и обрядность. Многие верования и ценности, лежащие в основе культуры организации, выражаются не только через легенды и саги, становящиеся частью организационного фольклора, но и через различные ритуалы, обряды, традиции и церемонии. К. обрядам относятся стандартные и повторяющиеся мероприятия коллектива, проводимые в установленное время и по специальному поводу для оказания влияния на поведение и понимание работниками организационного окружения. Ритуалы представляют собой систему обрядов. Даже определенные управленческие решения могут становиться организационными обрядами, которые работники интерпретируют как часть организационной культуры. Такие обряды выступают как организованные и спланированные действия, имеющие важное «культурное» значение. Соблюдение ритуалов, обрядов и церемоний усиливает самоопределение работников.[2, с. 429]
 В заключении можно отметить, что формирование и поддержание позитивной, здоровой организационной культуры используется в управленческих целях как эффективный инструмент, позволяющий сплотить персонал организации, мобилизовать их на достижение общих целей, стимулировать инициативу, обеспечивать лояльность и взаимопонимание между сотрудниками. Чувство сопринадлежности людей к социально-профессиональной группе с соответствующими идеалами, ценностями нормами и правилами повышает их мотивацию, общую управляемость и, соответственно, эффективность совместной жизнедеятельности как коллективов, так и отдельных ее членов.[5, с. 52]
  



РАЗВИТИЕ ОРГАНИЗАЦИОННОЙ КУЛЬТУРЫ  | следующая ==> Эффективность организационной культуры
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 190; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  