1   ...   13   14   15   16   17   18   19   20   21 Дисципліна: Сучасні нанотехнології (теоретичне підгрунтя)^ Факультет: ІнМАДСтатус: ВибірковийКурс: П’ятий    Стаціонарненавчання  Вид курсу,години на тиждень  Триместр  14(ВС)    Лекції (год)  15  1,5  Практичні заняття (год)  -    Лабораторні заняття (год)  -    КП (КР) трим  -    РГР  -    СРС (інд. заняття)  57  5,7  Всього (год /кредитів)   72/2,0    Іспит (трим)  14    Залік (трим)  -    КОД:  ВФД.06  Лектор: Новіков Анатолій Олександрович, д.т.н., професор^ Кафедра Електроніки: 21021, м.Вінниця, вул. Хмельницьке шосе, 95, навчальний корпус 1, ауд.1227, тел.: 8-0432-59-80-13Мета дисципліни   Знайомство з основними поняттями фізики і техніки нанотехнології, перспектив її розвитку, змістом національних програм дослідження області нанотехнологїі.Програма Вступ. Історія розвитку нанотехнології. Інструменти та техніка нанотехнології. Електронний мікроскоп, що просвічує. Електронні мікроскопи, що сканують. Тунельний мікроскоп, що сканує. Атомно -силовий мікроскоп. Оптичний мікроскоп, що сканує. Розвиток методів літографії. Елементи нанопристроїв. Квантова точка. Нанотрубки. Наноматеріали, інтелектуальні матеріали. Біодавачі, біосистеми. Квантовий комп'ютер. Електроніка та інформаційні технології, сенсори. Перспективи. Наноматеріали та їх оброька. Техніка еліонної обробки. Проблеми екології та енергетики. Використання нанотехнології. Розвиток наук про життя, біологія, .медицина, сільське гоподарство. Взаємовплив науки, техніки та технологій. Авіація та космонавтика. Використання нанотехнології. Освіта та підготовка наукових кадрів. Використання нанотехнології. Світова стратегія в галузі нанотехнологій. Програми США, Японії. Програми Росії, України. Організація нанотехнологічних досліджень та нанотехнологічного виробництва. Перспективи дослідженьБібліографія: Микроэлектроника - ключевая технология. Сокр. пер. с нем. / А.Браун и др., М.: Экономика, 1987. Атомы "глазами" электронов (актуальные проблемы физики), М.: "Знание", 1988. Вербицкий В.Г. Ионные нанотехнологии в электронике. Ратнер М., Ратнер Д. Нанотехнология, М., С.-П., К., 2004. Кобаяси Н. Введение в нанотехнологию. Пер. с яп. / И. "Бином", 2005. Наука и высокие технологии России на рубеже третьего тысячелетия. Молиров В.Л. и др. М.: "Наука", 2001, с. 405 - 452. Электронная промышленность, 636 с. Пул И., Оузнс Ф. Нанотехнологии, - М.: Техносфера, 2005.Методи оцінювання. Дисципліна складається з одного модуля, студент повинен скласти письмовий колоквіум на 9 тижні. Оцінка знань формується на підставі рейтингових балів, які студент отримує за результатами колоквіуму та активності на заняттях. На основі цих оцінок студент отримує оцінку з іспиту або складає його на загальних підставахПередумови.   Фізика, хімія, основи матеріалознавства.^ Методичне забезпечення.   Конспекти лекцій актуальної тематики.Індивідуальна робота:   Коротка історія та основні етапи мікромініатюризації. Розмірні ефекти в мікроелектроніці. Дозволені межі технології. Особливості електронно-іонної, плазмової та лазерної технологій. Електронний мікроскоп та електронно-зондові дослідження. Тунельний мікроскоп, що сканує. Сучасні технологічні методи нанотехнології.^ Екзаменаційна методика: іспит, за призначеннямРеєстрація на курс: 21021, м.Вінниця, ВНТУ, Хмельницьке шосе 95, ГУК дирекція Ін МАД, к.2213, тел.;(8-0432) 435-135.^ Реєстрація на іспит: з викладачем, персонально чи по телефону.Мова викладання – українськаДисципліна: Сучасні нанотехнології (прикладні аспекти)Факультет: ІнМАД^ Статус: ВибірковийКурс: П’ятий    Стаціонарненавчання  Вид курсу,години на тиждень  Триместр  14(ВС)    Лекції (год)  -    Практичні заняття (год)  10  1,0  Лабораторні заняття (год)  -    КП (КР) трим  -    РГР  -    СРС (інд. заняття)  26  2,6  Всього (год /кредитів)   36/1,0    Іспит (трим)  -    Залік (трим)  14    КОД:  ВФД.07  Лектор: Лисенко Генадій Леонідович, к.т.н., доцент.Кафедра Лазерної та оптоелектроної техніки: 21021, м.Вінниця, вул. Хмельницьке шосе, 95, навчальний корпус 2, ауд.2152; тел.: 8-0432-59-84-50, 8-0432-59-80-23^ Мета дисципліни   Вивчення основних понять і визначень, що стосуються сучасних нанотехнологій та їх використання в різних галузях науки та промисловості.Програма Фулерен, його особливості та застосування в нанобіотехнологіях. Вуглецеві нанотрубки, їх властивості та широкий спектр використання. Графен, його переваги над нано-трубками та фулеренами та гідне використання в суперкомп’ютерах майбутнього. Використання нанотехнологій в оптиці та сенсорній техніці. Використання нанотехнологій в техніці матеріалів та фармацевтичній промисловості. Використання нанотехнологій в текстильній промисловості. Вико-ристання нанотехнологій в авіаційній та космічній промисловості. Проект NANO-FIB та його уніка-льні властивості. Енергетичне забезпечення завдяки нанотехнологіям. Нанороботи та їх специфіка.Бібліографія: 1. Нестеров C.Б. Нанотехнология. Современное состояние и перспективы. "Новые информационные технологии". Тезисы докладов XII Международной студенческой школы-семинара-М.: МГИЭМ, 2004, 421 с. 2. И.В. Артюхов, В.Н. Кеменов, С.Б. Нестеров. Нанотехнологии, биология и медицина. Материалы 9-й на-учно-технической конференции "Вакуумная наука и техника"-М.: МИЭМ, 2002. 3. Материалы VIII Межд. конф. «Водородное материаловедение и химия углеродных наноматериалов» ICHMS’2003, Крым, Судак 14-20 сент. 2003.  4. Водородная энергетика будущего и металлы платиновой группы. Межд. симпозиум. Москва, МИРЭА, 2 ноября 2004 г. Сб. материалов. 5. Жан-Мари Лен. "Супрамолекулярная химия: концепции и перспективы". Новосибирск, "Наука" , 1998 г.Методи оцінювання.^ Методи оцінювання. Триместр складається з двох модулів, студент повинен скласти 2 письмові колоквіуми на 5-му та 10-му тижні. Оцінки знань формуються на підставі рейтингових балів, які студент отримує протягом триместру за результатами колоквіумів, захисту рефератів. Іспит складається письмово. Завдання містить одне теоретичних та одне практичне завдання. Письмові колоквіуми та іспити розраховано на 90 хвилин роботи. Передумови.   “Квантово-розмірні структури і пристрої”.^ Методичне забезпечення.   Видаються: програма та контрольні запитання по всіх розділах курсу, конспекти лекцій (у тому числі в електронному варіанті).Індивідуальна робота:   Виконання завдань по поглибленому вивченню матеріалу.^ Екзаменаційна методика: залік, за призначеннямРеєстрація на курс: 21021, м.Вінниця, ВНТУ, Хмельницьке шосе 95, ГУК дирекція Ін МАД, к.2213, тел.;(8-0432) 435-135.Реєстрація на іспит: з викладачем, персонально чи по телефону.Мова викладання – українська^ ПЕРЕЛІК ПРОФЕСІЙНИХ ДИСЦИПЛІН ВІЛЬНОГО ВИБОРУ СТУДЕНТАПерелік спеціальних дисциплін наукового спрямуванняОбчислювальні машини, системи та мережі (05.13.13)Дисципліна: Теоретичні основи захисту комп’ютерної інформації^ Факультет: ІнМАДСтатус: ІндивідуальнийКурс: П’ятий    Стаціонарненавчання  Вид курсу,години на тиждень  Триместр  15 (ЛС)    Лекції (год)  12  1,0  Практичні заняття (год)  6  0,5  Лабораторні заняття (год)  -    КП (КР) трим  -    РГР  -    СРС (інд. заняття)  18  1,5  Всього (год /кредитів)   36/1,0    Іспит (трим)  -    Залік (трим)  15    КОД:  ІНД.01  Лектор: Лужецький , д.т.н., професорКафедра Захисту інформації: 21021, м.Вінниця, вул. Хмельницьке шосе, 95, навчальний корпус 2, 8-0432-59-84-50;,тел.: , 8-0432-59-80-23^ Мета дисципліни   Полягає в навчанні студентів теоретичним основам захисту комп‘ютерної інформаціїПрограма Мета та завдання дисципліни. Сучасне формулювання задач захисту інформації. Особливості і склад науково-методологічного базису розв‘язання задач захисту інформації. Загальнометодологічні принципи формування теорії захисту інформації. Методологічний базис теорії захисту інформації. Основний зміст теорії захисту інформації. Допоміжні структури (моделі), що використовуються для захисту інформації. Мова, об‘єкти, суб‘єкти. Ієрархічні моделі і модель взаємодії відкритих систем. Інформаційний потік. Цінність інформації.  Системна класифікація загроз безпеці інформації. Загрози секретності. Загрози цілісності. Методи оцінювання вразливості інформації. Моделі оцінювання втрат від реалізації загроз безпеці інформації. Класифікація систем захисту. Класи захисту. Системи гарантованого захисту. Гарантовано захищені розподілені системи. Проблеми створення гарантовано захищених баз даних. Система захисту інформації як багатокритеріальний об‘єкт, що розвивається. Політика безпеки. Математичні методи аналізу політики безпеки. Модель виявлення порушення безпеки. Математична структура секретних систем. Криптографічні перетворення. Теоретична секретність. Криптографічні протоколи. Математика розподілення секрету.  Перспективи розвитку теорії захисту інформації.Бібліографія: Малюк А.А. Информационная безопасность: концептуальные и методологические основы защиты информации. Учеб. Пособие для вузов. – М.: Горячая линия-Телеком, 2004. – 280 с. Грушо А.А., Тимонина Е.Е. Теоретические основы защиты информации. – М.: Издательство Агентства «Яхтсмен», 1996. Ростовцев А.Г., Маховенко Е.Б. Теоретическая криптография. – СПб.: НПО «Профессионал», 2004. – 478 с. Коробейников А.Г., Гатчин Ю.А. Математические основы криптологии. Учебное пособие. – СПб.: СПб ГУ ИТМО, 2004. – 106 с. Василенко О.Н. Теоретико-числовые алгоритмы в криптографии. М.: МЦНМО, 2003. – 328 с. Введение в криптографию / Под общ. Ред. В.В. Ященко. – 2.е изд., испр. – М.:МЦНМО: «ЧеРо», 1999. – 272. с. Методи оцінювання. Протягом триместру студент повинен виконати завдання за тематикою 6 практичних занять та скласти письмовий колоквіум на 12 тижні. Оцінки знань формуються на підставі рейтингових балів, які студент отримує протягом триместру за результатами виконання практичних завдань і колоквіуму. На основі цих оцінок студент отримує оцінку із заліку або складає його на загальних підставах. Диференційований залік складається усно. Завдання містять два теоретичних та одне практичне запитання. Письмовий колоквіум розраховано на 45 хвилин роботи.Передумови.   Необхідні знання з дисциплін “Вища математика”, “Дискретна математика”, “Теорія інформації та кодування”, “ Комп’ютерні системи та мережі ”, “Проектування баз даних”.^ Методичне забезпечення.   Протягом триместру студентам рекомендується додаткова методична література з актуальних питань та Інтернет видання.Індивідуальна робота:   Домашня робота - розв’язання задач, створення моделей.^ Екзаменаційна методика: залік, за призначеннямРеєстрація на курс: 21021, м.Вінниця, ВНТУ, Хмельницьке шосе 95, ГУК дирекція Ін МАД, к.2213, тел.;(8-0432) 435-135.^ Реєстрація на іспит: з викладачем, персонально чи по телефону.Мова викладання – українськаДисципліна: Спеціальні розділи створення комп’ютерних систем та мережФакультет: ІнМАД^ Статус: ІндивідуальнийКурс: П’ятий    Стаціонарненавчання  Вид курсу,години на тиждень  Триместр  15 (ЛС)    Лекції (год)  12  1,0  Практичні заняття (год)  6  0,5  Лабораторні заняття (год)  -    КП (КР) трим  -    РГР  -    СРС (інд. заняття)  18    Всього (год /кредитів)   36/1,0    Іспит (трим)  -    Залік (трим)  15    КОД:  ІНД.02  Лектор: Захарченко Сергій Михайлович, к.т.н, доцентКафедра Обчислювальної техніки: 21021, м.Вінниця, вул. Хмельницьке шосе, 95, навчальний корпус 2, тел.: 8-0432-59-83-79, 8-0432-59-80-02^ Мета дисципліни   Викладання дисципліни полягає у наданні магістрантам знань з основних підходів щодо принципів побудови та адміністрування сучасних комп’ютерних мереж.Програма Структура мережної ОС. Однорангові мережні ОС, мережні ОС масштабу відділу, кампусу, підприємства. Підзвітність, гарантованість, класи безпеки, механізми безпеки. Основні функції мережних ОС. Захист інформації в мережних ОС. Основні елементи політики безпеки. Добровільне та примусове керування доступом. лужба ресурсів Novell NetWare. Мережна безпека ОС Novell NetWare. Безпека NDS та файлової системи. Спадкування прав. Атрибути безпеки. Розрахунок ефективних прав на файлову систему. Функціональні системи ОС Novell NetWare. Особливості реалізації файлової системи. Механізми підвищення надійності і продуктивності файлової системи ОС Novell NetWare. Порівняння файлової системи ОС Novell NetWare з FAT, FAT32. База мережних ресурсів Active Directory Windows 2000. Призначення контролера домену. Основні компоненти Active Directory. Особливості інсталяції Active Directory в Windows 2000-2003. Керування обліковими записами користувачів та груп. Вбудовані облікові записи. Локальні і глобальні групи. Профілі користувачів. Призначення та особливості використання універсальних груп в Windows 2000. Сценарії реєстрації. Файлова система NTFS. Призначення та структура MFT. Реалізація механізму компресії файлів в NTFS. Керування доступом до файлів і папок на NTFS. Розподілена файлова система DFS. Шифрована файлова система EFSБібліографія:Азаров О.Д., Захарченко С. М. Основи побудови та адміністрування мережних операційних систем. Навчальний посібник. Вінниця, ВДТУ, 2001 р. – 144 с.Буров Є. Комп’ютерні мережі. -Львів: СП "БаК", 1999,-468 с.Windows Server 2000. Под общей редакцией А. Чекмарева. – К.: BHV, 2000. – 960 c. Кулаков Ю.А., Луцкий Г.М. Локальные сети. Учебное пособие- К.: Юниор, 1998. 336 с.Джефри Ф.Хьюз, Блейер В. Томас. Сети NetWare 5 -К.: Диалектика, 1999.-958 с.Кульгин М. Технологии корпоративных сетей. . - С-Пт.: Питер. 2000.-704 с.Олифер В.Г., Олифер Н.А. Компьютерные сети. Уч. пособие для ВУЗов – С-Пт.: Питер. 2003.-672 с.Горностаев Ю.М. Международная компьютерная сеть Internet, т.43 - М.: СП "Эко-Трендз" и НИФ "Электронные знания", 1993. - 87 с.Методи оцінювання. Дисципліна складається з одного модуля, у яких студент повинен прослухати лекції та практичні заняття і скласти один колоквіум. Оцінки знань формуються на підставі рейтингових балів, які студент отримує протягом триместру за результатами колоквіуму, захисту практичних робіт та виконання індивідуальних і контрольних робіт. На основі цих оцінок студент отримує оцінку з заліку або складає його на загальних підставах.
1   ...   13   14   15   16   17   18   19   20   21 