

	 История экономической мысли: экономика предложения.
	 

 
Читайте также:I поколение прав человека, история появления, характеристикаI. Из данных предложений выпишите те, сказуемое которых стоит в пассиве. Подчеркните в них сказуемое и переведите эти предложения.I. Из данных предложений выпишите те, сказуемое которых стоит в пассиве. Подчеркните в них сказуемое и переведите эти предложения.I. История ИС и их влияние на развитие информатики и ВТI. Определите тип придаточного предложения.I. Программа курса «История русской литературы XIX века (первая половина)». Часть I.I.2 Официальная историяII поколение прав человека, история появления, характеристика.II. ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯIII поколение прав человека, история появления, характеристикаIII.5 История нашего летоисчисленияV.12 Эзотерическая история






 
					Экономика предложения - экономическая теория, согласно которой для борьбы с инфляцией необходимо увеличить предложение товаров, а для стимулирования их производства необходимо увеличить капиталовложения и снизить налоги.
					Экономика предложения исходит из того, что заметный рост налого-трансфертной системы, эффект "налогового клина" и чрезмерная "зарегулированность" экономики отрицательно сказываются на стимулах к труду, осуществлению инвестиций, внедрению новшеств, а также на готовности людей брать на себя предпринимательский риск.
 Экономическая теория предложения — это макроэкономическая теория, согласно которой экономический рост можно эффективно стимулировать за счет снижения барьеров для производства (предложения) товаров и услуг, то есть за счет снижения налогов и снятия запретов, создаваемых государственным регулированием. В таком случае потребитель получает больше товаров и услуг по меньшей цене.
 Если налоги составляют 100 % прибыли, то производство невыгодно, и налоговые сборы падают до нуля, как если бы уровень налогообложения был равен нулю. Максимальный сбор налогов возможен при некотором промежуточном значении уровня налогообложения между 0 и 100 %. Поэтому к повышению налоговых сборов может привести как повышение, так и понижение налоговой ставки, и для предсказания эффекта изменений в налоговой политике надо проводить расчеты.[2]. Например, в 2003 г. Офис Конгресса США по бюджету провел исследование для предсказания изменения налоговых сборов при предполагаемом снижении налогового бремени. В большинстве расчетных моделей был получен один и тот же результат: снижение налогов от существовавшего на тот момент уровня не приведет к повышению налоговых сборов.
 Собственно термин экономическая теория предложения появился в 1970х годах[4], а её основоположниками считают известных экономистов Роберта Манделла и Артура Лаффера.
  
 Согласно теории предложения повышение налогов подавляет экономические связи на внутреннем рынке и инвестиции в производство. Налоги являются одним из экономических барьеров или тарифов, вынуждающих экономических субъектов переходить к менее эффективной экономической деятельности, в частности, менее специализированной и менее квалифицированной. Понижение налогов на внутреннем рынке производит такой же эффект, что и понижение таможенных тарифов на внешнем, то есть активизирует свободное перемещение товаров и капиталов, что приводит к экономической экспансии.
	
  
 Целью монетарной политики должно быть поддержание данного валютного курса центральным банком независимо от количества денежной массы, которая создается или изымается им из оборота. Эта точка зрения существенно отличается как от монетаристской, так и от кейнсианской.
  
 Согласно теории макроэкономики, общий уровень цен повышается в соответствии с ростом стоимости потребительской корзины, а согласно теории предложения, уровень инфляции зависит от выбора покупателей на рынке товаров и услуг и должен учитывать рост потребления более качественных товаров. С начала 1980х годов при определении уровня инфляции используют индекс потребительских цен, но рост качества товаров и услуг он не учитывает, что позволяет утверждать, что реальная инфляция ниже расчетной. С другой стороны, многие экономисты указывают, что реальная инфляция в экономических индексах недооценивается, поскольку в течение 1990х годов денежная масса была существенно увеличена. В частности поэтому индексу потребительских цен нередко предпочитают дефлятор ВВП.
  
 Ряд приверженцев теории предложения считает наилучшей счётной денежной единицей золото, которым можно оценивать стоимость фиатных денег. В системе фиатных денег правительство имеет право определять объём денежной массы и, тем самым, определять стоимость денег. Обесценивание валюты может быть расценено как результат ошибочной политики центрального банка.
  
 Структурные и циклические кризисы, хроническая безработица и инфляция, по мнению сторонников Т. э. п., были спровоцированы прежде всего ростом государственных расходов. В них они видели причину бюджетного дефицита, высоких налогов на корпорации, расстройства кредитно-денежной системы. Поэтому они предлагали роль государства резко ограничить.
  
 Т. э. п. акцентирует внимание на предложении ресурсов и их эффективном использовании. Одновременно она предлагает активизировать побудительные мотивы предпринимательской деятельности экономических агентов.
  
 Одновременно Т. э. п. предусматривает меры антиинфляционного характера: снижение налогов, сокращение расходов государства на социальные нужды, ликвидацию бюджетного дефицита, отмену административных ограничений, мешающих свободной предпринимательской деятельности.загрузка...
 
 Однако чаяния «отцов» Т. э. п. не оправдались и с 1983 США вновь вернулись к кейнсианским методам государственного регулирования экономики.
  
 Кривая Лаффера — графическое отображение зависимости между налоговыми поступлениями и динамикой налоговых ставок. Концепция кривой подразумевает наличие оптимального уровня налогообложения, при котором налоговые поступления достигают максимума.
  
 
  
 Изъятие у налогоплательщика значительной суммы доходов (порядка 40—50 %) является пределом, за которым ликвидируются стимулы к предпринимательской инициативе, расширению производства. Образуются целые группы налогоплательщиков, занятых поиском методов ухода от налогообложения и стремящихся концентрировать финансовые ресурсы в теневом секторе экономики. Однозначного ответа, какое значение эффективной ставки является критическим, не существует. Если исходить из концепции Лаффера, изъятие у производителей более 35—40 % добавленной стоимости провоцирует невыгодность инвестиций в целях расширенного воспроизводства, что равносильно попаданию в порочный круг — так называемую «налоговую ловушку».
  
  



История экономической мысли: монетариз.  | следующая ==> История экономической мысли: неолиберализм.
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  