
          ﻿СТРАТЕГИЧЕСКИЙ УПРАВЛЕНЧЕСКИЙ АНАЛИЗ: ПОНЯТИЕ, ПРИНЦИПЫ И ОСНОВНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ
Т.Б. Кувалдина
Успех предпринимательской деятельности во многом предопределяется обоснованностью управленческих решений, генерируемых менеджерами предприятия. Однако нередко решения, принимаемые руководством, не имеют должного экономического обоснования. Эффективность работы отдельных сегментов бизнеса в российских организациях анализируется не всегда. Если же анализ проводится, то выполняется он без учета современных методов экономического анализа, адекватных рыночной экономике и сводится, главным образом, к проведению оперативного анализа, который призван выявить только внутрипроизводственные резервы, поскольку проводится сразу после оформления и обработки информации за истекшие сутки. А менеджерам нужна информация не только для выработки оптимальных управленческих решений в настоящем, но и для разработки сценариев будущего экономического развития. Такая информация может быть получена только при проведении перспективного анализа, как краткосрочного, так и долгосрочного (стратегического).
О применении аналитических методов в стратегическом управлении говорится в работах таких классиков стратегического управления, как Э. Квейд, Д. Клиланд, В. Кинг, Г Кунц, С. Доннел, Б.З. Мильнер, Л.И. Ивенко, В.С. Рапопорт, Г. Хейл, Б.А. Райзберг, Е.П. Голубков, Л.С. Пекарский, Г.А. Саймон и др.
Анализ (от греч. апаИ$15) буквально означает расчление, разложение изучаемого объекта на части, элементы, на внутренне присущие данному объекту составляющие. Анализ выступает в диалектическом единстве с понятием «синтез» - соединение ранее расчлененных элементов изучаемого объекта в единое целое [1, с. 52]. В специальной литературе экономический анализ классифицируется по ряду признаков. Одним из них является управленческий признак. Так, В.И. Макарьева анализ хозяйственной деятельности организации делит на управленческий анализ и финансовый анализ. К управленческому анализу она относит внутрихозяйственный производственный анализ и внутрихозяйственный финансовый анализ, которые заключаются в исследовании следующих аспектов деятельности организаций:
-	обоснованность и реализация бизнес-планов;
-	маркетинг;
-	эффективность деятельности организации;
-	условия производства;
-	использование производственных ресурсов;
-	производство продукции;
-	экономическая эффективность производства и реализации прибыли [5, с. 20].
В учебнике под редакцией профессора Л.Т. Гиляровской управленческий анализ выделяется как вид экономического анализа при использовании в качестве классификационного признака типа используемой информации [10, с. 15]. Профессор А.Д. Шеремет утверждает, что «внутренний управленческий анализ -часть управленческого учета, т.е. информационно-аналитического обеспечения администрации, руководства предприятия»[8, с. 211]. Наиболее удачное определение, по нашему мнению, дает профессор М.А. Вахрушина: «управленческий анализ - внутренний экономический анализ, нацеленный на оценку как прошлых, так и будущих результатов хозяйствования структурных подразделений организации»[2, с.29]. Таким образом, к особенностям управленческого анализа можно отнести:
-ориентацию результатов анализа на руководство организации;
-комплексность анализа, изучение деятельности организации с экономической, финансовой и технической сторон;
-интеграцию учета, анализа, планирования и принятия решений;
-максимальную закрытость результатов анализа в целях сохранения коммерческой тайны.
По содержанию процесса управления А.Д. Шеремет выделяет три вида управленческого анализа: перспективный (прогнозный, предварительный) анализ; оперативный анализ; текущий (ретроспективный) анализ [8, с. 211]. М.А. Вахрушина также заключает, что «управленческий анализ интегрирует три вида внутреннего анализа - ретроспективный, оперативный и перспективный, каждому из которых свойственно решение собственных задач»[2, с.29]. Содержание управленческого анализа представлено на рис. 1.
Рис. 1. Содержание управленческого анализа
Ретроспективный анализ проводится с целью текущего контроля за хозяйственной деятельностью. Особенностью анализа является изучение свершившихся процессов и явлений, выявление неиспользованных резервов. Это наиболее разработанный вид экономического анализа.
Цель оперативного экономического анализа - оперативная экономическая оценка краткосрочных изменений в производственных процессах относительно заданной программы развития соответствующей управляемой экономической системы и обеспечение ее эффективного функционирования.
Перспективный анализ - это вид анализа, который изучает явления хозяйственной деятельности предпринимательских структур с позиций будущего, т.е. перспективы их развития. Как правило, в ходе такого анализа прогнозируются доходы, расходы и финансовые результаты на анализируемую перспективу и вырабатываются соответствующие управленческие решения.
Процесс управления предпринимательской деятельностью предполагает выработку не только краткосрочных, но и долгосрочных стратегических решений. В связи с этим выделяют перспективный краткосрочный и перспективный стратегический анализ. Рассмотрим, что собой представляет стратегический анализ.
Теоретики и практики по-разному подходят к раскрытию сущности стратегического анализа. Многие из них рассматривают процесс стратегического анализа совместно с процессом стратегического планирования. Так, В.А. Винокуров определяет стратегический анализ как способ реализации системного и ситуационного подходов при изучении различных факторов влияния на процесс стратегического управления. Задача стратегического анализа заключается в содержательном и формальном описании объекта исследования, выявлении особенностей, закономерностей и тенденций развития, определении способов управления этим объектом [3, с. 160].
Э.А. Уткин заключает, что стратегический анализ - это средство преобразования базы данных, полученных в результате анализа среды, в стратегический план организации. В процессе стратегического анализа руководство организации склоняется к выбору одного из возможных вариантов стратегии - того, который в наибольшей степени соответствует условиям внешней и внутренней среды, а также выбранным целям [7, с. 310].
Д. Хасси считает, что стратегический анализ является одним из элементов, без которых организация не сможет достичь продолжительного стратегического успеха. При этом выделяются следующие моменты проведения аналитических шагов: формулирование проблемы, оценка стратегических альтернатив, разработка претворения стратегии в жизнь, переоценка альтернативы с учетом полученного результата [9, с. 26].
По мнению Начальник отдела стратегического консультирования Energy Consulting T. Каркашадзе «стратегический анализ является информационной основой для принятия решений при разработке дальнейших элементов. Его качество существенно влияет на последующий выбор стратегических альтернатив» [4].
В работах зарубежных авторов (И. Ансофф, К. Боумен, В. Дуфала, Б. Карлофф, А.Р. Стерлин) и отечественных экономистов (А. Бочкарев, В. Кондратьев, В.А. Винокуров, В.Д. Маркова, С.А. Кузнецова и др.) приводятся различные виды стратегического анализа. В зависимости от предмета анализа выделяют анализ дальней и ближней внешней среды, стратегический управленческий, портфельный, отраслевой, конкурентный, стратегический маркетинговый, инвестиционный и анализ стратегической проблемы.
В.Д. Маркова, С.А. Кузнецова определяют стратегический управленческий анализ как инструмент стратегического анализа, с помощью которого руководство организации оценивает эффективность хозяйственной деятельности с точки зрения обеспечения будущей долгосрочной прибыли. Стратегический управленческий анализ оценивает не только текущее состояние предприятия, но и направлен на выявление стратегических проблем [6, с. 66].
М.А. Вахрушина считает, что для разработки стратегии предприятию необходимы прогнозы и оценки, рассчитанные на более длительный отрезок времени. Они и формируются в процессе проведения стратегического управленческого анализа [2, с. 29]. Из рис. 1 видно, что стратегический анализ является подвидом управленческого анализа.
Таким образом, отличие стратегического управленческого анализа от комплексного экономического анализа нам видится в нацеленности стратегического управленческого анализа на будущее состояние и стратегическим направлениям предприятия, требованиям внешней среды.
Стратегический управленческий анализ основан на иных принципах, нежели краткосрочный перспективный анализ. Изучение теоретических трудов зарубежных и российских экономистов М,И. Баканова, А.Д. Шеремета, В.В. Ковалева, М.Н. Крейниной, Г. Хейла, Г.В. Савицкой, А.М. Вахрушиной и др. позволило нам обобщить основные принципы стратегического управленческого анализа (табл. 1).
Таблица 1.
Принципы стратегического управленческого анализа
Наименование	Характеристика
Целенаправленность	Позволяет выделить границы объекта анализа, адресность и конкретность выводов
Объективность	Достигается с помощью применения единой методики, использования соответствующих методов анализа, выбором показателей, характеризующих объект исследования; привлечения исполнителей с соответствующей подготовкой, уровнем знаний, обладающих необходимым опытом; использования достоверной, проверенной информации, реально отражающей объективную действительность
Системность	Означает, что изучаемый объект рассматривается как сложная динамическая система, состоящая из элементов, определенным способом связанных между собой и внешней средой
Научность	Следует из положений диалектической теории познания, учитывает требования экономических законов развития производства, использует нововведения и передовой опыт, ноу хау, новейшие методы исследования
Действенность	Определяет возможность активного воздействия на деятельность организации и ее результатов, своевременного определения недостатков, просчетов и упущений в функционировании системы, т.е. слабых и сильных сторон. Из этого принципа следует необходимость практического использования материалов анализа для управления организацией, разработки конкретных мероприятий, обоснования, корректировки и уточнения плановых данных
Плановость	Вытекает из необходимости планирования аналитической работы, распределения обязанностей по ее выполнению между исполнителями и контроля за ее проведением
Эффективность	Затраты на проведение стратегического анализа должны быть меньше, чем сами полученные выгоды, т.е. должны давать многократный эффект
Своевременность	Время и продолжительность проведения исследования должно способствовать принятию решений в нужный момент
Результаты стратегического анализа оказывают серьезное воздействие на будущее положение организации, а потому необходимо глубокое предварительное исследование перспектив деятельности организации в соответствующей экономической среде. В ходе стратегического анализа принимаются во внимание различные факторы, обусловленные состоянием внешней среды (по данным внеучетных источников информации), - рынки товаров и услуг; процентные ставки и котировки валют, устанавливаемые государственными и коммерческими организациями; экономический бум; высокий уровень инфляции; спад производства; усиление конкуренции; показатели, характеризующие демографические переменные населения; показатели, характеризующие мнения, взгляды, намерения, схемы поведения и привычки покупателей (пользователей) продукции и т.д. Серьезное место в стратегическом анализе отводится учету дополнительных расходов на повышение качества и временному фактору как источникам дополнительного преимущества в конкурентной борьбе. По мнению профессора М.А. Вахрушиной, «цель стратегического анализа будет достигнута лишь в том случае, когда основанные на нем долгосрочные управленческие
решения позволят добиться адекватности между требованиями внешней среды и возможностями организации»[2, с. 29].
Для успешного проведения стратегического анализа, на наш взгляд, важно не только сформулировать понятие «стратегический анализ», но и установить его цель, задачи, объекты, предмет и другие элементы. Все эти понятия обобщены и представлены в таблице 2.
Таблица 2.
Сущность и основные элементы стратегического анализа
Понятия	Содержание
Сущность	Вид комплексного экономического анализа хозяйственной деятельности, изучающий экономические явления и процессы с позиций будущего, т.е. перспективы их развития
Предмет	Отдельные бизнесы, функциональные подсистемы, основные структурные подразделения, все бизнес-процессы
Объекты	Будущие результаты функционирования сегментов предпринимательской деятельности
Основные цели	Обеспечение органов управления предприятий информацией о возможных способах достижения определенных результатов (прибыли) хозяйственной деятельности в перспективе, определение объективных закономерностей развития хозяйственных процессов, оценка реалистичности тех или иных плановых решений и их соответствия внутренней логике развития экономики, определение сильных и слабых сторон предприятия, определение конкурентных преимуществ
Задачи	Прогнозирование хозяйственной деятельности. Научное обоснование перспективных решений. Оценка ожидаемого выполнения долгосрочных прогнозов и перспективных планов.
Субъекты	Менеджеры, бухгалтеры-аналитики, маркетологи, внешние консультанты, нанятые для проведения аналитической работы
Информационная база	Законодательные и нормативные акты (законы, постановления, инструкции, указания); Планово-нормативная документация (бизнес-план, лимиты, нормативы); Бухгалтерская (финансовая) отчетность, данные бухгалтерского (финансового) учета; Бухгалтерская (управленческая) отчетность, данные бухгалтерского (управленческого) учета; Статистическая отчетность, данные статистического учета Налоговая отчетность, данные налогового учета; Акты ревизий и проверок; Показатели фирм-конкурентов; Среднеотраслевые показатели; Сведения покупателей, поставщиков и др.
Измерители информации	Любые (натуральные, трудовые, денежные)
Методы, подходы, модели	SNW-подход, цепочка ценностей Портера, система McKincey, подход Омаэ, кривая опыта, SWOT-анализ, анализ «GAP», метод анализа разрывов, построение профиля организации, построение профиля способностей И. Ансоффа, метод «PDS», модель Мак-Кинзи «7С», график прибыльности «Майсигмы», АВС-анализ, экспертные оценки, математические методы - анализ трендов, факторный анализ, расчет средних показателей, специальных коэффициентов и др.
Период	Превышает 12 месяцев
Главные потребители	Руководство (администрация) предприятия, собственники, топ-менеждеры
Форма обобщения результатов анализа	Отчет о проведенном анализе, пояснительная записка (бизнес-план), программа по реализации обоснованных управленческих решений
Степень открытости информации	Является коммерческой тайной, носит конфиденциальный характер
В заключение следует отметить, что проведение стратегического управленческого анализа в организациях сталкивается в настоящее время с определенными трудностями:
-в организациях, как правило, отсутствует служба, которая бы отвечала за проведение такого анализа; -нехватка информации, необходимой для проведения стратегического анализа. Информационной базой анализа являются данные управленческого учета, который внедряется на предприятиях в добровольном порядке, так как в настоящее время отсутствует законодательная поддержка применения управленческого учета в России;
-не ощущается потребность в проведении управленческого стратегического анализа со стороны самого руководства предприятия;
-отсутствие единой методики проведения стратегического управленческого анализа, что на наш взгляд является основной причиной, сдерживающей проведение данного вида анализа в организациях.
Таким образом, стратегический управленческий анализ является основным инструментом, позволяющим принимать грамотные управленческие решения. Он должен проводиться по тщательно отработанной и апробированной методике, иначе, скорее всего, он будет бесполезен и не позволит ответить на вопросы, ради которых выполняется.
Литература:
1. Баканов М.И., Шеремет А.Д. Теория экономического анализа. Учебник 1997.
- 4-е изд. и перераб. М.: 11
2.	Вахрушина М.А. Управленческий анализ: Учеб. Пособие/ М.А. Вахрушина. - 2-е изд. М., 2005.
3.	Винокуров В.А. Организация стратегического управления на предприятии. М., 1996.
4.	Каркашадзе Е. Цель стратегии - переиграть конкурентов...// Консультант. 2006. № 17. С. 15
5.	Макарьева. В.И. Анализ финансово-хозяйственной деятельности организации для бухгалтера и руководителя // Книги издательства «Налоговый вестник», 2003. С. 18-23
6.	Маркова В.Д., Кузнецова С.А. Стратегический менеджмент: Курс лекций. М., 2001.
7.	Стратегическое планирование / Под ред. Уткина Э.А. М., 1998.
8.	Управленческий учет: Учебное пособие / Под редакцией А.Д. Шеремета. - 2-е изд., испр. М., 2002.
9.	Хасси Д. Стратегия и планирование. Пер. с англ. Под ред. Трофимовой Л.А.. СПб., 2001.
10.	Экономический анализ: Учебник для вузов / Л.Т. Гиляровская, Г.В. Корнякова, Н.С. Пласкова, Т.А. Пожидаева, Г.Н. Соколова / Под ред. проф. Гиляровской Л.Т.. М., 2001.