
          ﻿исследования (определяли: СЖК, общий холестерин (ОХ), триглицериды (ТГ), ЛПВП, ЛПНП, глюкозу крови; тест толерантности к глюкозе и инструментальные исследования (электрокардиография, цветовая допплер-эхокардиография).
Результаты и обсуждение. В исследовании приняли участие 3 группы больных пожилого возраста:
1-я	группа - 46 пациентов с АГ в ассоциации с ИБС и НТГ; средний возраст в группе составил 67,7±2,3 лет;
2-я	группа - 42 больных с АГ в ассоциации с ИБС; средний возраст больных во 2-й группе составил 68,70±2,0 лет; 3-я группа - 38 больных с АГ, ИБС и СД
2	типа; средний возраст пациентов составил 69,1±9,0 лет.
Оценивая уровень СЖК, установлено увеличение показателей у женщин во всех группах; в основной группе больных уровень свободных жирных кислот составил 0,67±0,15 ммоль/л, что достоверно выше (р<0,001), чем у женщин с АГ и ИБС - 0,57±0,07 ммоль/л. В группе больных с АГ, ИБС и СД 2 типа уровень СЖК у женщин составил 0,74±0,03 ммоль/л, что достоверно выше (р<0,001), чем в группе больных с АГ, ИБС и НТГ. Среди мужчин уровень СЖК достоверно выше (р<0,01), в 1-й группе: у больных с АГ, ИБС и НТГ по отношению к группе больных без нарушений углеводного обмена (0,70±0,01 ммоль/л и
0.56±0,14	ммоль/л соответственно); у мужчин в группе больных с СД 2 типа уровень СЖК составил 0,76±0,2 ммоль/л, что достоверно выше (р<0,05), чем в группе больных с АГ, ИБС и НТГ. В группах обследованных больных выявлено увеличение ЛПНП, средний уровень у пожилых больных с АГ и ИБС составил 2,74±0,98 ммоль/л, у больных с нарушением толерантности к глюкозе - 2,93±0,92 ммоль/л; в группе больных с АГ, ИБС и СД 2 типа - 3,0±0,86 ммоль/л (достоверных различий между группами не установлено). Средний уровень ЛПВП во 2-й группе больных у женщин составил 1,49±0,72 ммоль/л, у мужчин - 1,38±0,53 ммоль/л. У женщин 1 -ой группы уровень ЛПВП составил - 1,52±0,67 ммоль/л., у мужчин - 1,74±0,74 ммоль/л.; в 3-й группе больных 1,42±0,38 и 1,85±0,53 ммоль/л соответственно, (р>0,05).
При анализе уровня триглицеридов установлено увеличение показателей во всех группах: 1,79±1,07 ммоль/л - у больных с АГ, ИБС и НТГ; 1,66±0,85 ммоль/л - в группе без нарушений углеводного обмена и 1,66±0,93 ммоль/л у больных с СД 2 типа (достоверных различий между группами сравнения не установлено).
В ы в о д ы . Исследования показали, что уровень свободных жирных кислот выше у пожилых больных с АГ, ИБС и нарушениями углеводного обмена. Повышенный уровень СЖК сопровождается повышением триглицеридов и липопротеидов низкой плотности, а также снижением липопротеидов высокой плотности. Полученные данные свидетельствуют о дислипидемии у пожилых больных с АГ, ИБС и нарушениями углеводного обмена.
Литература:
1.	Адылова Н.А., Таджиев Ф.С. Влияние медицинской реабилитации на липидный обмен у больных ишемической болезнью сердца // Тюменский медицинский журнал. - 2011. - № 2. - С. 6.
2.	Алексеева Н.С., Салмина-Хвостова О.И., Лобыкина Е.Н. Организации медицинской помощи пациентам с ожирением в «Школе коррекции избыточного веса» // Академический журнал Западной Сибири. - 2009. - № 6. - С. 32.
3.	Дягилева В.Б. Здоровье человека и особенности метаболического синдрома у жителей северного региона // Академический журнал Западной Сибири. - 2012. - № 3. - С. 13-14.
4.	Муха Н.В., Говорин А.В., Перевалова Е.Б., Зайцев Д.Н., Суворова Т.В. Содержание свободных жирных кислот и глицерола в сыворотке крови больных с впервые выявленным сахарным диабетом 1 типа, осложненным кетоацидозом // Академический журнал Западной Сибири. - 2012. - № 4. - С. 45.
5.	Сулейманов Х.Б., Иргашева У.З. Частота некоторых факторов риска среди больных ишемической болезнью сердца // Тюменский медицинский журнал. - 2011. - № 2. - С. 10.
6.	Таджиев Ф.С., Адылова Н.А., Солеева С.Ш., Джаббарова Н.М. Влияние розувастатина на показатели липидного спектра у больных ИБС // Академический журнал Западной Сибири. -2013. - Том 9, № 6. - С. 72.
7.	Терентьева Н.Н., Попова М.А., Фроленкова Л.А., Иосифова Э.К. Метаболический синдром и сахарный диабет 2 типа у мужчин с сочетанием ишемической болезни сердца и хронической об-структивной болезни легких // Академический журнал Западной Сибири. - 2011. - № 2. - С. 47-48.
8.	Шишова А.С., Мещерина Н.С., Князева Л.А., Мальцева Г.И., Лукашов А.А. Влияние терапии на показатели функционального состояния эндотелия и ригидности сосудистой стенки у больных артериальной гипертензией с метаболическим синдромом // Академический журнал Западной Сибири. - 2012. - № 3. - С. 31-32.
АРТЕРИАЛЬНАЯ ГИПЕРТЕНЗИЯ У ПОЖИЛЫХ БОЛЬНЫХ С НАРУШЕНИЕМ ТОЛЕРАНТНОСТИ К ГЛЮКОЗЕ
О.М. Рудакова, Окс.В. Андреева, Т.В. Болотнова
ГБОУ ВПО ТюмГМА Минздрава России, г. Тюмень ЗАО «МСЧ «Нефтяник», г. Тюмень
E-mail авторов: malenkaj82@bk.ru
У больных пожилого возраста артериальная гипертензия (АГ) сочетается с различными метаболическими нарушениями [2, 3, 6]. По мнению многих авторов, наиболее значимыми из них являются нарушения углеводного обмена. Существуют эпидемиологические и клинические доказательства связи между артериальной гипертензией и инсулинорезистентностью [1, 4, 5].
Цель исследования: изучить особенности и структуру артериальной гипертензии у лиц пожилого возраста с нарушенным тестом толерантности к глюкозе.
Материал и методы: обследовано 40 лиц пожилого возраста с АГ, ассоциированной с ишемической болезнью сердца (ИБС) и нарушенным тестом толерантности к глюкозе (НТГ). Среди обследованных - 10 мужчин пожилого возраста (25%) и 30 женщин пожилого возраста (75%). Средний возраст больных в общей группе составил 67,3±2,5 лет, у мужчин - 68,0±3,2 лет, у женщин - 67,1±2,4 лет.
Проведены комплексные клинико - функциональные, лабораторные и инструментальные исследования: антропометрические данные (вес, рост, объем талии, окружность бедер), жалобы, анамнез жизни и анамнез заболевания, данные объективного обследования. Лабораторные методы включали: общеклинические, био-
Том 16, № 2, 2014 Тюменский медицинский журнал
31
химические методы исследования крови, изучали показатели свертывающей системы и газовый состав крови. Всем больным был проведен тест толерантности к глюкозе. Инструментальные методы: электрокардиография, цветовая допплерэхокардиография.
Результаты и обсуждение. При изучении факторов риска АГ установлено, что отягощенная наследственность встречается у 28 больных (70%), из них - у 5 мужчин (12,5%) и 23 женщин (57,5%). Избыточная масса тела выявлена у 82% больных, из них - у 60% женщин и 22% мужчин. Средняя длительность АГ в общей группе больных составила 18,6±9,0 лет, у мужчин - 12,6±14,0 лет, а у женщин - 20,8±6,0 лет. Из анамнеза установлено, что артериальная гипертензия манифестировала у больных пожилого возраста общей группы в 48,7 ± 10,3 лет, у мужчин - в 55,6 ± 16,8 лет, у женщин - в 46,3±6,5 лет. Артериальная гипертензия I степени выявлена у 3 мужчин (7,5%); в группе женщин пожилого возраста АГ I степени не зарегистрирована. Артериальная гипертензия II степени выявлена лишь у
3	женщин (7,5%); в группе мужчин АГ II степени не установлена. У пожилых больных с АГ в ассоциации с ИБС и НТГ преобладала артериальная гипертензия III степени: у 7 мужчин (17,5%) и 27 женщин (67,5%).
В ыв о д ы: проведенные исследования показали, что артериальная гипертензия у пожилых больных с нарушенным тестом толерантности к глюкозе чаще встречается у женщин пожилого возраста, чем у мужчин пожилого возраста. У женщин пожилого возраста артериальная гипертензия манифестировала в более молодые годы по сравнению с мужчинами пожилого возраста. Особого внимания заслуживает тот факт, что у больных пожилого возраста с ассоциированной патологией (АГ, ИБС и НТГ) преобладала артериальная гипертензия III степени тяжести, что является прогностически неблагоприятным признаком и требует особого внимания кардиологов, участковых терапевтов и врачей общей практики.
Литература:
1.	Байбурина Г.Г., Мустафина Г.Х., Абоимова Е.В., Булатова Л.К. Медико-социальные аспекты сахарного диабета взрослых в республике Башкортостан // Академический журнал Западной Сибири. - 2012. - № 1. - С. 8-9.
2. Гаврилюк Е.В., Михин В.П., Пехова К.А. и др. Иммунометаболические аспекты эссенциальной артериальной гипертензии // Академический журнал Западной Сибири. - 2011.
-	№ 6. - С. 11 -12.
3.	Дягилева В.Б. Метаболический синдром и риск сердечнососудистых заболеваний у лиц, проживающих в условиях северного города // Академический журнал Западной Сибири. -2013. - Том 9, № 2. - С. 7-8.
4.	Кириченко Л.Л., Овсянников К.В., С.Н., Стрелкова и др. Роль коррекции метаболических нарушений в лечении артериальной гипертонии у пациентов с метаболическим синдромом // Академический журнал Западной Сибири. - 2013. - Том 9, № 5.
-	С. 20-21.
5.	Швец Н.И., Бенца Т.М., Пастухова О.А., Денова Л.Д. Клиническая эффективность метаболической терапии у больных эссенциальной артериальной гипертензией с сопутствующим сахарным диабетом 2 типа // Академический журнал Западной Сибири. - 2014. - Том 10, № 2. - С. 69-70.
6.	Шишова А.С., Мещерина Н.С., Князева Л.А., Мальцева Г.И., Лукашов А.А. Влияние терапии на показатели функционального состояния эндотелия и ригидности сосудистой стенки у больных артериальной гипертензией с метаболическим синдромом // Академический журнал Западной Сибири. - 2012. - № 3. - С. 31-32.
КЛИНИКО-ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ ТОКСИКО-ПЫЛЕВОГО БРОНХИТА У РАБОЧИХ СТАРШИХ ВОЗРАСТНЫХ ГРУПП
О.Л. Сандул, Л.Г. Семенова, Т.В. Болотнова
ГБОУ ВПО ТюмГМА Минздрава России, г. Тюмень ОКБ №1, Областной центр профпатологии, г. Тюмень
Охрана здоровья рабочих промышленных предприятий, снижение уровня профессиональной заболеваемости является важнейшей задачей медицинской науки и практического здравоохранения [5, 7]. Несмотря на постоянное совершенствование технологических процессов и оборудования, последовательно осуществляемое оздоровление условий труда в электросварочном производстве машиностроения не устранена полностью запыленность и загазованность воздушной производственной среды, в связи с чем сохраняется реальная опасность возникновения у рабочих пылевой патологии бронхолегочной системы [7, 9].
В структуре профессиональной заболеваемости отмечается схожая картина - на первом месте по распространенности стоят болезни бронхолегочной системы пылевого генеза. Высок процент случаев инва-лидизации и смертности от пылевых болезней бронхолегочной системы. Длительное воздействие пыли на бронхолегочную систему человека в процессе профессиональной деятельности на протяжении длительного времени приводит к формированию хронического воспалительного процесса [8]. К сожалению, после прекращения контакта с промышленными аэрозолями, воспаление в бронхолегочной системе поддерживается другими, уже не столь специфическими механизмами и процессы замещения высокодифференцированных тканей фиброзной неуклонно прогрессируют. Это приводит к нарастанию дыхательной недостаточности и гипоксии, к формированию метаболических нарушений в деятельности многих органов и систем, и как следствие - к инвалидизации больных и к ранней смертности лиц трудоспособного возраста [1-4, 6].
У больных пылевым бронхитом III стадии в клинике заболевания ведущее место занимают клинические проявления осложнений длительно текущего воспалительного процесса в бронхолегочной системе. Согласно клиническим наблюдениям, пылевые бронхиты чаще всего осложняются эмфиземой легких в 44% случаев и, реже - пневмосклерозом - в 8% случаев.
Кашель у больных с пылевым бронхитом III стадии постоянный, с выделением мокроты в небольшом количестве (не более 60 мл в сутки, слизисто-гнойного характера). Одышка у больных пылевым бронхитом III ст. появляется при незначительной физической нагрузке или присутствует постоянно в покое. У больных пылевым бронхитом III ст., как правило, определяется сочетание нескольких симптомов: астматичекого (иногда с переходом в инфекционно-аллергическую бронхиальную астму), инфекционно-воспалительного (иногда с течением по типу хронической пневмонии), диффузной эмфиземы легких. Обострения пылевого бронхита III ст. длительные и частые, а ремиссии неустойчивы, симптомы неспецефической интоксикации присутствуют почти постоянно.
32
Тюменский медицинский журнал Том 16, № 2, 2014