 Сценарий литературного вечера  «Сибиряк по рождению, фантазер по призванию»В недавние времена имя Сергея Васильева было популярным. Поэт был знаменит.  Стихи его звучали на Красной площади, в позывных центрального телевидения, в военных маршах, в школьных учебниках... И после продолжительной паузы и даже попыток низвержения с пьедестала, его время приходит вновь.  С портрета доверчиво смотрит Сергей Васильев.  Он сегодня с нами! /фонограмма С.Васильева поэма «Голубь моего детства»/ Когда у поэта за плечами большая жизнь, ему всегда есть что рассказать о времени и о себе.«Давно это было, давно это было,Немало воды утекло вдоль увала,^ Пропитанных терпким листом чернобыла,  Суровых ветров отшумело немало»Курганъ. Год 1911. 17 июля. Благодатная пора лета под день памяти святого преподобного Сергея Радонежского, в честь которого и крестили младенца семейства Васильевых. Улица Дворянская. Большой кирпичный дом. Сейчас улица Советская, а в этом доме театр кукол «Гулливер».  На доме мемориальная доска: «Здесь родился известный советский поэт Сергей Александрович Васильев» Семья имела в городе 4 кирпичных дома и заимку в Падеринском районе.  Считались людьми зажиточными.1917 год. Смел все порядки и устои.  Отобрал все 4 дома, оставив одну заимку, куда перебралась Екатерина Михайловна, имея на руках шестерых детей. Отца в живых уже не было. В один из страшных дней наехали бандиты. Всех постреляли, кто был. Няню. Мать. Сестра спряталась под кровать – не заметили. Сережа спрятался в свиной туше в кладовке. Ткнули штыком, и ушли, оставив мальчика с раненой ногой. След от раны останется на всю жизнь, но главное – туша спасла жизнь. После страшной ночи дети пришли в город давать показания в отделение милиции, но узнали в людях в форме давешних головорезов. Бежали. До самой Москвы.  Так Сергей стал не только сиротой, но и беспризорником, блатным парнем по кличке Халва. «В печальном факте сиротства, - напишет поэт в своей биографии – есть, однако, свой жестокий резон: закалка.» Пройдет много лет и Сергей Васильев станет «укладывать» слова на белые листы, передавая бумаге о своих чувствах и переживаниях. /чтение стиха «Землякам-Сибирякам, / После трагической смерти Сергея Есенина по всей стране прокатилась волна подражаний его грустной и прекрасной лирике.  Сергей Васильев был одним из армии начинающих поэтов: «Стихотворство захватило меня с такой силой, что буквально день и ночь трудился я над своими поэмами и балладами.А когда накопилась целая тетрадь, я взял да и послал ее – не куда-нибудь, а в Италию.  ^ В Сорренто. Максиму Горькому.Послал и стал ждать ответа. Миновал месяц, второй – молчит Максим Горький.  «Ну, думаю, сунулся баран в пресвятой алтарь за капустой!Так мне и надо. Прочитал, наверное, Горький, мою мазню, посмеялся и выбросил в мусорную корзину!»  ^ И приходит письмо. Из Сорренто. Распечатываю его дрожащими руками, вижу: горьковский четкий почерк.Я прочел слова одобрения в свой адрес и дал себе слово: не отступлю, не испугаюсь трудностей, во что, бы то ни стало буду поэтом!» И начались дни упорного самообразования, чтения книг, хождение по выставкам и музеям, посещения литературных концертов. Куда бы меня ни забрасывала судьба, был ми я санитаром или истопником, рабочим на ситценабивной фабрике или актером-чтецом в Мюзик-холле, - я уже не расставался с книгой, не выпускал карандаш из упрямой руки. А потом была встреча с Максимом Горьким. Счастливая встреча, в доме у Никитских ворот. Вот я у заветной двери. Сердце бьется учащенно, лицо пылает от волнения, все нужные слова улетучились из памяти... /стих «Здесь жил Горький»/^ ...Старик возник передо мной,  Похожий на орла,Сложивший руки за спиной,  Как два больших крыла.И так со мной заговорил,С такою прямотой,Как будто настежь дверь открыл  В той мир необжитой.Он говорил, сто жизнь сложна  Для всех людей подряд,Но для художника она  сложнее во сто крат.Клянусь, что именно тогда  Я с трепетом постиг,Как далеко еще звезда  Моих возможных книг.Но, трепеща в душе, клянусь,С тех пор я поволокНеизлечимый, сладкий грузБессониц и тревог. Сергею Васильеву посчастливилось встретить на своем пути больших, творческих людей: Николай Островский, Демьян Бедных, Павел Антокольский, Михаил Шолохов, Сергей Смирнов, Аркадий Гайдар. Все они сыграли свою роль в его жизни, помогли найти себя как человека и поэта. С Александром Фадеевым, редактором журнала «Красная новь» Сергей познакомился случайно. Забрел в редакцию, на счастье, с тетрадкой стихов за пазухой.  Знакомство произошло необыкновенно весело. Фадеев удивил своей задушевной простотой, так умело и незаметно сократил расстояние между собой, известнейшим писателем, и мною, безвестным начинающим поэтом. «Так что, молодой человек, посидим рядком и поговорим ладком. Изучим ваши сочинения.» и пропахал всю тетрадь, от корки до корки. И сделал вывод:  - Как ни странно, тут у тебя не все плохо! Стихотворение «Голубь моего детства» можно изобразить типографским способом и заплатить за него энную сумму денег. Денег у тебя, конечно, нету?! Ну, как они у тебя будут! А как делаются деньги?  А делаются они так! – и с этими словами Фадеев распорядился на счет аванса. Взрослое поколение знает, что значил вечер в Политехническом музее. Там собирали аудитории знаменитости, такие как Иосиф Уткин, Леонид Утесов. И Сергей Васильев, будучи студентом Литературного института им.Горького, отважился устроить свой творческий открытый вечер. За помощью обратился к Александру Фадееву.  - Намерение стояще, хотя и рискованное. Надо выбрать место, где читать и что.  Надо устраивать вечер не в Клубе деревообделочников, в Большой аудитории Политехнического музея, в зале, в зале приученном к стихам.  Уж кутить, так кутить! И обязательно включи литературные пародии.  Вечер состоялся. А после, все прочитанное увидело всеет на страницах литературных журналов. И пародии.  /чтение пародий, чтение стиха. Фонограмма/ Сергей Александрович любил подражать глоссам птиц, их передразнивать. Любил подолгу молча ходить по улицам, по полям, лесам и слушать птицу. Он с детства любил голубей. Относился к ним с трепетом как к лучшим друзьям. Был «настоящим» голубеводом Московского клуба. И голуби влетели в его поэзию, неся на крыльях свет и радость прекрасного. /чтение стиха «Девятнадцатый»/ Настал момент прикоснуться к самому главному, дорогому, что есть у человека, прошедшего великую Отечественную войну. Награды. С первых дней войны Сергей Васильев записался в ополчение и до конца войны не снял шинели.  /рассказ о наградах/ Суровое, героическое время поэт – фронтовик изобразил в своих произведениях, среди них легендарная песня о раненой березе /стих «Белая береза»/ /чтение письма А.Есениной к С.Васильеву/ Сергей Александрович много сделал для реабилитации имени Сергея Есенина после войны. Был первым председателем комиссии по его литературному наследию, издателем его первого собрания сочинений, и вместе с сестрой Есенина, Александрой, организатором музея и памятника поэту в Рязани. Возглавляя отдел поэзии толстого литературного журнала «Октябрь» и помогал начинающим поэтам:  Первая публикация Николая Рубцова в журнале, давшая ему признание, - дело рук Сергея Васильева, взявшего на себя ответственность раскрыть талант еще никому неизвестного поэта. «Внимание такого поэта окрыляло, - писала Антонина Баева. Он мог понять и оценить, как никто другой. Неоднократно печатал тои стихи в своем журнале и сказал доброе слово обо мне в своей книге. «Проза про поэзию». /фонограмма. Песня «Москва Советская»/ В 70х годах эта песня, автором стихов которой был Сергей Васильев, была позывным сигналом центрального телевидения. Песня имеет великую силу, даже в житейских делах. Сергей Васильев овладел только вождение автомобиля и прозевал сигнальный жест постового. И тут подходит к нему старшина. Сцена с милиционером.  Власть песни сработала безотказно! Песни Сергея Васильева... Он работал, творил со всеми выдающимися композиторами прошлого столетия: с Анатолием Новиковым, Дунаевским, Хачатуряном, Шостаковичем.  Песни его и сейчас звучат как народные. /песня «Цвети, наш край!»/ Поэт объездил весь Советский Союз, не раз бывал заграницей: «Но всякий раз, когда я, расставаясь с Москвой, приезжаю в свой родной город Курган, когда легкий шелест березовой листвы и острый запах полыни летят из-за реки Тобол мне навстречу, - я снова и снова с тревожным чувством ощущаю корни своей родословной.» Его тянуло в родные места, - успокоить душу, силы набраться, вспомнить юность, напитать впечатлениями свою поэзию, написать о чем-то самом главном... /чтение стиха «Песня о городе Кургане»/ В Кургане были написаны – поэма «Красный галстук» о К. Мяготине, и вершинное стихотворение, урожайного взлетного для лирики С.Васильева 1946 года. «Прямые улицы Кургана» /чтение стиха/ На родной земле поэта помнят и чтят. Ольга Кузьминична, руководитель музея им.С.Васильева.  /выступление/ Наша библиотека более 25 лет носит имя поэта Сергея Васильева. Почетный гражданин города Кургана, Сибиряк, охотник, балагур, жизнелюб, но прежде всего поэт! Он писал: Давайте встречаться друг с другом,  С мечтами, со временем  С чьей-то судьбой. Давайте встречаться, чтоб знать, Где, откуда Мы родом, земляк мой, с тобой...

