

	 Annotation
	 

 
Читайте также:Annotation






В этой книге дается рабочая модель, объясняющая происхождение и смысл жизни, а также предсказывающая будущий ход эволюции человека.Наша «фантастическая» теория основывается на том, что жизненный цикл вида, известного как "хомо сапиенс", состоит из восьми фаз. Сознание того, что на данном этапе своего развития человечество находится на четвертой фазе эволюции, доставляет нам удовольствие и усиливает наше чувство свободы…Цель эволюции — Высший Разум — достигается последовательным развитием нервной системы и повышением способности воспринимать, интегрировать и передавать все более широкий спектр сигналов в единицу времени. Каждый новый контур нервной системы, который «включается» на определенных этапах эволюции, учит нас чему-то новому.Именно в этом заключается смысл древней суфийской притчи, в которой Мулла Насреддин, мудрец, неизменно притворяющийся клоуном, скачет через город на осле."Куда ты так торопишься, Насреддин?", — спрашивают его соседи."Я ищу моего осла!" — отвечает он.На определенном этапе развития каждый по-разному понимает эту шутку-внутри-шутки. С нашей точки зрения, осел здесь представляет "магическую технику", "тайное знание", "алхимический Эликсир" или великий "философский камень", приносящий мудрость адепту. Мы ищем его повсюду, передвигаясь именно на нем. Это наша нервная система. Тимоти ЛириВВЕДЕНИЕГЛОССАРИЙЧасть перваяТРАДИЦИОННЫЕ ВОЗЗРЕНИЯ НА ЭВОЛЮЦИЮИНФО-ПСИХОЛОГИЯ: новый взгляд на теорию эволюцииВОСЕМЬ ЭТАПОВ НЕЙРОГЕНЕТИЧЕСКОЙ ЭВОЛЮЦИИВОСЕМЬ ФАЗ РАЗВИТИЯ индивидуальной нервной системыОКТАВНЫЙ ПРИНЦИП СТРОЕНИЯ ВСЕЛЕННОЙШАХМАТНАЯ ДОСКА ЭВОЛЮЦИИОКТАВНЫЙ ПРИНЦИП ПОСТРОЕНИЯ КОЛОДЫ ТАРОКАРТЫ ТАРО СОДЕРЖАТ ФОРМУЛУ ЭВОЛЮЦИИВОСЕМЬ КОНТУРОВ И 24 СТАДИИ ЭВОЛЮЦИИРЕЗЮМЕЧасть втораяТАРО I: стадии 1 — 12ТАРО II: стадии 13–24Часть третьяВОСЕМЬ СВОБОД И ВОСЕМЬ СВЯЗАННЫХ С НИМ ЗАПРЕТОВВОСЕМЬ УРОВНЕЙ РЕВОЛЮЦИИ-ОТКРЫТИЯВОСЕМЬ УРОВНЕЙ ИСТИНЫНЕЙРОГЕНЕТИЧЕСКАЯ ЭТИКАВОСЕМЬ УРОВНЕЙ УДОВОЛЬСТВИЯК ЧЕМУ ВЕДЕТ БИОЛОГИЧЕСКАЯ ЭВОЛЮЦИЯ?КАЖДЫЙ ИЗ НАС — ПРАРОДИТЕЛЬ НОВОГО ГЕНЕТИЧЕСКОГО ВИДАЗАКЛЮЧЕНИЕКЕМ БЫЛ ТИМОТИ ЛИРИ?
 notes1234567891011121314151617181920
 Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке Royallib.ruВсе книги автораЭта же книга в других форматах Приятного чтения!

Тимоти Лири  История будущего

 ВВЕДЕНИЕ

 Есть ли что-либо более увлекательное, чем творить будущее?(Из обращения обитателя гипервселенной к современному человеку)— Дон Хуан, может быть, я действительно напрасно раскрываю некоторые вещи?— Неважно, что именно человек раскрывает или удерживает при себе, — ответил он. — Что бы мы ни делали и кем бы мы ни были — все это основывается на нашей личной силе. Если ее достаточно, то всего одно сказанное нам слово может изменить нашу жизнь. А если ее мало, то пусть даже будут раскрыты все сокровища мудрости — это ничего нам не даст.К. Кастанеда, «Сказки о силе»В самом начале, пожалуй, стоит предупредить о том, что эта книга своим появлением нарушает все законы нормального литературного процесса (писатель пишет, издатель издает, читатель читает). В эти игры в данном случае играть просто невозможно, поскольку речь идет не столько о тексте, содержащем некоторое количество информации, сколько о тесте на личную силу и на готовность к дальнейшей эволюции. Кроме того, издатель и читатель могут стать полноправными соавторами этой книги, если поймут ее основную мысль, а именно то, что они таковыми всегда были. Эта мысль не зародилась в человеческом сознании: только на нашей планете она была впервые сформулирована на языке ДНК несколько миллиардов лет назад, а на еще более древнем языке чисел она появилась одновременно с нашей вселенной. Чтобы осуществить перевод с этих совершенных космических языков на несовершенные земные, абсолютно необходимо, чтобы в процессе перевода участвовал не только издатель, но и каждый читатель.Это книга об эволюции, направленной от амебы к Богу-Творцу. Возможно, здесь собрано больше информации о прошлом и будущем человечества, чем содержится во всех написанных ранее книгах.О глубоких метафизических учениях принято говорить, что они — «не для всех». В данном случае это не совсем так. Лучше сказать, что эта книга может дать «каждому свое». Человечество как биологический вид в настоящее время находится у черты серьезных катаклизмов и генетического расщепления. По некоторым оценкам, около 93 % представителей данного вида приспособится к дальнейшей жизни на этой планете, превратившись в смиренных, удовлетворенных, пассивных людей-роботов, управляемых при помощи централизованных средств массовой информации. Такая жизнь, однако, может быть гармоничной и доставлять наслаждение, если у человека активизирован так называемый пятый контур мозга, и эта книга рассказывает о том, что для этого нужно делать.Но для тех семи процентов людей, которые, как предполагается, генетически запрограммированы на достижение биологического бессмертия, эмиграцию с материнской планеты, становление гражданами Галактики и слияние с высшими межзвездными сущностями, имеется более интересное сообщение. Для них, стремящихся эволюционно превзойти современного человека, эта книга — не что иное, как карта для путешествия по неизведанным гипермирам, которые откроются передовому отряду человечества в не столь отдаленном будущем.Пройдя через ряд трансляций от древнейшего космическо-генетического языка к человеческому русскому языку начала третьего тысячелетия, эта книга приобрела название «ИСТОРИЯ БУДУЩЕГО». загрузка...
ГЛОССАРИЙ

 ИМПРИНТИРОВАНИЕ: более или менее жестко заданные программы, которые мозг создает в определенные (запрограммированные) периоды своего развития. При этом происходит фиксация на соответствующих моделях поведения. Самый простой пример: вылупившийся в инкубаторе цыпленок отождествляет первый увиденный движущийся объект (в опытах Конрада Лоренца — мяч) с матерью. Установленный таким образом импринт действует так же автоматически, как любая генетическая программа. До появления первого импринта сознание младенца является «бесформенным и пустым» — словно мир в начале его сотворения. Как только образуется первый импринт, из плодородной пустоты начинает появляться некоторая структура. Увы, растущий ум становится пленником этой структуры. Он отождествляется с этой структурой, в некотором смысле становится самой структурой. Каждый успешный импринт усложняет программное обеспечение мозга, определяя наше восприятие «реальности». Когда ребенок учится ходить и преодолевать физические препятствия, мышцы быстро программируются на выполнение этих силовых функций, которые становятся устойчивыми, постоянными рефлексами, или импринтами. В дальнейшем ребенок подвергается импринтам более высокого уровня — следование моральным и этическим канонам сообщества и импринтирование своей социополовой роли.Обучение политическому манипулированию другими людьми также является точкой уязвимости, в которой возникает импринтирование. С генетической точки зрения, целый вид может переживать периоды повышенной восприимчивости, в течение которых он может совершать огромные скачки вперед. Примеры интеллектуальных импринтов: умение добывать огонь, умение развивать планетарную перспективу.ИНФО-ПСИХОЛОГИЯ: психология постиндустриального общества.ИНФО-ПРОСТРАНСТВО: наш мир, галактика, Вселенная, определяемая и измеряемая информационно. Мир сигналов, битов, цифровых элементов, записываемых, накапливаемых,обрабатываемых и передаваемых при помощи человеческого мозга и его электронных расширений.КОЛЛЕКТИВНЫЕ: все стадии человеческой эволюции, предшествующие индивидуальной независимости. Синонимы КОЛЛЕКТИВА: МУРАВЕЙНИК, СТАЯ, ТОЛПА.КВАНТ: слово «квант» относится к биту, элементарной единице. Слово КВАНТОВЫЙ указывает на то, что субъект может определяться при помощи чисел (единиц информации).КВАНТОВАЯ ФИЗИКА: определяет Вселенную, состоящую из цифровых битов, элементарных единиц-нолей.КВАНТОВАЯ ЛИЧНОСТЬ: Населяет пространство данных, живет в ИНФО-МИРАХ.КОСМОЛОГИЯ: теория первоначал, определяемая в кибернетических или коллективных понятиях.КИБЕР-ЛИЧНОСТЬ: индивидуум, понимающий принцип неопределенности Гейзенберга и принимающий ответственность за определяемые и населяемые им реальности. Этот основной принцип Само-Определения был изложен индуистскобуддийско-гностико-суфийскими философами. Творческие люди: писатели, художники, поэты, драматурги, изобретатели, новаторы, шаманы и разумные волшебники, — начиная с незапамятных времен, понимали этот принцип. Они использовали его в создании величайших памятников человеческой культуры и науки. Тем не менее, способность КИБЕР-ЛИЧНОСТИ создавать реальности была ограничена символами, изображениями, мифами, текстами, художественными и философскими выражениями. Эти информационные структуры мы называем искусством. До недавнего времени способность человека описывать квантовые реальности не затрагивала материальную сферу, что определялось его техно-квантовым невежеством. Люди доиндустриальной эпохи, от философов до султанов и от султанов до рабов, были беспомощными жертвами технической близорукости. Индустриальная эпоха дала огромный толчок человеческой способности управлять материальной реальностью в коллективном масштабе. Только в РЕВУЩЕМ XX ВЕКЕ люди открыли тот факт, что Вселенная является Инфо-Структурой, которая должна быть исследована и освоена Разумом.ЛАРИНГАЛЬНО-МАНУАЛЪНЫЙ: связанный с речью и ручным трудом. Создание артефактов и инструментов при помощи рук. Палеолитическая, неолитическая и инструментальная (племенная) стадии человеческой эволюции, пришедшие на смену охоте-собирательству и предшествующие феодальной, индустриальной и квантовой стадиям.ЛИЧИНОЧНЫЙ: ранние, первобытные стадии человеческой эволюции, предшествующие космической миграции и индивидуальному овладению квантовой технологией. ЛИЧИНОЧНЫЕ люди инстинктивно привязаны к коллективам; они еще не достигли кибернетических (пилотных) состояний автоматического мышления. Этот термин является умышленно пренебрежительным и провоцирующим. Автор относит своих ближних к примитивным стадиям эволюции вовсе не с целью добиться немедленной популярности. Этот сатирический термин отражает традиционное, кельтское игривое высокомерие автора, усиленное печалью.ОДОМАШНЕННЫЕ ПРИМАТЫ: люди, не умеющие мыслить самостоятельно. Человеческие существа, принадлежащие к племенам, государствам, церквям, строгим организациям, нациям, индустриальным обществам. Стадии, предшествующие индивидуальной кибернетической жизни. Это — очередная злобная колкость в суфийском (гурджиевском) стиле, направленная в адрес тех, кто не умеет мыслить самостоятельно. «Шутка для посвященных», которая некоторым не нравится. (Этот поучительный и смешной термин часто встречается в книгах Роберта Антона Уилсона).ПОСТСИМВОЛИЧЕСКИЙ: стадии мышления, непосредственно использующие цифровые поля вместо буквенных слов или звуков речи.ПОЛИТИКА: теория доминирования, управления, свободы и подчинения, определяемая либо в индивидуальных либо в коллективных понятиях.ТЕЛЕОЛОГИЯ: теория эволюции, регресса или застоя, основанная либо на кибер-индивидуальных, либо на коллективно-социальных отношениях.ФУТАЦИЯ: происходит от двух слов: FUTure («будущая») и mutATION («мутация»).ФУТИЧНЫЙ: противоположность античному (древнему), направленный в будущее, носящий признаки будущего, футуристический.ЭПИСТЕМОЛОГИЯ: теория, определяющая истину и факт (коллективно-социальную веру).ЭТИКА: теория, определяющая добро-зло (субъективные) и добродетель-порок (социально-коллективные).ЭСТЕТИКА: теория, определяющая субъективное-прекрасное и социальное-художественное, личное наслаждение и коллективные вознаграждения.ЭСХАТОЛОГИЯ: теория окончаний, кибер-индивидуальных и коллективно-социальных. Тот кто не имеет представления о собственных окончаниях, вероятно, не может создать общую теорию эволюционных окончаний.Часть первая  ТЕОРИЯ ЭВОЛЮЦИИ

 В этой книге дается рабочая модель, объясняющая происхождение и смысл жизни, а также предсказывающая будущий ход эволюции человека. Это модель космологическая и в некоторой мере революционная. Поэтому было бы уместно в начале рассмотреть уже существующие модели.ТРАДИЦИОННЫЕ ВОЗЗРЕНИЯ НА ЭВОЛЮЦИЮ

 Cоздание космологических моделей во многих человеческих сообществах считается рискованным и даже нежелательным занятием, поскольку его продукты могут вызывать у «добрых граждан» серьезный психологический дискомфорт. Все современные технологические, экономические и политические конференции неизбежно пессимистичны в перспективах будущего, так как они избегают реальных фундаментальных вопросов: ПОЧЕМУ МЫ ЗДЕСЬ? и КУДА МЫ НАПРАВЛЯЕМСЯ?Если мы здесь по воле Бога — мы направляемся к Богу. Если же мы здесь по воле слепого случая, логично заключает человеческий разум, — мы идем в никуда. Отсюда рождается страх перед будущим (неофобия), который, в свою очередь, часто приводит к организации инквизиторских репрессий по отношению к космологическим исследованиям.Джордано Бруно был сожжен на костре именно за свои космологические идеи и нескромные вопросы относительно будущего. В своем труде «О бесконечной Вселенной и мирах» он приводит следующий диалог:Эльпино: Каким образом Вселенная может быть бесконечной?Филотео: Каким образом Вселенная может быть конечной?Эльпино: Как можно доказать ее бесконечность? Филотео: Как можно доказать ее конечность? Элъпино: Что есть развитие? Филотео: Что есть предел?Попробуем переписать этот диалог в понятиях XXI века:Эльпино: Как ты можешь заявлять, что человек есть личиночная форма некоего существа с высшим разумом и сознанием?Филотео: Как ты можешь заявлять, что эволюция остановилась на нервной системе современного человека? №Эльпино: Рассуждать о Высшем Разуме, засевающем Землю запрограммированными генетическими матрицами, — абсурдно.Филотео: Какова же твоя теория возникновения жизни? Книга Бытия? Случай и статистическая вероятность? Удары молний, инициирующие жизнь в смеси метана с аммиаком? То есть случайное зарождение?Считается, что в современном мире существуют две главные философские школы, которые выдвигают свои ответы на сформулированные выше фундаментальные вопросы: эволюционисты («ученые») и креационисты («теологи»). Но на самом деле все не так просто: наука и теология тесно связаны, многие ученые втайне или явно исповедуют креационизм, а многие богословы — эволюционизм.Современная ортодоксальная «научная» теория эволюции гласит, что все растения и животные развились из неорганических молекул, плававших в мутной воде древнего океана и «оживленных» электромагнитными процессами три миллиарда лет назад; что в основе разнообразия и сложности биологической жизни лежит медленное, но непрерывное воздействие факторов случая и естественного отбора на цепочки ДНК (очень сложного химического соединения, содержащего в себе всю информацию о данном живом организме). Большинство эволюционистов считают, что все формы жизни происходят из единого начала, так как ДНК различных видов живых существ устроены по единому принципу, а индивидуальное развитие любого существа внешне как бы повторяет развитие всего вида (например, человеческий зародыш развивается из одной-единственной клетки и проходит через червеобразные, рыбообразные и обезьянообразные стадии).Эволюционисты, отстаивающие эту теорию, обычно скептически относятся к гипотезе о существовании жизни, подобной нашей, на других планетах. Они также предпочитают обходить молчанием вопрос о возможности существования в галактике некоего Высшего Разума. Эволюционистам «статистикам» даже возникновение человекоподобных форм жизни на нашей собственной планете кажется чудом, повторение которого еще хотя бы раз практически невероятно.В лагере креационистов наблюдается большее разнообразие мнений, однако в основном они убеждены, что в некоторые ранние периоды истории определенные виды были созданы Высшим Разумом, который они называют Богом (Иеговой, Аллахом и т. п.). Многие креационисты уверены в буквальной точности библейской Книги Бытия, в которой утверждается, что Бог создал различные виды животных и что «человек» был создан после них и отдельно от них, а «женщина» — еще позже.Мех-еду этими двумя точками зрения можно указать следующее основное различие:• Эволюционисты считают, что сложное разнообразие произошло из простого.• Креационисты считают, что сложность и многообразие были созданы с самого начала.Эволюционисты обычно склонны верить в случайную природу процесса эволюции и избегают даже обсуждать идеи запланированного развития или творящего разума.Креационисты — это верующие-ортодоксы, персонализирующие Божественного Творца и отводящие человечеству главную роль в земной жизни. Обычно они допускают посмертное, постбиологическое существование для избранных верующих собратьев. В некоторых теологических системах есть описания внеземных, метафизиологических существ — демонов и ангелов, святых и т. п.Интересно, что очень немногие философы из обоих лагерей когда-либо задумывались о возможности дальнейшего эволюционного развития или об особых формах, которые могут возникнуть в будущем. Вопрос о существовании развитых форм разума на других планетах или в будущем человечества особенно смущает ученых, которых, возможно, отпугивает абсурдность ортодоксально-религиозных космологии.Учитывая, что ни одно из этих философских течений не решает проблемы исследования истории будущего, мы вынуждены будем создать новую науку — инфо-психологию, которая объединит все самое разумное (с нашей точки зрения), к чему на сегодня пришли величайшие умы этих двух философских школ.ИНФО-ПСИХОЛОГИЯ: новый взгляд на теорию эволюции

 (Возникновение информационного общества) …является центральным событием — ключом к пониманию будущего. Это событие настолько же важно, как Первая Волна, прокатившаяся десять тысяч лет назад с появлением земледелия, или как потрясшая мир Вторая Волна изменений, вызванная индустриальной революцией. Мы — дети следующих перемен, Третьей Волны.Элвин Тоффлер о кибер-квантовой цивилизацииИнфо-психология — наука, изучающая эволюцию нервной системы в ее личиночной и кибернетической фазах, — предлагает новое решение этих классических проблем:1. Жизнь на этой планете не является единичной.2. Эта планета была засеяна жизнью извне.3. Эволюция различных видов разворачивается на всех биологически активных планетах в соответствии с одним и тем же планом.4. Жизнь должна мигрировать с планеты-питомника.5. В будущем нас ждут великие запрограммированные мутации.Инфо-психология ставит своей целью собрать доказательства из всех областей науки, уделяя также должное внимание устойчивым мифам, порожденным нервными системами прошлого, и на основе этих двух источников данных сделать практические выводы для прогнозирования будущего.Инфо-психология пришла на смену Психологии Индустриального Века, которая, в свою очередь, превратилась в конце XX века в священную технорелигию.СПРАВКА:Психология Индустриального Века (1850 — /7 2005), хотя и заявляла, что изучает мышление, сознание и поведение, в основном занималась изучением приспособляемости человеческих существ к социальным ритуалам в различных культурных системах. Появившись на свет, когда феодальная теология начала утрачивать свое значение для растущего класса полуобразованных одомашненных приматов, механическая психология обеспечила удобную базу для привязывания личности к психологии человеческого муравейника, создав псевдонаучный язык для поддержки ценностей индустриальной культуры.Несмотря на огромную поддержку государственной машины и почти религиозную мистику, индустриальная психология так и не создала ни правдоподобных теорий, которые объясняли бы человеческое поведение, ни методов решения классических проблем человеческого общества — преступлений, войн, конфликтов, предрассудков, тупости, скуки, агрессии, отсутствия счастья и философского невежества относительно смысла жизни.Докибернетические люди на планете Земля накладывали суровое табу на исследование нервных систем или вмешательство в них — фобия, в основе которой лежит первобытный страх неизвестного и суеверное нежелание учиться познавать. Сегодня очевидно, что нервная система является невероятно мощным инструментом сознательной эволюции, который может быть понят и применен для решения генетических задач теми, кто принимает ответственность за выбор направления.ГАЛАКТИЧЕСКИЙ ТОЛКОВЫЙ СЛОВАРЬ (23-е издание, 3865 год)В эпоху индустриального века химические, физические, информационные и биологические науки понемногу производили теории, факты и методы, имеющие глубокие последствия для изменения человеческой природы. Среди этих наук, которые являются прародителями инфо-психологии, особый интерес для нас представляют следующие:• нейрология,• этология,нейрохимия,• квантовая психология.Нейрология определяет в качестве источника сознания, памяти, обучения и поведения нервную систему — биокомпьютер из ста миллиардов клеток, для которого тело является роботом-транспортировщиком.Безусловно, если мы хотим понять и улучшить функционирование нашей ментальной, эмоциональной и поведенческой сфер, основным предметом исследования должна быть нервная система. Человек, умеющий настроить воспринимающие, обрабатывающие и передающие контуры своего мозга, — не просто разумен, но действует на высшем и более сложном уровне эволюции.Этология. Эта наука, изучающая поведение животных в естественных и экспериментальных условиях, доказала роботическую зависимость нервной системы животных от врожденных инстинктов и последующих импринтов в течение жизни.Индустриальные психологи не смогли применить открытия этологии к человеческой ситуации. Идея о том, что эмоциональное, ментальное, сексуальное и этическое поведение человека в основном определяется случайным импринтированием нервной системы в «критические» или «чувствительные» периоды развития, не вписывается в психологию индустриальной эпохи. Но если индивидуумы узнают, каким образом они импринтированы, они смогут научиться переимпринтировать или перепрограммировать свои мозги.Нейрохимия — наука, которая обнаружила, что некоторые химические вещества могут облегчать (или затруднять) прохождение нервных импульсов, влияя на сознание, эмоции, память, обучение и поведение.Психофармакология — смежная с нейрохимией наука — обнаружила растительные и создала синтетические психоактивные вещества, способные включать (или отключать) различные состояния сознания, ускоряющие или замедляющие ментальные функции и позволяющие кибернетическим личностям перепрограммировать самих себя.Квантовая психология. На рубеже веков в квантовой физике появились три концепции, которые изменили человеческую жизнь. В упрощенном виде их можно представить так:1. Смысл уравнений теории относительности Эйнштейна заключается в том, что скорости и направления движений определяются по отношению к другим движущимся объектам. Ваш брат-близнец, отправившийся в полет с околосветовой скоростью, вернется через тридцать лет постаревшим всего на год. Социальные и психологические последствия этого факта очевидны.2. Смысл уравнений квантовой физики заключается в том, что все в этой Вселенной состоит из элементарных единиц информации. Казавшаяся такой твердой и незыблемой, материя превратилась в «облака вероятностей». Стол в вашей комнате и планета, вращающаяся вокруг удаленной звезды, не более реальны, чем цифровые поля, описывающие их.3. Третья идея принадлежит Вернеру Гейзенбергу и определяет информационную Вселенную. Его аксиома «неопределенности» гласит, что реальность не дана нам свыше, а создается нашими наблюдениями.Эти три принципа были впервые изложены при помощи инструментов, которыми пользовались наши далекие предки, — формул, написанных мелом на черных досках. Почти никто не смог понять и принять этот галлюцинаторный мир, в котором все находилось в постоянном изменении и зависело от нашей точки зрения, нашей психологии и информационной технологии.Все перечисленные науки подтверждают тот факт, что основным инструментом восприятия, наблюдения, записи, накопления, синтезирования и передачи информации во всех областях знания и всех областях человеческой деятельности является нервная система в совокупности с ее расширениями, созданными ею же, — компьютерами, электронными приборами и так далее.Понимание принципов работы нервной системы позволит людям объяснить многие аспекты жизни и получить ответы на основные генетические вопросы: Почему мы здесь? Куда мы идем? Как туда попасть?Наша задача — дать настоящие ответы на эти вопросы, а не помпезные бездоказательные догмы личиночной религии, уклончивый не-ответ дзэн-буддизма или остроты типа: Мы здесь потому что мы здесь потому что мы здесь потому что мы здесь.И поиск этого ответа должен начаться с исследования самого инструмента исследования: человеческого мозга.Рассмотрим наш нейрологический алфавит. Только самые наивные будут утверждать, что собака и человек видят одну и ту же комнату одинаково. Например, мы знаем, что люди, в отличие от других животных, ориентируются больше при помощи зрения, чем обоняния. По степени использования области мозга, отвечающей за зрение, человек может сравниться только со своими очень дальними родственниками — птицами. Собака (как и волк, тигр, хомяк и другие млекопитающие) помечает территорию запахом и распознает друзей и врагов также по запаху.Комар, влетающий в комнату через окно, имеет совершенно другое устройство мозга и видит ту же комнату совершен но не так, как человек или собака.Наконец, нет двух людей, которые бы имели одинаковое1) генетическое программирование,2) нервное импринтирование и3) социальное кондиционирование и обучение.Поэтому никакие два человека не могут «видеть» (обонять, слышать, осязать, интегрировать) «одну и ту же» комнату. Суфийская притча о двадцати четырех слепцах и слоне остается парадигмой инфо-психологии, напоминая нам, что существует множество людей, мышление которых зависит от активации различных контуров мозга. Эта история остается парадигмой инфо-психологии, напоминая нам, что существует множество РАЗЛИЧНЫХ людей, мышление которых РАЗЛИЧНО и зависит от РАЗЛИЧНОЙ активации РАЗЛИЧНЫХ контуров мозга.Используя терминологию книг Карлоса Кастанеды о мексиканском шамане, можно сказать, что мы живем внутри «пузыря» конкретизированных абстракций, спроецированных извне, и ошибочно принимаем этот «пузырь» за разделяемую всеми реальность. Или, как замечательно сказал Алан Уотте, мы — странные существа, которые не отличают меню от еды.Мы не понимаем, что наши впечатления — это «часть нас самих», это наш собственный продукт, плод нашей логически-художественной карты мира.Мы боимся, что, приняв доказанные научные факты и изменив наше представление о реальности, мы придем к субъективизму, агностицизму, утрате всех стандартов, моральному бессилию и хаосу. Но даже если мы сможем победить этот страх (который неизменно возникает перед лицом каждого нового открытия), мы все равно не сможем понять необходимость перепрограммирования наших контуров на детальное, миг за мигом, запоминание того, что на самом деле происходит, когда мы воспринимаем, кодируем, классифицируем и интегрируем энергетические сигналы.Подобный нейрологический анализ неминуемо приводит нас к заключению, что человеческое существо на современной стадии эволюции является биологическим роботом, действующим автоматически в соответствии с генетическим шаблоном и импринтами детского возраста.Ознакомившись с антропологическим отчетом о homo sapiens, составленным учеными более развитой цивилизации, мы бы поняли, что неспособность человечества разрешить психологические, социальные и экологические проблемы и найти ответы на основные космологические вопросы (например, почему мы здесь и куда мы идем?) неминуемо приводит к заключению, что homo sapiens является роботически ограниченным видом и что Разумная Жизнь еще не развилась на этой планете.Подобный отчет мог бы также содержать указания на существование «зачаточной» сознательности, признаками которой являются открытия описанных выше наук и достижения четырех других наук, которые будут определять судьбу человечества в будущем: астронавтики, астрофизики, генетики и квантовой физики.Создание пилотируемых космических кораблей и развитие глобальной компьютерной информационной сети знаменуют начало видовой мутации и равны по значению первому выходу амфибии из воды на сушу на раннем этапе биологической эволюции.Не вызывает сомнения тот факт, что человечество начало миграцию к межпланетному и, в конце концов, межзвездному существованию. Признаками начала этого процесса могут быть свидетельства астронавтов, первыми высадившихся на Луну, и других ветеранов космоса, которые рассказывают о гениальных прозрениях в космосе (Митчелл), философских откровениях (Швайкарт), и симптомах перерождения (Олдрин). В будущем это окажет глубокое влияние на нервную систему и код ДНК. Точно так же, как амфибии и земные организмы, быстро мутировав, немедленно обзавелись нервным и физиологическим оборудованием, необходимым для существования в новых условиях, люди быстро мутируют, выйдя в открытый космос.Теперь, оглядываясь назад, мы видим, что историческим назначением Ревущего Двадцатого Века было разрушение нашей психологической привязанности к твердым структурам и ознакомление нас с условиями существования в инфо-мирах.Первыми обитателями инфо-миров стали артисты, писатели, поэты и барды. Импрессионисты, экспрессионисты, кубисты, пуантилисты, сюрреалисты и другие заставили нас увидеть реальность в виде изменчивых планов и мерцающих цветов. Джазовые музыканты озвучили квантовые принципы. Они импровизировали, синкопировали, пилотировали. Они научились создавать кибер-сообщества внутри одной джазовой группы.Вторая волна Пришельцев, которая начала осваивать квантовый язык нашей галактики, пришла не из туманности Андромеды, а появилась в моем собственном доме в 1979 году в форме моего киберсына Захария, осваивающего инфо-пространство видеоигр и астероиды, планеты и созвездия данных в глобальной компьютерной сети.Инфо-психология, наука о человеческой природе, рассматривает теорию эволюции исключительно в контексте развития нервной системы. Рассмотренные выше четыре современные науки дают нам внушительный набор доказательств, что мозг является био-химико-электрическим компьютером, в котором каждый нервный импульс выполняет функцию единицы информации и что наша нервная система структурно ограничена запрограммированными контурами ДНК, которые и определяют наше поведение с момента рождения до самой смерти. Все, что ум может представить, он пытается создать. Как только люди примут и осознают идею высших уровней разума как еще не активизированных контуров собственной нервной системы, возникнет новая философия эволюции.Давно известно, что человеческий зародыш повторяет весь эволюционный цикл от одноклеточного организма до копии своих родителей. Где же записана вся эта информация, в соответствии с которой происходят такие изменения? Ответ — в ДНК.И тут мы можем сформулировать следующее основное положение инфо-психологии:Код ДНК является сценарием, в соответствии с которым происходит эволюция нервной системы, а следовательно, и эволюция всех живых существ. Этот эволюционный план разворачивается последовательно, словно катушка с магнитной пленкой. Применительно к отдельному человеческому организму этот код разворачивается предопределенными стадиями младенчества, детства, полового созревания, зрелости, климактерического периода, старения и смерти. Такому же жесткому расписанию следует и эволюция видов в целом.Но где именно записан этот сценарий и почему он «проявляется» поэтапно? Ответ на этот вопрос дают последние достижения в области генетики. В ряде исследований учеными были обнаружены «неиспользуемые» участки спирали ДНК. Эти участки заблокированы особыми белками-гистонами, которые не дают возможности ДНК полностью реализовать информацию, которая в ней находится. С этой точки зрения весь процесс эволюции — это процесс поэтапной разблокировки спирали ДНК, запущенной в первичный океан примерно три миллиарда лет назад. Каждая форма жизни на этой планете является чужаком-иммигрантом из внешнего космоса. И в этом смысле мы все — неопознанные летающие объекты.Изучение заблокированных гистонами участков кода ДНК может дать точный план будущей эволюции. Расшифровка посланий ДНК осуществляется нейрологическими и нейрохимическими методами. Наука, изучающая двухстороннее общение между ДНК-РНК и нервной системой, называется нейрогенетикой.Нейрогенетика — новая наука (с респектабельным журналом и членскими взносами), изучающая сознание и поведение ДНК-РНК. Нейрогенетику можно назвать ветвью инфо-психологии, если предположить, что разум ДНК не ограничен планетой Земля, а был, вероятно, создан внеземным разумом и рассчитан на возвращение к нему.Сегодня некоторые астрономы утверждают, что Высшего Разума в нашей Вселенной не существует, так как в противном случае «он» (или «они») вступил(и) бы с нами в контакт или ответил(и) на наши радиосигналы. Подобное заключение хорошо иллюстрирует негативную сторону традиционной науки. Конечно же, не существует никакой научной основы для утверждения или отрицания существования Высшего Разума. Точно так же невозможно утверждать, что Высший разум, если он существует, еще не вступил с нами в контакт.(Описанный в книге Роберта Антона Уилсона «Иллюминатус!», этот Высший Разум не только вступил с нами в контакт, но через подставных лиц уже давно руководит ходом нашей эволюции!)Но вернемся к основным положениям инфо-психологии. Не только человеческий организм повторяет всю цепочку биологической эволюции, но и его нервная система проходит те же этапы.Это означает, что мозг младенца функционирует в режиме реальности беспозвоночных, мозг ползающего ребенка — в реальности млекопитающих, мозг ребенка дошкольного возраста подобен мозгу людей палеолита, а мозг школьника живет реальностью индустриальной эпохи. Анализируя ход эволюции с подобной точки зрения, мы можем в общих чертах ответить на вопрос «Каким способом будет установлен контакт с братьями по разуму, которые опережают нас в эволюционном развитии?» и заодно указать задачи, которые стоят перед человечеством в свете решения этого вопроса.1. Наш диалог с ДНК и астрономически-энергетическими сигналами Вселенной должен стать двухсторонним. Мы должны открыть наши «сознания» для расшифровки сигналов, посланных в наши нервные системы ДНК.2. Когда мы эволюционизируем нашу психологию, то есть начнем мыслить как ДНК-РНК, мы поймем, что текущее положение человека является промежуточной фазой в эволюции нервной системы. Так как ДНК создает нас, по всей видимости по образу Высшего Разума, создавшего ДНК, нам необходимо связать нашу психологию с законами и планами молекулярного разума.3. Так как ядро атома является основой атомов и молекул, логично связать нашу психологию с законами и структурами ядерной физики и астрономии и мыслить о себе как об «атомах» или «звездах» — воспринимающих и передающих информацию, резонирующих и движущихся сквозь энергетические сети Вселенной.В более простой интерпретации это звучит так: Разум ДНК, используя нашу планету в качестве временного «гнезда» в космическом информационном поле, должен мутировать и выйти на новый уровень квантово-физической сознательности. Побочными эффектами этой мутации будут увеличение срока биологической жизни и появление новой психологии взаимоотношений.ВОСЕМЬ ЭТАПОВ НЕЙРОГЕНЕТИЧЕСКОЙ ЭВОЛЮЦИИ

 Все пишут фантастику… однако большинство совершенно об этом не подозревает.Джойс Кэрролл ОутсТеории, представленные в данной книге, с одной стороны фантастичны, а с другой — фактичны.Они фантастичны в витгенштейновском смысле: все теории и размышления, выходящие за пределы математических формул естественной науки, являются субъективными.Они фактичны в том смысле, что современные достижения в области космической миграции, нейрологии и продления жизни (геронтологии) уже превзошли фантазии большинства писателей-фантастов. Научный факт сегодня намного опережает фантастику. Мы создаем будущее, которое гораздо невероятнее того, что описано в научно-фантастической литературе или воспринимается с кино— и телеэкранов.Другие философы (христианские теологи, статистические материалисты, марксистские диалектики) создают различные интерпретации существующих научных фактов. Эти теории, какими бы популярными они ни казались, являются одинаково фантастическими. Исторический опыт позволяет утверждать, что философии, принятые в качестве академических догм или поддерживаемые при помощи юридических наказаний, не обязательно являются менее фантастическими, чем те, которые подвергаются гонениям и цензуре. И действительно, факты свидетельствуют о том, что фантастические теории подвергаются мощным гонениям только тогда, когда начинают конкурировать в эффективности с господствующими ортодоксиями. Примеры — Сократ, Бруно, Коперник, Дарвин, Пастер, Сахаров.Наша «фантастическая» теория основывается на том, что жизненный цикл вида, известного как homo sapiens, состоит из восьми фаз, которые жизнь последовательно проходит на всех кислородных планетах нашей галактики.На данном этапе своего развития человечество находится как раз посредине — на четвертой фазе эволюции. Но впереди еще очень долгий путь.Первые четыре фазы соответствуют коллективному мышлению на планете Земля. Следующие четыре фазы предназначены для ориентации в инфо— и гиперпространстве. Для анализа этих фаз и дальнейшего изложения теории еще раз кратко сформулируем общие положения нейрогенетической эволюции: 1. В нашей галактике существуют миллионы солнечных систем, на планетах которых развивается органическая жизнь.2. Так как наша планета находится в середине эволюции солнца типа G (пять миллиардов лет), предполагается, что половина населенных планет нашей галактики может быть более развитой эволюционно, чем мы.3. Эти более развитые культуры, исчисляемые, возможно, миллионами, представляют будущее нашей собственной эволюции. Они опережают нас в генетическом времени. «Они» — это «мы» в будущем.4. Во всех звездных системах известной Вселенной происходят одни и те же физико-химические процессы и возникают одни и те же химические элементы.5. Жизнь в том виде, в каком она существует на планете Земля, не уникальна. Наши звездные соседи могут быть похожи на нас как две капли воды. (Под «нами» понимаются все формы жизни на этой планете.) Мы можем обнаружить или более ранние, или более поздние варианты нас самих. Мы сами являемся пришельцами.6. Планеты имеют определенный срок жизни. Они погибают в последней фазе жизни их солнц — фазе «красного гиганта». Логично предположить, что жизнь покидает планеты прежде, чем они будут разрушены старым солнцем или будут исчерпаны биологические ресурсы.7. Нейрогенетическая теория предполагает, что жизнь должна мигрировать в галактике, а не оставаться на той планете, где возникла.8. Жизнь появляется на новых планетах в форме аминокислотных соединений. Эти генетические программы содержат план эволюции, рассчитанный на много миллиардов лет. Основные тактические приемы эволюции — метаморфозы и миграция. Вероятно, мы также были посеяны на миллионах других планет.9. Код ДНК в буквальном смысле является посланием, задающим течение эволюции. На планете Земля осуществилось около половины этого эволюционного плана. Оставшаяся половина блокирована гистонамии ждет своего часа: так хромосомы головастика содержат форму будущей лягушки, а человеческий четырехмесячный зародыш содержит форму новорожденного, или новорожденный младенец — форму подростка.10. Человек завершает четвертую фазу своего личиночного развития. Рассматривайте Землю в качестве матки. Жизнь на этой планете — пока еще личиночная. После того, как она покинет планету, начнется постличиночное существование. Историю биологической жизни (и человечества в том числе) удобнее всего описывать в терминах эволюции нервной системы. Вместо антропологических категорий, основанных на географии (дриопитек яванский и т. п.), приспособленческом поведении (человек неолита), мы предлагаем следующие периоды нейрогенетической эволюции, состоящей из восьми фаз: 1. Фаза водных одноклеточных беспозвоночных: приближение-избегание в целях вегетативного выживания.2. Фаза позвоночных животных: территориальное доминирование и освоение гравитации.3. Фаза гоминид: манипулирование символами, абстрактно-символьное мышление, речевое общение, изготовление инструментов.4. Фаза индустриального человека: нервная система импринтирована для социальной роли, что порождает разделение труда, кастовое и классовое разделение. Все для выживания определенного вида. На этом завершается личиночная эволюция Разума. Последующие четыре фазы эволюции предназначены для выживания в инфо-мирах, «территориально» охватывающих пространства микро— и макромира (от структуры единичного атома до бесконечного пространства-времени вселенной). Эти четыре фазы отвечают за овладение:5. Телом как кораблем в инфо— и гиперпространстве.6. Нервной системой как самоуправляющимся биокомпьютером.7. Генетическим кодом как молекулярным разумом.8. Метафизиологическими полями энергии Вселенной. Каждый из восьми периодов биологической эволюции связан со значительными изменениями в морфологии, поведении, физиологии, и, что наиболее важно, нейрологии. Несмотря на то, что эти изменения очевидны для самого невежественного наблюдателя, их психологические философские следствия до сих пор не поняты личиночными учеными и философами. Это, возможно, объясняется тем, что сам человеческий вид проходит те же восемь фаз развития и до недавнего времени в основном был занят четырьмя основными коллективными выживательными процессами (вегетативный, политический, технологический, социальный).Элементарное осознание личиночной циклической натуры современного человеческого существования периодически возникало в ранних цивилизациях, когда они временно достигали необходимого уровня биологической, политической, технологической и репродуктивной безопасности. В древнем Китае, Индии, на Цейлоне, Крите, в Вавилоне, Греции, исламском Дамаске, Египте и в Европе эпохи Ренессанса некоторые преждевременно развитые индивидуумы использовали досуг (то есть время) и имевшиеся в их распоряжении технологии для развития телесных, гедонических, эротических и эстетических впечатлений, предаваясь фантастическим размышлениям и путешествиям в измененных состояниях сознания с помощью ботанических методов. Это позволяло им выходить за пределы выживательных импринтов.В отличие от этих эволюционно развитых индивидуумов, особенности нервной системы среднестатистических «добрых граждан» (головастиков) не позволяют им осознать тот факт, что лягушки-амфибии являются их более поздней версией.Научные факты, касающиеся нервной системы (создание реальности при помощи импринтирования нашего места в галактике, перепрограммирования при помощи нейропередающих химических веществ, теория относительности Эйнштейна, код ДНК), которые сегодня можно найти в любом учебнике для младших курсов колледжа, — понятны любому подростку. Эти факты, тем не менее, настолько противоречат иудео-христианско-марксистским концепциям человеческой природы, что всегда подвергались репрессиям.Бессознательное сопротивление оригинальным идеям и научным открытиям — стандартный процесс в эволюции человеческого знания. Нам знакомо стремление накладывать табу на факты, представляющие угрозу ортодоксальным религиозным догмам. Этот феномен табу генетически обусловлен. Слишком ранние знания о будущих стадиях метаморфоз могут вызвать в отдельных индивидуумах опасное смятение и деморализовать их.ВОСЕМЬ ФАЗ РАЗВИТИЯ индивидуальной нервной системы

 Аналогично восьми этапам биологической эволюции, человеческая нервная система последовательно проходит восемь фаз самоактуализации. В каждой фазе активизируется и импринтируется новый контур, который, дополняя предшествующие, формирует индивидуальное сознание. I. Биовыживательное (одноклеточное) сознание. Характеризуется восприятием, обработкой и передачей нервных сигналов, отвечающих за клеточное здоровье и размножение. Метаболическая безопасность.II. Эмоционально-двигательное сознание (сознание млекопитающих). Характеризуется восприятием, обработкой и передачей нейромышечных сигналов, отвечающих за подвижность тела и контроль над территорией. (Драться или убегать?)III. Символическо-артефактное сознание. Восприятие, интегрирование и передача информации с помощью жестов и абстрактных символов (первый алфавит). Создание языка и инструментов. Символьное мышление.IV. Индустриальное сознание. Восприятие, интегрирование и передача нервных сигналов, связанных с сексуальными ролями, родом деятельности и иерархическим положением в индустриальной культуре. Следующие четыре контура нервной системы предназначены для обработки соматической, электронно-нервной и генетической информации, а также для приспособления к жизни в инфо— и гипермирах. V. Сознание тела. Восприятие, интегрирование и передача сенсорно-соматических сигналов, неподвластных правительственным импринтам. Независимость от государственных институтов и законов механики. Личность способна жить без четкой привязки к трехмерному пространству.VI. Сознание мозга. Восприятие, интегрирование и передача нервных сигналов со скоростью биоэлектрической решетки (телепатия). Личность формируется не правительством и окружением (школа, колледж и т. д.), а самим индивидом. Кибер-электронная стадия.VII. Сознание ДНК. Сознательное изменение индивидуумом собственного кода ДНК. Воспринимает, интегрирует и передает сигналы РНК, делая возможным биологическое бессмертие и симбиоз с высшими формами жизни.VIII. Квантовое сознание. Восприятие, интегрирование и передача информационных сигналов на уровне энергетических полей Вселенной. Пост-биологическое существование. Слияние с мета-физиологическим разумом. Итак, цель эволюции — Высший Разум — достигается последовательным развитием нервной системы и повышением способности воспринимать, интегрировать и передавать все более широкий спектр сигналов в единицу времени.Каждый новый контур нервной системы, который «включается» на определенных этапах эволюции, учит нас чему-то новому.Именно в этом заключается смысл древней суфийской притчи, в которой Мулла Насреддин, мудрец, неизменно притворяющийся клоуном, скачет через город на осле. «Куда ты так торопишься, Насреддин?», — спрашивают его соседи. «Я ищу моего осла!» — отвечает он.На определенном этапе развития каждый по-своему понимает эту шутку-внутри-шутки. С нашей точки зрения, осел здесь представляет «магическую технику», «тайное знание», «алхимический Эликсир» или великий «философский камень», приносящий мудрость адепту. Мы ищем его повсюду, передвигаясь именно на нем. Это наша нервная система.Тот же смысл содержится в известной дзэнской загадке: «Кто тот мастер, который сделал траву зеленой?» 
 ОКТАВНЫЙ ПРИНЦИП СТРОЕНИЯ ВСЕЛЕННОЙ

 Мы выделили 8 этапов видовой и 8 этапов индивидуальной эволюции. Почему восемь? Если и существует какой-нибудь код или базовый шаблон жизни, определящий ритм всей материи — на Земле и во всех галактиках, он непременно должен быть связан с восьмеричной последовательностью.В этой главе мы проанализируем тот факт, что восьмеричный ритм лежит в основе:• периодической системы элементов Менделеева,• некоторых наиболее популярных и интеллектуальных игр и• великих систем философии, которые пришли к нам из древности в закодированной форме.Троично-восъмеричные системы(24):— Таро,— греко-римский пантеон,— еврейский алфавит,— Зодиак (Зодиак I + Зодиак II),— нарды,— игральные карты.Восьмеричные системы(64):— И-Цзин,— шахматы.Эти «оккультные» системы, возникшие в донаучных культурах, можно рассматривать как зачаточные модели галактической эволюции.Анализ восьмеричного ритма Вселенной мы начнем с исследования Периодической таблицы элементов.ШАХМАТНАЯ ДОСКА ЭВОЛЮЦИИ

 
 ПЕРИОДИЧЕСКАЯ ТАБЛИЦА ЭЛЕМЕНТОВ — МАТРИЦА, РОДСТВЕННАЯ ТАРО, ВЫСТРАИВАЮЩАЯ ХИМИЧЕСКИЕ ЭЛЕМЕНТЫ В ПОРЯДКЕ ВОЗРАСТАНИЯ АТОМНЫХ НОМЕРОВ И, ТАКИМ ОБРАЗОМ, ОТРАЖАЮЩАЯ СИСТЕМАТИЧЕСКОЕ ИЗМЕНЕНИЕ ИХ СВОЙСТВ. Периодическая таблица химических элементов была создана в 1868 году русским химиком Дмитрием Менделеевым.Собственно, базовая структура периодической таблицы была предложена английским химиком Дж. Э. Р. Ньюлендом за четыре года до Менделеева. На заседании Королевского научного общества его осмеяли, а таблицу категорически отвергли — по-видимому, из-за того, что деление таблицы на восемь частей напоминало попытку Пифагора связать все физические законы с восемью нотами (октавой) музыкального лада и, таким образом, предполагало «мистицизм». До Менделеева в неорганической химии не было единой классификации элементов, и химическая теория базировалась на разрозненном и бессистемном экспериментировании.Вся материя — независимо от формы, внешнего вида или назначения — состоит, в различных пропорциях, только из восьмидесяти восьми природных элементов. Из ограниченных запасов этой кладовой материалов состоит бесконечное множество вещей, составляющих человеческую жизнь, — точно так же, как из 26-буквенного алфавита было создано несметное множество слов, при помощи которых англоязычное человечество объясняется в любви и описывает вселенную.Когда Менделеев приступил к классификации, было известно всего шестьдесят пять элементов. Однако эти элементы представляли собой беспорядочные «джунгли». Не существовало никаких логически обоснованных принципов для установления связей между существующими элементами и предсказания новых. Химия находилась в положении долиннеевской биологии и сегодняшней психологии.Периодическая таблица элементов, известная сегодня каждому школьнику, является результатом гениальной интуиции Менделеева. Мы лишь обратим внимание на то, что это периодическое расположение элементов по нарастанию атомного веса является также описанием эволюции материи и полностью согласуется с периодическим ритмом биологической эволюции.Теперь мы знаем, что каждый из естественных и любой экспериментально созданный элемент принадлежат к определенному семейству. Элементы в периодической таблице выстроены октавообразно — от щелочных металлов к «благородным» газам.Набор разрозненных фактов определяет науку не больше, чем куча кирпичей и досок — дом. Ученый должен обладать творческим и художественным разумом для того, чтобы придать этим фактам последовательность, порядок, структуру, точно так же, как научная задача архитектора — создать из имеющихся строительных материалов жилой дом. Возможно множество теоретических структур, но лишь немногие из них согласуются с действительной энергетической структурой Вселенной. Если карта ученого не подтверждается последующими исследованиями, новое поколение ученых сочтет ее ошибочной и бесполезной. Если созданная архитектором конструкция не согласуется с Законами Энергии, дом развалится.Оставив право проверить нашу теорию потомкам, мы формулируем следующий тезис: Классические алхимико-философские системы (включая И-Цзин, Таро, Зодиак и шахматы) являются выражением эволюции энергии-материи, закодированной в Периодической таблице элементов.Давайте проанализируем таблицу Менделеева с личной, межличностной и эволюционной точек зрения.Группа 1: щелочные металлы. Элементы в этом неустойчивом семействе имеют только один электрон во внешней оболочке. Этот единственный электрон легко теряется, сливаясь с другими видами. Металлы этого семейства легко связываются в молекулы, тяжелы, в избытке содержатся в земле и не обнаружены ни в воздухе, ни в космосе.Группа 2: щелочноземельные металлы. Виды этого семейства «приземлены». Они присутствуют в камнях и являются основой геологических образований. В воздухе обнаруживаются очень редко.Группа 3: семейство бора. Здесь мы имеем дело с видами, которые составляют большую часть земной коры. Они трехвалентны (имеют три электрона во внешнем слое) и, следовательно, легко соединяются с другими видами. Не будем забывать об эволюционной тенденции семейств элементов — они движутся от земли к газообразной атмосфере.Группа 4: семейство углерода. Имея четыре электрона во внешней оболочке, эти элементы легко образуют огромный спектр соединений. Углерод составляет структурную основу всех органических молекул — его в них вдвое больше, чем всех остальных элементов. Все живое, фактически, состоит в основном из углерода. Но заметим, что все живое находится на поверхности планеты, которая, как мы видели, состоит из щелочных и щелочноземельных металлов и элементов семейства бора. Движение верх от земной коры является направлением периодического ритма материи.Группа 5: семейство азота. Азот — это газ, составляющий 78 % нашей атмосферы. Элементы семейства азота представлены в природе множеством соединений — газообразных и твердых. Эта группа — переходная между «землей и небом».Группа 6: семейство кислорода. Эти элементы имеют шесть электронов на внешних оболочках. Они одновременно газообразные и твердые — и так же представляют переход от земной коры в космос.Группа 7: галогены. Фтор и хлор — газы. Бром — жидкость при комнатной температуре. Здесь мы имеем дело с подвижными, стремящимися в космос видами.Группа 8: благородные газы. Это — возвышенное, гордое, аристократическое, «высокое» семейство, которое считает ниже своего достоинства образовывать соединения с простыми «землянами». Внешняя оболочка этих видов заполнена электронами — таким образом, у них нет земной потребности соединяться с другими элементами. Здесь эволюционное путешествие — от земного ядра к земной коре, затем в атмосферу и далее — к внеземному статусу — завершается. Безусловно, нас также интересует психология Менделеева, так как именно его нервная система первой перевела, интегрировала и передала данный числовой ключ. Согласно легенде, Менделеев пришел к своему открытию сугубо личным, даже «интимным» образом. Он подружился с элементами, чью природу пытался понять. Он изучал «характеристики их личности» и в буквальном смысле проводил психоанализ их взаимодействий, изучая их «семейные» связи и превратности их развития. Он в буквальном смысле их переживал!Нужно быть чрезвычайно открытой, уверенной в себе и, можно даже сказать, любящей личностью, чтобы вступать в такую синергетическую связь с внешним миром. Нет ничего удивительного в том, что Дмитрий Менделеев был именно таким человеком — любящей, активной и независимой личностью, самоотверженным участником прогрессивных событий своего времени. Как и почти все значительные алхимики-философы в истории, он имел проблемы с законом и подвергался гонениям за свои либеральные политические и культурные взгляды.Учитывая тот факт, что в качестве прототипов октавного построения мы использовали немало игр, чрезвычайно уместно вспомнить технику, которую этот русский мудрец использовал в своих исследованиях. На колоде обычных карт он нарисовал все известные на тот момент химические элементы. Менделеев всегда носил эти карты с собой, постоянно сортируя их в различных последовательностях и пытаясь определить между ними логическую связь. Друзья часто подшучивали над ним из-за того, что всю свою научную деятельность он сосредоточил на «игре в пасьянс» (Мы постараемся связать карты Менделеева с другими картами — Таро.)В то время, как Менделеев пытался внести порядок в мир молекулярных метаморфоз, робкий, застенчивый ипохондрик, напичканный дюжиной разновидностей расизма, сексизма и монотеистического шовинизма, однако наделенный мозгом модели XXI века — по имени Чарльз Дарвин — пытался делать то же самое в кровавом и крикливом мире животных.Дарвин регулярно употреблял и, может быть, даже злоупотреблял широким спектром опиатов, которые английские врачи использовали в те времена. Это облегчало течение множества его необъяснимых болезней, которые современные биографы склонны считать психосоматическими. Болезненность Дарвина обычно объясняют психологическим давлением его исключительной сексуальной робости и общественной застенчивости. Кеннет Берк пошел дальше, предположив, что великий эволюционист— сын священника и муж набожной методистской леди— очень хорошо осознавал боль, гнев и ярость, которые его научная работа вызывала в нервных системах христиан. Его болезни, таким образом, были следствием самобичевания за «богохульство» и драматической неуверенности в себе.Опиум и его производные вызывают переживания «маленькой смерти» и затягивают того, кто их принимает, в волокнистые, змеящиеся вегетативные реальности.Такое глубокое проникновение Дарвина в темные глубины вегетативного сознания можно объяснить тем, что он был хроническим наркоманом, регулярно принимавшим опиум. Большинство великих поэтов викторианской эпохи также принимали опиаты, и их произведения изобилуют схожими вегетативными образами смерти-возрождения-метаморфоз. Тем же готическим ужасом, который Дарвин так блестяще и старательно организовал в Теории эволюции путем естественного отбора.Чарльз Дарвин был фанатичным ученым, обладавшим поистине героическим трудолюбием и выносливостью. Известен случай, когда он, не удовлетворившись некоторыми деталями разработанной им же интерпретации эволюции ракообразных, отложил всю остальную работу и без всяких колебаний сосредоточился на ракообразных примерно на семь лет. Его младший сын решил, что это — нормальное занятие взрослого мужчины, и однажды спросил у соседского ребенка: «Какой вид ракообразных изучает твой отец?»В момент смерти, или критического состояния, или наркотической псевдосмерти, в сознании часто возникают обширные эволюционные перспективы. Мы определяем это как седьмой контур нервной системы. И мы предполагаем, что нейрогенетические видения седьмого контура Дарвина играли в его работе не меньшую роль, чем тщательное научное исследование. Большинство биографов уделяют особое внимание его любви и симпатий ко всем формам жизни. Его книга о червях, несмотря на объективный стиль, написана со всей нежностью детской книжки о собаках.СПРАВКА:Это синергетическое сочетание боли-и-наркотиков послужит хорошим объяснением инфо-психологическим биографам и историкам.В дополнение к Дарвину можно вспомнить Ницше, который в борьбе с хронической мигренью употреблял столько патентованных лекарств, что Стефан Цвейг сравнил его крошечную комнату с аптекой. В этой связи нам стоит вспомнить Гурджиева, который описал свое «видение» эволюции от механистического роботизма к Космическому Сознанию, страдая от резкой боли, причиняемой ему военными ранениями, и глуша ее кокаином и гашишем; и Джеймса Джойса, который лечил кокаином заболевание глаз, в конце концов приведшее его к слепоте, и который создавал свою собственную веселую неевклидову вселенную по мере того, как зрение его ухудшалось.Однако, вскоре оказалось, что дарвиновский британско-империалистический подход к эволюции как к безжалостному соревнованию не объясняет всех, или даже большинства, фактов. Потребовалось еще полстолетия, чтобы вновь открыть работы в равной мере застенчивой и робкой личности, монаха Грегора Менделя, и наконец понять генетический механизм. Современные генетики заметили, что есть что-то неправдоподобное в том, что Мендель выбирал для своих экспериментов только те виды горошка, генетические шаблоны которых можно было выразить при помощи простейшей арифметики. В самом деле, вероятность такого «везения» астрономически мала. Некоторые даже предположили, что Мендель слегка «подтасовал» результаты. Другие, не желая оскорблять подобными подозрениями великого ученого, предположили, что «подтасовку» выполнил один из помощников Менделя. Истина заключается в том, что, в соответствии с теорией вероятности, Мендель обязательно должен был выбрать какой-либо из тысячи других видов, генетические шаблоны которых невозможно было бы выразить математическими средствами, доступными в то время. (Возможность выразить их появилась только в наше время с изобретением английским математиком-биологом Дж. Б. С. Хелдоном генетической системы счисления.) Где и как Мендель получил это откровение Высшего Разума? Не забывайте, что Грегор Мендель был монахом аскетического ордена. Он был обучен католической форме йогической медитации. Современные ученые называют подобные состояния «сенсорной или социальной депривацией» и отмечают, что нейрологические эффекты этого состояния подобны эффектам воздействия ЛСД и мескалина.[1] Возможно, Мендель пережил нейрологическую «маленькую смерть» — отключение импринтов путем медитации — и был способен воспринимать сигналы от нейрогенетических архивов (Седьмой Контур). Это философское значение открытий Дарвина и Менделя (точнее, те контуры мозга, какие были задействованы во время открытий) не было в должной степени оценено даже «интеллектуальными» классами.Энергетические законы, лежащие в основе дарвинизма и менделизма, стали понятнее, когда Уотсон, Крик и Франклин открыли двойную спираль молекулы ДНК.Теперь нам известно, что ДНК программирует эволюцию почти так же, как человек программирует компьютер. Код ДНК — это код Игры Жизни.Генетический код — это аминокислотный «чертеж», задающий течение эволюции. ДНК любого живого существа содержит сведения обо всех предыдущих и обо всех будущих формах жизни. С предыдущими формами понятно: каждое человеческое существо начинается с одноклеточного организма (в момент зачатия) и последовательно повторяет все ранние формы эволюции в период развития эмбриона (жабры и т. д.).А почему мы говорим, что ДНК содержит информацию о будущих формах жизни? Дело в том, что значительная часть кода ДНК блокирована структурными белками, которые называются гистонами. Причем заинтересованный читатель может более подробно ознакомиться с этой темой в работах Джона Лилли, который провел множество углубленных и смелых экспериментов на себе как с ЛСД, так с социальной депривацией, что отражено в его книгах Программирование и метапрограммирование человеческого биокомпъютера, Центр циклона, Модели Бога. Определенные гистоны могут не только блокировать (отключать) проявление определенных генов, но и активизировать (включать) проявление других генов. Это, собственно, и происходит по мере развития индивидуальных организмов. Но некоторые части ДНК остаются незадействованными на протяжении всей индивидуальной жизни. Эти участки генетического кода могут содержать программы дальнейшей эволюции, которые ждут реализации в будущем!В ДНК новорожденного младенца содержатся инструкции, следуя которым, примерно через 14 лет он станет сексуально активным взрослым человеком. В ДНК четырехмозговой Одомашненной Обезьяны (homo sapiens) может содержаться проект следующих мутационных стадий — постчеловеческих, т. е. протекающих за пределами Муравейника.Но вернемся к донаучным, метафизическим октавным принципам.В попытке разобраться, наблюдается ли в других послепифагорейских системах энергетической классификации эта восьмиконтурная тенденция от земного к внеземному, от евклидовой приземленности к фуллеровской эфемеризации, проведем их исследование, опираясь на знание Периодической таблицы элементов.Как уже упоминалось, при поиске такой взаимосвязи первыми приходят на ум восемь нот музыкальной октавы. Пропойте их вслух и услышьте этот переход от мрака и тяжести к космическому свету.До, ре, ми, фа, соль, ля, си, до!Как пишет в «Белой Богине» Грейвс, египетские жрецы каждое утро встречали восход солнца пением этой октавной гаммы вслух. На то, что это могло быть частью нейрологической системы обучения, указывают попытки некоторых современных «оккультных» направлений (претендующих на египетское происхождение) связать восемь нот октавы с восемью чакрами в системе кундалини-йоги. Перед вами известные положения чакр и предположительно соответствующие им ноты: 



Задания  | следующая ==> ВТОРАЯ СТУПЕНЬ: Мозг овладевает нейротехнологией млекопитающих
Дата добавления: 2015-03-08; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  