
 

 

 
 

 

 


 Древняя Месопотамия

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск История

Древней Месопотамии Хронология Периодизация: · Север

 · Юг · Период Гавры

 · Урукский период,

 Период Джемдет Наср · Период Ниневии V

 · Раннединастический период · · Аккадский период · · Период III династии Ура · Староассирийский период

 · Старовавилонский период · Среднеассирийский период

 · Средневавилонский период · Новоассирийский период

 · Нововавилонский период







Висячие сады Семирамиды — Вавилон (реконструкция)





Древняя Месопотамия — одна из великих цивилизаций Древнего мира, существовавшая на Ближнем Востоке, в долине рек Тигр и Евфрат.
Условные хронологические рамки — c середины IV тыс до н. э. (эпоха Урук) по 12 октября 539 г. до н. э. («падение Вавилона»).
В разное время здесь располагались царства Шумера, Аккада, Вавилонии и Ассирии.





Содержание



 1 История 1.1 Хронология событий 1.2 Создание ирригации 1.3 Возникновение письменности



 2 Храмовое хозяйство 3 Культура 4 См. также 5 Источники 6 Литература






История[править | править вики-текст]

С IV тыс.
до н. э. и до XIII в. н. э. в Междуречье находились крупнейшие города и городские агломерации.
В Древнем Мире Вавилон был синонимом Мирового Города.
Месопотамия процветала при ассирийском и вавилонском владычестве, затем и при арабском господстве.
Со времен появления шумеров и до падения Нововавилонского царства на территории месопотамской низменности проживало 10 % населения всей Земли.
Междуречье относят к одному из древнейших очагов цивилизации в 4-м — 3-м тыс.
до н. э., сформировавшему древние города-государства, среди которых шумерские города Киш, Урук (библейский Эрех), Ур, Лагаш, Умма, семитский город Акшак, аморейский/шумерский город Ларса, а также государства Аккад, Ассирия и в начале 2-го тыс.
до н. э. — Вавилония.
В дальнейшем территория Месопотамии входила в состав Ассирии (IX—VII вв. до н. э.), Нововавилонского царства (VII—VI вв. до н. э.).

Возможно, самым знаменательным в истории Месопотамии является то, что её начало совпадает с началом мировой истории.
Первые письменные документы принадлежат шумерам.
Из этого следует, что история в собственном смысле началась в Шумере и, возможно, была создана шумерами.

Однако письменность не стала единственным определяющим фактором начала новой эпохи.
Важнейшим достижением было развитие металлургии до того уровня, когда общество для продолжения своего существования должно было создавать новые технологии.
Залежи медных руд находились далеко, поэтому потребность в получении этого ставшего жизненно необходимым металла привела к расширению географических горизонтов и изменению самого темпа жизни.

Историческая Месопотамия существовала почти двадцать пять столетий, от возникновения письменности до завоевания Вавилонии персами.
Но и после этого чужеземное господство не смогло уничтожить культурную независимость страны.
Греческим по происхождению словом «Месопотамия» именуется междуречье Тигра и Евфрата.
Как раз существование двух рек — Тигра и Евфрата — следует полагать основной топографической чертой Месопотамии.
Поздний разлив рек заставлял людей возводить плотины, дамбы, с тем чтобы спасти всходы.
Кроме того, в условиях стоявшей жары вода быстро испарялась, ведя к засолению почвы.
Заметим, что ил Евфрата далеко уступал по своей плодородности нильскому, засоряя к тому же каналы.
Южная часть междуречья, ставшая колыбелью месопотамской цивилизации, являла место, где почву лучи палящего солнца делали твердой, словно камень, или же она скрывалась под песками пустыни.
От болот, огромных луж стоячей воды исходила опасность эпидемий.
Лев Мечников, которому принадлежит авторство книги «Цивилизация и великие исторические реки», вышедшей в свет в Париже в 1889 г., считал необходимым подчеркнуть, «что и здесь история отвернулась от плодородных стран…, а избрала местом зарождения цивилизации обнаженную местность, обитатели которой под страхом угрозы самых ужасных несчастий принуждались к сложному и мудрому координированию своих индивидуальных усилий».
В отличие от регулярных нильских разливов половодья Евфрата и Тигра не отличались периодичностью, что детерминировало более значительный и постоянный характер человеческого труда в создании ирригации.

Вообще, с точки зрения Л.
Мечникова, исторические реки являлись великими воспитателями человечества.
«Все эти реки обладают одной замечательной характерной чертой, способной объяснить секрет их выдающейся исторической роли.
Все они обращают орошаемые ими области то в плодородные житницы, то в заразные болота….Специфическая географическая среда этих рек могла быть обращена на пользу человека лишь коллективным, сурово дисциплинированным трудом больших народных масс…».
Л. Мечников считал значимой ту мысль, что причину возникновения, характера первобытных учреждений, их последующей эволюции должно усматривать не в самой среде, а в соотношениях между средой и способностью населявших данную среду людей к кооперации и солидарности.

Массовые археологические исследования следов древнейших поселений Нижней Месопотамии свидетельствуют о том, что в процессе совершенствования местных ирригационных систем происходило перемещение жителей из более чем мелких поселков большесемейных общин к центру номов, где располагались основные храмы.
В начале второй четверти III тысячелетия до н. э. городские стены становятся атрибутом плотно заселенных пространств вокруг главных храмов.

В соответствии с ещё одной точкой зрения подъем цивилизации обуславливался взаимодействием оседлого населения деревень и кочевников месопотамского региона.
Несмотря на взаимную подозрительность, а то и враждебность, свойственные отношениям между оседлыми общинами и кочевниками, последние ввиду своей мобильности, пастушеского образа жизни занимали важное место в жизни жителей земледельческих поселений, будучи необходимы для общения, торговли, разведения домашнего скота, располагая ценной информацией.
Постоянные миграции позволяли кочевникам быть в курсе политических событий в разных местах, располагать сведениями о наличии тех или иных ресурсов, выступать посредниками в обмене товарами и идеями между оседлыми жителями горных районов и Месопотамской равнины.

Хронология событий[править | править вики-текст]

 Середина IV тыс.
до н. э. — Урукская эпоха в Южной Месопотамии, начало эпохи бронзы.
Складывание основ шумерской цивилизации, формирование номов, первые архивы хозяйственных документов, написанных пиктографическими знаками (напр.
Табличка из Киша), углубление социального неравенства, развитие храмовых хозяйств, протогорода, урбанистическая революция, шумерские колонии в Верхней Месопотамии (Хабуба Кабира, Джебель Аруда), монументальные храмовые постройки, цилиндрические печати и др.
В Верхней Месопотами — начало эпохи бронзы, формирование на местной основе протогородов (Телль Брак), шумерские колонии.
 Конец IV — начало III тыс.
до н. э. — период Джемдет Наср в Южной Месопотамии.
Завершение формирования номовой системы, углубление социальной дифференциации, изображения лидеров; к концу периода — возникновение ранних государств и династий Шумера.
 XXVIII — XXIV вв. до н. э. — Раннединастический период (сокращённо: РД) в Месопотамии.
Расцвет шумерской цивилизации — города, государства, письменность, монументальные сооружения, ирригационные системы, ремесло, торговля, наука, литература и т. д. Подразделяется на три этапа: РД I, РДII и РД III.
 XXVIII — XXVII вв. до н. э. — первый этап Раннединастического периода (сокращённо: РД I).
Расцвет архаического Ура.
Гегемония Киша в Шумере.
Выдающиеся цари (лугали) I династии Киша — Этана, Эн-Мебарагеси.
Легендарные правители I династии Урука — Мескианггашер (сын бога Уту), Лугальбанда, Думузи.
 XXVII—XXVI вв. до н. э. — второй этап Раннединастического периода (сокращённо: РД II).
Поражение войск кишского царя Агги под стенами Урука (правитель — Гильгамеш), падение гегемонии Киша.
Вторжение эламитов в Ки-Ури и разорение ими Киша и воцарение там новой (II) династии.
Урук — сильнейшее государство Шумера.
 XXVI—XXIV вв. до н. э. — третий этап Раннединастического периода (сокращённо: РД III).
Усугубление политической нестабильности в Шумере.
Возвышение и расцвет Ура; гробницы I династии.
Цари Ура — сильнейшие правители Шумера.
Обособление Лагаша от кишской зависимости, укрепление этого государства при Ур-Нанше.
Возвышение Лагаша при Эаннатуме.
Череда пограничных войн между Лагашем и Уммой из-за плодородной равнины Гуэдинну.
Объединение Ура и Урука в единое государство.
Реформы лагашского правителя Уруинимгины и создание им древнейших законов.
Лугальзагеси — единый правитель шумерских городов-государств.
Война Лугальзагеси с Уруинимгиной.
Восстание восточных семитов в Ки-Ури.
 XXIV — XXII вв. до н. э. — Аккадская держава в Месопотамии.
Восстание восточных семитов в Ки-Ури увенчалось успехом; руководитель восстания под именем «Истинный царь» (Саргон) нанёс поражение коалиции шумерских городов-государств и впервые в истории полностью объединил Шумер.
Столица Саргона из Киша перенесена в Аккад, по названию которого новое государство и сама область Ки-Ури стали называться Аккадом.
Укрепление государственности, борьба с сепаратизмом при преемниках Саргона — Римуше и Маништушу; расцвет завоевательной политики при Нарам-Суэне.
Засуха, сепаратизм, экономический спад и передвижения горных племен кутиев приводят к ослаблению Аккада.
В XXII в.
— междоусобица, потеря самостоятельности и уничтожение Аккадского царства кутиями.
 XXII в. до н. э. — владычество кутиев в Месопотамии.
Возвышение II династии Лагаша; правление Гудеа и его потомков.
Восстание Утухенгаля в Уруке; свержение власти кутиев.
 XXII — XXI вв. до н. э. — Шумеро-Аккадское царство (Держава III династии Ура) — крупнейшее государство Западной Азии.
После смерти Утухенгаля власть переходит к Ур-Намму, столицей становится Ур.
«Шумерское Возрождение».
Правление Шульги — расцвет Шумеро-Аккадского царства.
Расцвет шумерской литературы, архитектуры, искусства на фоне вытеснения шумерского языка аккадским в разговорной речи.
В конце периода — экономический кризис, борьба с кочевниками-амореями.
Набег эламитов в правление Ибби-Суэна и крушение державы.
 XX — XVI вв. до н. э. — Старовавилонский период в Нижней Месопотамии.
На осколках державы III династии Ура возникает несколько государств, правители которых сохраняют титул «Царь Шумера и Аккада»: это Иссин и Ларса (оба в Шумере).
Захват амореями месопотамских городов-государств, установление там аморейских династий.
Сильнейшие аморейские царства — Ларса (в Шумере), Вавилон (в Аккаде), Мари (в Северной Месопотамии).
Возвышение Вавилона, подчинение им Аккада.
Борьба вавилонских царей с Ларсой за влияние в Шумере.
Разгром Ларсы и объединение Месопотамских государств при Хаммурапи.
Начало формирования народности вавилонян (из шумеров, аккадцев и амореев).
Бурное развитие Вавилона, превращение его в крупнейший город Месопотамии.
Расцвет экономики и культуры.
Законы Хаммурапи.
Ослабление Вавилонского царства при последующих царях.
Возникновение Приморского царства на юге.
Разгром Вавилонского царства хеттами и касситами в XVI в.
 XX — XVI вв. до н. э. — Староассирийский период в Верхней Месопотамии.
После падения Шумеро-Аккадского царства независимость получили древние номы — Ниневия, Ашшур, Арбелы и др.
Международная торговля через степи верховьев Хабура и будущей Ассирии.
Попытки ранних правителей из Ашшура закрепиться на торговых путях — формирование ассирийского государства.
Возвышение Мари, влияние Хеттского царства, расселение хурритов и амореев — кризис верхнемесопотамской торговли.
Создание аморейским вождём Шамши-Ададом I обширной державы со столицей в Шубат-Энлиле (так называемая «Староассирийская держава»); подчинение им значительной части Верхней Месопотамии.
Ослабление державы при преемниках Шамши-Адада и подчинение этих земель Вавилоном.
Формирование народности древних ассирийцев на основе аккадоязычного населения и других семитов Верхней Месопотамии.
 XVI — XI вв. до н. э. — Средневавилонский или касситский период в истории Нижней Месопотамии.
Захват Вавилонии касситами и возрождение ими царства Хаммурапи в пределах Нижней Месопотамии.
Разгром Приморья.
Расцвет при Бурна-Буриаше II.
Дипломатические отношения с Египтом и Хеттским царством.
Ослабление централизации Вавилонии.
Переселение новой волны семитоязычных кочевников — арамеев.
Упадок Вавилонии.
 XVI — XI вв. до н. э. — Среднеассирийский период в истории Верхней Месопотамии.
Консолидация хурритского мира, возвышение государства Митанни.
Противоборство Митанни, Хеттского царства, Вавилонии и Египта на Ближнем востоке.
Ослабление Митанни.
Первое возвышение Ассирии; превращение её в крупную региональную державу (при Тиглатпаласаре I).
Внезапный упадок Ассирии в результате вторжения арамеев.
 Рубеж II—I тыс.
до н. э. — Катастрофа бронзового века на Ближнем Востоке.
Упадок всех значимых государств, передвижения многочисленных племен — арамеев, халдеев, «народов моря» и т. д. Окончание эпохи бронзы и начало железного века.
Начало арамеизации Месопотамии; арамейский язык и его диалекты начинают вытеснять аккадский из разговорной речи.
 X — VII вв. до н. э. — Новоассирийский период в Верхней Месопотамии.
Экономический и военно-политический подъём Ассирии на фоне упадка её соседей (второе возвышение Ассирии).
Завоевательная политика Ашшурнацирапала II и Салманасара III.
Временный упадок Ассирии (конец IX — первая половина VIII).
Реформы Тиглатпаласара III и начало третьего возвышения Ассирии; разгром северосирийских государств, объединение Месопотамии, присоединение части Мидии.
Саргон II, Синаххериб, Асархаддон: Ассирия — первая «мировая империя»; присоединение Египта.
Ашшурбанапал: подавление восстаний, гражданская война и распад Ассирийского государства.
После смерти Ашшурбанапала: война с Вавилоном, Мидией и скифскими племенами; уничтожение Ассирийского государства.
Коренная территория Ассирии входит в состав Мидийской державы.
 X — VI вв. до н. э. — Нововавилонский период в Нижней Месопотамии.
Проникновение арамеев и халдеев в страну; кризис вавилонской государственности.
Уния с Ассирией (Тиглатпаласар III — первый единый царь Ассирии и Вавилона).
Укрепление халдеев в Нижней Месопотамии, халдейские правители в Вавилоне.
Синаххериб и ужесточение политики по отношению к Вавилонии.
Восстания против Ассирии и разрушение Вавилона.
Восстановление Вавилона Асархаддоном.
Мятеж Шамаш-шум-укина.
Возобновление борьбы Вавилонии за независимость.
Распад и гибель Ассирийского государства.
Набопаласар — первый царь нового независимого Вавилона.
Создание Нововавилонской державы.
Навуходоносор II.
Экономический, политический и культурный расцвет державы.
Вавилон — крупнейший город мира; первый мегаполис.
Внутриполитическая борьба после смерти Навуходоносора II.
Набонид и борьба со жречеством.
Война с Персидским государством и переход оппозиции Набонида на сторону врага.
Битва при Описе.
Войска Кира II без боя вступают в Вавилон.
 12 октября 539 г. до н. э. — персидские войска занимают Вавилон.
Конец истории Древней Месопотамии как политически самостоятельного региона.


Создание ирригации[править | править вики-текст]

Эта страна, отделенная от всей остальной Передней Азии едва проходимыми пустынями, начала заселяться ещё примерно в VI тысячелетии до н. э..
В течение VI—IV тысячелетий поселившиеся здесь племена жили крайне бедно: ячмень, высеваемый на узкой полосе земли между болотами и выжженной пустыней и орошаемый нерегулируемыми и неравномерными разливами, приносил небольшие и неустойчивые урожаи.
Лучше удавались посевы на землях, которые орошались каналами, отведенными от небольшой реки Диялы, притока Тигра.
Лишь в середине IV тысячелетия до н. э. отдельные группы общин справились с созданием рациональных осушительно-оросительных систем в бассейне Евфрата.

Бассейн нижнего Евфрата — обширная плоская равнина, ограниченная с востока рекой Тигр, за которой тянутся отроги Иранских гор, а с запада — обрывами Сирийско-Аравийской полупустыни.
Без надлежащих ирригационных и мелиорационных работ эта равнина местами представляет собой пустыню, местами — болотистые мелководные озера, окаймленные зарослями огромных тростников, кишащих насекомыми.
В настоящее время пустынная часть равнины пересечена валами выбросов от копки каналов, и если канал — действующий, то вдоль этих валов растут финиковые пальмы.
Кое-где над плоской поверхностью возвышаются глинистые холмы — телли и зольные — ишаны.
Это развалины городов, точнее, сотен сосуществовавших последовательно на одном и том же месте сырцовых кирпичных домов и храмовых башен, тростниковых хижин и глинобитных стен.
Однако в древности здесь ещё не было ни холмов, ни валов.
Болотистые лагуны занимали гораздо больше пространства, чем ныне, протянувшись поперек всего нынешнего Южного Ирака, и лишь на крайнем юге попадались низменные безлюдные острова.
Постепенно ил Евфрата, Тигра и бегущих с северо-востока эламских рек (Керхе, Карун и Диз; в древности они тоже впадали в Персидский залив, как и Тигр с Евфратом, но под углом в 90 градусов к последним) создал наносный барьер, расширивший к югу территорию равнины километров на 120.
Там, где раньше болотистые лиманы свободно сообщались с Персидским заливом (это место называлось в древности «Горьким морем»), теперь протекает река Шатт-эль-Араб, в которой ныне сливаются Евфрат и Тигр, имевшие ранее каждый своё устье и свои лагуны.

Евфрат в пределах Нижней Месопотамии разделялся на несколько русел.
Из них важнейшими были западное, или собственно Евфрат, и более восточное — Итурунгаль; от последнего к лагуне на юго-востоке отходил канал И-Нина-гена.
Ещё восточнее протекала река Тигр, но берега её были пустынны, кроме того места, где в неё впадал приток Дияла.

От каждого из главных русел в IV тысячелетии до н. э. было отведено несколько меньших каналов, причём с помощью системы плотин и водохранилищ удавалось на каждом задерживать воду для регулярного орошения полей в течение всего вегетационного периода.
Благодаря этому сразу возросли урожаи и стало возможно накопление продуктов.
Это, в свою очередь, привело ко второму великому разделению труда, то есть к выделению специализированных ремёсел, а затем и к возможности классового расслоения, а именно к выделению класса рабовладельцев, с одной стороны, и к широкой эксплуатации подневольных людей рабского типа и рабов — с другой.

При этом надо заметить, что чрезвычайно тяжелый труд по строительству и расчистке каналов (как и другие земляные работы) выполнялся в основном не рабами, а общинниками в порядке повинности; каждый свободный взрослый тратил на это в среднем месяц-два в год, и так было в течение всей истории древней Месопотамии.
Основные земледельческие работы — пахоту и сев — также вели свободные общинники.
Лишь знатные люди, облечённые властью и исполнявшие должности, считавшиеся общественно важными, лично в повинностях не участвовали, землю не пахали.

Массовое обследование археологами следов древнейших поселений Нижней Месопотамии показывает, что процесс улучшения местных мелиоративно-ирригационных систем сопровождался сселением жителей из разрозненных мельчайших поселков большесемейных общин к центру номов (единицы административного деления), где находились главные храмы с их богатыми зернохранилищами и мастерскими.
Храмы являлись центрами сбора номовых запасных фондов; отсюда же по поручению управления храмов в далекие страны отправлялись торговые агенты — тамкары — обменивать хлеб и ткани Нижней Месопотамии на лес, металлы, рабынь и рабов.
В начале второй четверти III тысячелетия до н. э. плотно заселенные пространства вокруг главных храмов обносят городскими стенами.
Около 3000 — 2900 гг. до н. э. храмовые хозяйства становятся настолько сложными и обширными, что понадобился учёт их хозяйственной деятельности.
В связи с этим зарождается письменность.

Возникновение письменности[править | править вики-текст]












Шумеры создали первую систему письменности в обозримой истории человечества.
Она называется клинопись.
История создания клинописи документально прослеживается в Месопотамии от значков-рисунков до знаков, обозначающих слоги речи и абстрактные понятия.
Сначала письмо в Нижней Месопотамии возникало как система объемных фишек или рисунков.
Рисовали на пластичных плитках из глины концом тростниковой палочки.
Каждый знак-рисунок обозначал либо сам изображенный предмет, либо любое понятие, связывавшееся с этим предметом.
Например, небосвод, зачерченный штрихами, означал «ночь» и тем самым также «черный», «темный», «больной», «болезнь», «темнота» и т. д. Знак ноги означал «идти», «ходить», «стоять», «приносить» и т. д. Грамматические формы слов не выражались, да это было и не нужно, так как обыкновенно в документ заносились только цифры и знаки исчисляемых объектов.
Правда, сложнее было передавать имена получателей предметов, но и тут на первых порах можно было обойтись наименованием их профессий: горн обозначал медника, гора (как знак чужой страны) — раба, терраса (?)
(может быть, род трибуны) — вождя-жреца и т. п. Но скоро стали прибегать к ребусу: если на означало «камень», «гиря», то знак гири рядом со знаком ноги подсказывал чтение гена — «идущий», а знак кучи — ба — рядом с тем же знаком подсказывал чтение губа — «стоящий» и т. п. Иногда ребусным способом писали и целые слова, если соответствующее понятие трудно было передать рисунком; так, га («возвращать, добавлять») обозначалось знаком «тростника» ги.
Процесс создания письменности происходил примерно с 4000 до 3200 гг. до н. э. Миновало не менее 400 лет, пока письмо из системы чисто напоминательных знаков превратилось в упорядоченную систему передачи информации во времени и на расстоянии.
Это произошло около 2400 г. до н. э. К этому времени из-за невозможности быстро проводить по глине криволинейные фигуры без заусенцев и т. п. знаки превратились уже просто в комбинации прямых черточек, в которых трудно было узнать первоначальный рисунок.
При этом каждая черточка из-за нажима на глину углом прямоугольной палочки получала клиновидный характер; вследствие этого такое письмо называется клинописью.
Каждый знак в клинописи может иметь несколько словесных значений и несколько чисто звуковых (обычно говорят о слоговых значениях знаков, но это неверно: звуковые значения могут обозначать и полслога, например, слог боб можно написать двумя «слоговыми» знаками: бааб; значение будет то же, что и при одном знаке баб, разница — в удобстве заучивания и в экономии места при написании знаков, но не в чтении).
Некоторые знаки могли быть также и «детерминативами», то есть нечитаемыми знаками, которые только указывают, к какой категории понятий относится соседний знак (деревянные или металлические предметы, рыбы, птицы, профессии и т. д.); таким образом облегчался правильный выбор чтения из нескольких возможных.

Изучение языка некоторых более поздних клинописных надписей (примерно с 2500 г. до н. э.) и упоминающихся в надписях (примерно с 2700 г. до н. э.) собственных имен показало ученым, что уже в то время в Нижней Месопотамии жило население, говорившее (а позже и писавшее) на двух совершенно разных языках — шумерском и восточносемитском.
Шумерский язык с его причудливой грамматикой не родственен ни одному из сохранившихся до наших дней языков.
Восточносемитский язык, который позже назывался аккадским или вавилоно-ассирийским, относится к семитской ветке афразийской семьи языков.
Как и ряд других семитских языков, он вымер до начала нашей эры.
К афразийской семье (но не к семитской её ветви) принадлежал также древнеегипетский язык, в неё и поныне входит ряд языков Северной Африки, вплоть до Танганьики, Нигерии и Атлантического океана.

Ранее IV тысячелетия до н. э., в долине Тигра и Евфрата ещё жило население, говорившее на сино-кавказских языках.
После опустынивания саванн Сахары и Аравийского полуострова в IV тысячелетии до н. э. кочевые народы, говорившие на афроазиатских языках, заселяют дельту Нила, а позднее — Левант и Междуречье.
До среднего течения Тигра осваивают одновременно семиты и шумеры.
Верхнее течение неоднократно заселяли среднеазиатские кочевники.
Большинство современных жителей Месопотамии генетически происходят с Армянского нагорья.
Хурриты и хетты оставили многочисленные письменные памятники на севере Месопотамии.
Хурриты, предположительно, являлись носителями сино-кавказских наречий, хеттский — древнейший письменный индоарийский язык, позаимствовал шумерскую клинопись.

Что касается наиболее древних месопотамских письменных текстов (примерно с 2900 до 2500 г. до н. э.), то они, несомненно, написаны исключительно на шумерском языке.
Это видно из характера ребусного употребления знаков: очевидно, что если слово «тростник» — ги совпадает со словом «возвращать, добавлять» — ги, то перед нами именно тот язык, в котором существует такое звуковое совпадение, то есть шумерский.
Все же, по-видимому, население южной части Месопотамии примерно до 2350 г. говорило в основном по-шумерски, в то время как в центральной и северной части Нижней Месопотамии наряду с шумерским звучал также и восточносемитский язык, в Верхней Месопотамии преобладал хурритский.

Между людьми, говорившими на этих столь различных между собой языках, судя по наличным данным, этнической вражды не было.
Очевидно, в то время люди ещё не мыслили такими большими категориями, как одноязычные этнические массивы: и дружили между собой, и враждовали более мелкие единицы — племена, номы, территориальные общины.
Все жители Нижней Месопотамии называли себя одинаково — «черноголовыми» (по-шумерски санг-нгига, по-аккадски цальмат-каккади), независимо от языка, на котором каждый говорил.
Поскольку исторические события столь древнего времени нам неизвестны, историки пользуются для подразделения древнейшей истории Нижней Месопотамии археологической периодизацией.
Археологи различают Протописьменный период (2900—2750 гг. до н. э., с двумя подпериодами) и Раннединастический период (2750—2310 гг. до н. э., с тремя подпериодами).

От Протописьменного периода, если не считать отдельных случайных документов, до нас дошли три архива: два (один старше, другой моложе) — из г.
Урук (ныне Варка) на юге Нижней Месопотамии и один, современный более позднему из урукских, — с городища Джемдет-Наср на севере (древнее название города неизвестно).






Надпись Нарам-Суэна (Лувр)





Заметим, что письменная система, применявшаяся в Протописьменный период, была, несмотря на свою громоздкость, совершенно тождественной на юге и на севере Нижней Месопотамии.
Это говорит в пользу того, что она была создана в одном центре, достаточно авторитетном, чтобы тамошнее изобретение было заимствовано разными номовыми общинами Нижней Месопотамии, хотя между ними не было ни экономического, ни политического единства и их магистральные каналы были отделены друг от друга полосами пустыни.
Этим центром, по-видимому, был город Ниппур, расположенный между югом и севером нижнеевфратской равнины.
Здесь находился храм бога Энлиля, которому поклонялись все «черноголовые», хотя каждый ном имел и собственную мифологию и пантеон.
Вероятно, здесь был когда-то ритуальный центр шумерского племенного союза ещё в догосударственный период.
Политическим центром Ниппур не был никогда, но важным культовым центром он оставался долго.

Храмовое хозяйство[править | править вики-текст]






Ма́рдук — верховный бог Междуречья, бог-покровитель города Вавилона после 2024 г. до н. э. Все документы происходят из хозяйственного архива храма Эанна, принадлежавшего богине Инанне, вокруг которого консолидировался город Урук, и из аналогичного храмового архива, найденного на городище Джемдет-Наср.
Из документов видно, что в храмовом хозяйстве было множество специализированных ремесленников и немало пленных рабов и рабынь, однако рабы-мужчины, вероятно, сливались с общей массой зависимых от храма людей — во всяком случае, так, бесспорно, обстояло дело двумя столетиями позже.
Выясняется также, что община выделяла большие участки земли своим главным должностным лицам — жрецу-прорицателю, главному судье, старшей жрице, старшине торговых агентов.
Но львиная доля доставалась жрецу, носившему звание эн.

Эн был верховным жрецом в тех общинах, где верховным божеством почиталась богиня; он представлял общину перед внешним миром и возглавлял её совет; он же участвовал в обряде «священного брака», например с богиней Инанной Урукской — обряде, по-видимому считавшемся необходимым для плодородия всей урукской земли.
В общинах, где верховным божеством был бог, существовала жрица-эн (иногда известная и под другими титулами), также участвовавшая в обряде священного брака с соответствующим божеством.

Земля, выделенная эну, — ашаг-эн, или ниг-эн, — постепенно стала специально храмовой землей; урожай с неё шел в запасный страховой фонд общины, на обмен с другими общинами и странами, на жертвы богам и на содержание персонала храма — его ремесленников, воинов, земледельцев, рыбаков и др.
(жрецы обычно имели свою личную землю в общинах помимо храмовой).
Кто обрабатывал землю ниг-эна в Протописьменный период, нам пока не совсем ясно; позже её возделывали илоты разного рода.
Об этом нам рассказывает архив из соседнего с Уруком города — архаического Ура, а также некоторые другие; они относятся уже к началу следующего, Раннединастического периода.

Культура[править | править вики-текст]

См. также: Убейд, Эпоха Урук, Джемдет-Наср, Шумер, Аккад, Вавилон, Митанни и Ассирия

Вавилоно-ассирийская культура, культура народов, населявших в древности, в IV—III тысячелетиях до н. э., Месопотамию — Двуречье Тигра и Евфрата (территория современного Ирака), — шумеров и аккадцев, вавилонян и ассирийцев, создавших крупные государства — Шумер, Аккад, Вавилонию и Ассирию, характеризуется относительно высоким уровнем науки, литературы и искусства, с одной стороны, и преобладанием религиозной идеологии — с другой.

Древнейшая культура Месопотамии — шумеро-аккадская (от названия двух частей территории, южной и северной).

Множество источников свидетельствуют о высоких астрономических и математических достижениях шумеров, их строительном искусстве (именно шумеры построили первую в мире ступенчатую пирамиду).
Они авторы древнейшего календаря, рецептурного справочника, библиотечного каталога.
Однако, пожалуй, самым весомым вкладом древнего Шумера в мировую культуру является «Сказание о Гильгамеше» («все видевшем») — древнейшая на земле эпическая поэма.
Герой поэмы, получеловек-полубог, борясь с многочисленными опасностями и врагами, побеждая их, познает смысл жизни и радость бытия, узнает (впервые в мире!) горечь потери друга и неотвратимость смерти.
Записанная клинописью, которая была общей системой письменности для говоривших на разных языках народов Месопотамии, поэма о Гильгамеше является великим памятником культуры Древнего Вавилона.
Вавилонское (точнее — древневавилонское) царство объединило север и юг — области Шумера и Аккада, став наследником культуры древних шумеров.
Город Вавилон достиг вершины величия, когда царь Хаммурапи (годы правления 1792—1750 до н. э.) сделал его столицей своего царства.
Хаммурапи прославился как автор первого в мире свода законов (откуда до нас дошло, например, выражение «око за око, зуб за зуб»).
История культур Междуречья даёт пример противоположного типа культурного процесса, а именно: интенсивного взаимовлияния, культурного наследования, заимствований и преемственности.

Вавилоняне внесли в мировую культуру позиционную систему счисления, точную систему измерения времени, они первыми разделили час на 60 минут, а минуту на 60 секунд, научились измерять площадь геометрических фигур, отличать звезды от планет и посвятили каждый день ими же придуманной семидневной недели отдельному божеству (следы этой традиции сохранились в названиях дней недели в романских языках).
Оставили вавилоняне потомкам и астрологию, псевдонауку о предполагаемой связи человеческих судеб с расположением небесных светил.
Все это — далеко не полное перечисление наследия вавилонской культуры.

Развлечения в Месопотамии были аналогичны древнеегипетским[1].

См. также[править | править вики-текст]

 Древняя Месопотамия на Викискладе?


 Костюм Древней Месопотамии


Источники[править | править вики-текст]


 ↑ Чизлохм Д., Миллард Э.
Ранние цивилизации = Ancient World (Illustrated World History) / пер.
с англ.
А. М. Голова.
— Росмен, 1994.
— С.
39. — 95 с.
— 12 000 экз.
— ISBN 5-257-00678-2.




 Эпос о Гильгамеше Надпись-поэма о постройке храма Гудеей


Литература[править | править вики-текст]

 Антонова Е.
В. Месопотамия на пути к первым государствам.
— М.: Изд.
фирма «Восточная литература» РАН.
1998. — 224 с.
 Бадер Н.
О. Древнейшие земледельцы Северной Месопотамии.
Исследования советской археологической экспедиции в Ираке на поселениях Телль Мацалия, Телль Сотто, Кюльтепе.
— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1989.
— 368 с.: ил.
— ISBN 5-02-009429-3 Бардески Кьяра Децци.
Месопотамия.
Колыбель человечества / Пер.
Т. Н. Григорьевой.
— М.: Ниола-Пресс, 2008.
— 128 с.
— Серия «Тайны истории».
— ISBN 978-5-366-00327-8 Белицкий Мариуш.
Забытый мир шумеров.
— М.: Наука, 1980.
— 398 с.: ил.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
 Бибби Джеффри.
В поисках Дильмуна / Пер.
с англ.
Н. Елисеева.
— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1984.
— 369 с.: ил.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
 Вулли Леонард.
Ур халдеев / Пер.
с англ.
Ф. Л. Мендельсона.
— М.: Изд-во восточной литературы, 1961.
— 256 с.: ил.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
 Гласснер Жан-Жак.
Месопотамия / Пер.
с франц.
Л. С. Самуйлова.
— М.: Вече, 2012.
— 464 с.
— Серия «Гиды цивилизаций».
— ISBN 978-5-9533-3403-7 Гуляев В.
И. Шумер.
Вавилон.
Ассирия: 5000 лет истории.
— М.: Алетейа, 2004.
— 440 с.
— Серия «Сокровенная история цивилизаций».
— ISBN 5-89321-112-X Дьяконов И.
М. О площади и составе населения шумерского «города-государства» // Вестник древней истории.
— 1950.
— № 2.
— С.
77—93.
 Емельянов В.
В. Древний Шумер.
Очерки культуры.
— СПб.: Азбука-Классика, 2003.
— 320 с.
— Серия «Мир Востока».
 Заблоцка Юлия.
История Ближнего Востока в древности.
От первых поселений до персидского завоевания / Пер.
с пол.
Д. С. Гальпериной.
Под ред.
В. А. Якобсона.
— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1989.
— 416 с.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
 История Древнего Востока.
Зарождение древнейших классовых обществ и первые очаги рабовладельческой цивилизации.
— Ч.
1. Месопотамия / Под. ред.
И. М. Дьяконова.
— М.: Наука, Главная редакция изданий зарубежных стран, 1983.
— 534 с.: ил.
 Канева И.
Т. Шумерский язык.
— СПб.: Центр «Петербургское востоковедение», 1996.
— 224 с.
— Серия «Orientalia».
 Кленгель-Брандт Эвелин.
Путешествие в древний Вавилон / Пер.с нем.
Б. С. Святского.
— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1979.
— 260 с.: ил.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
 Кленгель-Брандт Эвелин.
Вавилонская башня.
Легенда и история / Пер.
с нем.
И. М. Дунаевской.
— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1991.
— 160 с.: ил.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
 Крамер Самуэл Ной.
История начинается в Шумере.
— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1991.
— 2-е изд.
— 256 с.: ил.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
 Куртик Г.
Е. Звездное небо древней Месопотамии.
Шумеро-аккадские названия созвездий и других светил.
— СПб.: Алетейя, 2007.
— 744 с.: ил.
 Кьера Эдвард.
Они писали на глине.
Рассказывают вавилонские таблички.
— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1984.
— 136 с.: ил.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
 Ладынин И.
А., Ляпустин Б.
С., Немировский А.
А., Бухарин М.
Д. История Древнего Востока.
— М.: Дрофа, 2009.
— 640 с.
— ISBN 978-5-358-01189-2.
 Ламберг-Карловски К., Саблов Дж.
Древние цивилизации.
Ближний Восток и Мезоамерика / Пер.
с англ.
А. А. Пономаренко, И. С. Клочкова.
— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1992.
— 368 с., ил.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
 Ллойд Сетон.
Реки-близнецы.
— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1972.
— 240 с.: ил.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
 Ллойд Сетон.
Археология Месопотамии.
От древнекаменного века до персидского завоевания.
— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1984.
— 280 с.: ил.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
 Нуреев Р.
М. Древний Шумер: учёт как основа организации государственного хозяйства // Всемирная история экономической мысли: В 6 томах / Гл. ред.
В. Н. Черковец.
— М.: Мысль, 1987.
— 606 с.
— Т.
I. От зарождения экономической мысли до первых теоретических систем политической жизни.
— С.
50-53.
— ISBN 5-244-00038-1 Оппенхейм А.
Лео.
Древняя Месопотамия.
Портрет погибшей цивилизации / Пер.
с англ.
М. Н. Ботвинника.
— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1990.
— 320 с.: ил.
— 2-е изд.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
 Рагозина З.
А. История Халдеи с отдалённейших времен до возвышения Ассирии.
— СПб.: Издание А.
Ф. Маркса, 1902.
— 472 с.
 Флиттнер Н.
Д. Культура и искусство Двуречья и соседних стран / Под ред.
И. М.Дьяконова.
— М.;Л.: Искусство, 1958.
— 300 с.: ил.
 Франкфорт Г.
А., Уилсон Дж.
А., Якобсен Т.
 В преддверии философии: духовные искания древнего человека.
— М.: Наука, 1984.
— 238 с.
 Церен Эрих.
Лунный бог / Пер.
с нем.
Б. Д. Каллистова.
Под ред.
А. А. Нейхардта.
— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1976.
— 382 с.: ил.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
 Церен Эрих.
Библейские холмы / Пер.
с нем.
Н. В. Шафранской.
— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1966.
— 480 с.: ил.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
 Чабб Мэри.
Город в песках / Пер.
с англ.
Н. Г. Коваленской.
— М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1965.
— 96 с.: ил.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
 Шумер: города Эдема / Пер.
с англ.
В. Хренова.
— М.: Терра, 1997.
— 168 с.: ил.
— Серия «Энциклопедия Исчезнувшие цивилизации».
— ISBN 5-300-01059-6 Якобсен Торкильд.
Сокровища тьмы.
История месопотамской религии.
— М.: Изд.
фирма «Восточная литература», 1995.
— 293 с.
— Серия «По следам исчезнувших культур Востока».
— ISBN 5-02-016601-4 / 5020166014


 Древняя Месопотамия Ассириология Исторические области,

крупные царства Шумер (историческая область) · Аккад (историческая область) · Аккадское царство · Шумеро-Аккадское царство · Вавилония · Ассирия · Митанни · Субарту · Приморье · Халдея Важнейшие города Адаб · Аккаде · Акшак · Ашшур · Бад-тибира · Борсиппа · Вавилон · Вашуканни · Дер · Дильбат · Гирсу · Дур-Куригальзу · Дур-Шаррукин · Исин · Казаллу · Кальху · Кар-Тукульти-Нинурта · Киш · Куту · Лагаш · Ларса · Марад · Мари · Нагар · Ниневия · Ниппур · Нузи · Сиппар · Туттуль · Тутуб · Умма · Ур · Уркеш · Урук · Харран · Шуруппак · Эреш · Эриду · Эшнунна



 Население Шумеры · Аккадцы · Вавилоняне · Древние ассирийцы · Ассирийцы · Амореи · Арамеи · Касситы · Кутии · Луллубеи · Субареи · Халдеи · Хурриты



 Языки и письменность Шумерский · Аккадский · Аморейский · Протоевфратские языки · Прототигридские (банановые) языки · Хурритский · · Клинопись Наука Вавилонская математика · Шестидесятеричная система счисления · Plimpton 322 · Вавилонская астрономия · Шумерский календарь · Вавилонский календарь · Вавилонская медицина · Урра-Хубуллу · Вавилонская карта мира Культура и быт Шумерская цивилизация · Культура Шумера · Шумеро-аккадская мифология · Эпос о Гильгамеше · Энума элиш · Миф об Инанне и Энки · Искусство Ассирии · Библиотека Ашшурбанипала · Искусство Вавилона · Законы Хаммурапи · Законы Эшнунны · Висячие сады Семирамиды · Этеменанки (Вавилонская башня) · Зиккурат в Уре · Кудурру · Цилиндрические печати · Костюм Древней Месопотамии Наиболее известные

личности Исторические: Правители Шумера и Аккада · Вавилонские цари · Правители Ассирии · Гильгамеш · Саргон Древний · Хаммурапи · Синаххериб · Асархаддон · Ашшурбанапал · Навуходоносор II · Валтасар · Адад-гуппи · Амат-Маму · Берос · Диоген Вавилонский · Кидинну (Киденас) · Набуриманну · Селевк (астроном) · Судин · Энхедуанна Легендарные: Оанн · Цари «до Потопа» · Зиусудра (Утнапиштим) · Этана · Лугальбанда · Бел · Нимрод · Ассур · Нин · Нитокрис · Семирамида · Сарданапал



 Портал «Древний Восток»











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Древняя_Месопотамия&oldid=75461383» Категории: Древняя Месопотамия Месопотамия



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 На других языках


 
 Català Čeština English Esperanto Español فارسی Français Furlan Hrvatski Italiano Português Română Українська Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 00:22, 2 января 2016.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
