 Всеобщая декларация прав человека и реформа ООНКарташкин В.А.В 2005 году мировое сообщество отмечает 60-летие создания Организации Объединенных Наций. 25 июня 1945 г. вступил в силу устав ООН, провозгласивший главными целями этой организации избавление мира от новых войн, соблюдение прав человека, продвижение социального прогресса и улучшение условий жизни людей. В мировой политике ООН играет незаменимую роль. Несмотря на критику, все чаще звучащую в адрес Организации в последнее время, ООН остается уникальным форумом для обсуждения и согласования позиций международного сообщества, сохраняя за собой роль ведущей международной правозащитной организации.10 декабря 1948 года Генеральная Ассамблея ООН в торжественной обстановке приняла Всеобщую декларацию прав человека. Этот документ стал основным сводом нормативных стандартов в области прав человека в двадцатом столетии и краеугольным камнем всемирного правозащитного движения. Дата 10 декабря с тех пор ежегодно отмечается во всем мире как День прав человека. В 2005 г. исполняется 57 лет с момента подписания Всеобщей декларации прав человека. И хотя это сравнительно короткий исторический срок, тем не менее, он дает основания для подведения некоторых итогов сотрудничества государств в области прав человека и размышлений о его перспективах.Остановимся вначале на истории принятия Всеобщей декларации прав человека. Разработка Всеобщей декларации проходило в сложной дипломатической борьбе, ее принятие было итогом рассмотрения и сопоставления различных мнений и точек зрения. Представители США, Англии, Франции и некоторых других западных держав пытались ограничить содержание документа формально-юридической формулировкой статей о гражданских и политических правах, возникших в недрах феодального общества и характерных для эпохи буржуазных революций. В качестве образца они приводили английскую Магна Харта, или Великую хартию вольностей 1215 г., американскую Декларацию независимости 1776 г., Конституцию Соединенных Штатов Америки 1787 г., французскую Декларацию прав человека и гражданина 1789 г.. Одновременно эти государства выступали против закрепления во Всеобщей декларации социальных и экономических прав, отказываясь учитывать опыт тех стран, в которых в законодательном порядке зафиксирован определенный набор социальных и экономических прав, - например, в конституциях Мексики, Испании, Ирландии, СССР и некоторых других стран мира.Советский Союз в то время, руководствуясь Уставом ООН и опытом осуществления социально-экономических прав в ряде стран мира, и прежде всего в социалистических странах, предложил записать во Всеобщей декларации такие права, как право на труд, на отдых, на социальное обеспечение. Соединенные Штаты возражали против включения в разрабатываемый ООН документ подобных прав, заявляя, что они выходят за рамки Конституции США. Однако, несмотря на возражения ряда западных держав, предложения о закреплении во Всеобщей декларации широкого перечня социально-экономических прав нашли понимание и поддержку среди большинства государств-членов ООН, и были приняты Генеральной Ассамблеей. Впервые в истории международных отношений во Всеобщей декларации были закреплены многие не только гражданские и политические, но и социально-экономические права. Подтверждалась тем самым идея неразрывной связи и взаимообусловленности всего комплекса основных прав и свобод человека.Говоря о юридической силе Всеобщей декларации, надо иметь в виду, что она была принята в виде резолюции Генеральной Ассамблеи ООН, и потому носила лишь рекомендательный характер. Не являясь международным договором, Декларация не может рассматриваться как юридически обязательный документ. В то же время при оценке юридического положения этого документа нужно учитывать, что в международном праве, наряду с договором, значительную роль в нормотворческом процессе играет обычай, который формулируется в результате международной практики государств и постепенно признается ими в качестве правовой нормы. Подобным образом основные права и свободы, провозглашенные во Всеобщей декларации, рассматриваются в настоящее время практически всеми государствами мира в качестве юридически обязательных обычных или договорных норм. Конституции многих стран мира непосредственно ссылаются на этот документ и включают в себя целый ряд его положений. При этом изложенные во Всеобщей декларации прав принципы и нормы постоянно развиваются и уточняются в ходе заключения новых международных соглашений. Это свидетельствует о реалистичности документа и его большом значении для развития международных отношений.Всеобщая декларация явилась той основой, на которой уже почти 60 лет развивается договорная практика в области прав человека. Сейчас в международных документах универсального характера, определяющих права человека, закреплен широкий перечень как гражданских и политических, так и социально-экономических прав, и искусственное их разделение практически никем не поддерживается. В преамбуле Пакта о гражданских и политических правах подчеркивается, что, согласно Всеобщей декларации прав человека, идеал свободной человеческой личности, пользующейся гражданской и политической свободой, свободой от страха и нужды, может быть осуществлен только если будут созданы условия, при которых каждый сможет пользоваться своими экономическими, социальными и культурными правами наряду с гражданскими и политическими правами. Во Всеобщей декларации, а также в других международных документах и соглашениях по правам человека, решениях всемирных конференций ООН, многочисленных резолюциях Генассамблеи ООН, подтверждается неделимый характер прав человека, их взаимосвязь и взаимозависимость. Суть этих положений такова: одни права или свободы не должны противопоставляться другим правам или свободам, или трактоваться в ущерб им.Наличие единой системы прав человека, однако, вовсе не означает, что отсутствует их градация, постоянные или временные приоритеты. Вряд ли можно оспорить то, что в современных условиях развития человеческого общества в перечне прав на первый план выдвигаются такие права, как право каждого человека и всех народов нашей планеты на жизнь в условиях мира и международной безопасности, право на развитие, право на здоровую окружающую среду и многие другие. Совершенно справедливо, что ООН и другие международные организации основное внимание уделяют нарушениям основных прав и свобод человека, которые происходят во многих странах мира в результате совершения международных преступлений. Приоритет, который отдается определенным правам и свободам, необходимость ликвидации массовых и грубых нарушений прав человека, диктуется характером современных обстановки в мире, условием выживания человечества и задачами создания всеобъемлющей системы международной безопасности, что, однако, отнюдь не предполагает умаления других прав и свобод человека. Именно таким образом в международном праве рассматривается вопрос о неделимости прав человека, их взаимозависимости и градации.Дальнейшее развитие положений Всеобщей декларации прав человека, принятой в 1948 г., нашло свое выражение в последующем принятии более чем 50 основополагающих международных кодексов, договоров и соглашений по правам человека. Среди них можно выделить семь основных международных соглашений. Это Пакт о гражданских и политических правах, Пакт об экономических, социальных и культурных правах, Конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Конвенция о ликвидации дискриминации в отношении женщин, Конвенция о правах ребенка, Конвенция против пыток, Конвенция о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. Мы называем эти соглашения основными, поскольку именно в соответствии с ними при ООН созданы комитеты, которые наблюдают за выполнением их требований. Как известно, еще при разработке Всеобщей декларации прав человека вносились предложения о необходимости создания какого-либо контрольного механизма по наблюдению за реализацией ее положений, однако в то время это предложение было отвергнуто. Первые такие контрольные комитеты под эгидой ООН были учреждены спустя 20 лет после того, как впервые прозвучала сама идея. По правовому статусу они являются конвенционными органами по выполнению государствами взятых на себя обязательств.Наряду с комитетами, которые рассматривают доклады государств, межгосударственные жалобы и жалобы отдельных лиц на нарушения их прав и свобод, большую роль в реализации положений Всеобщей декларации и основных международных норм и принципов по правам человека играют Комиссия ООН по правам человека и Подкомиссия ООН по поощрению к защите прав человека. При этом если Комиссия ООН по правам человека состоит из представителей 53 государств-членов, то Подкомиссия по поощрению и защите прав человека состоит из экспертов, которые выступают в личном качестве. Безусловно, такая структура органов внутри ООН, состоящих из представителей государств с одной стороны, и независимых экспертов – с другой, дает возможность Организации Объединенных Наций вырабатывать решения, которые в наибольшей степени отвечают тенденциям развития современных международных отношений.За последние годы в ООН широко обсуждаются вопросы реформирования организации, причем предложения по реформированию касаются и Комиссии по правам человека, и Подкомиссии ООН по поощрению и защите прав человека. Дело в том, что Комиссия ООН по правам человека в последние годы подвергается серьезной критике. Многие обвиняют ее в том, что она руководствуется не интересами защиты прав человека, а субъективными интересами государств, входящих в ее состав. Подобные взгляды выражают не только неправительственные организации, но и многие политические и общественные деятели. Критика, высказываемая в адрес Комиссии, не всегда оправданна, хотя она и заслуживает самого тщательно рассмотрения. Действительно, в состав Комиссии входят не только демократические государства, но и такие, на территории которых имеют место широкомасштабные нарушения основных прав и свобод человека. Многие такие страны стремятся стать членами Комиссии, чтобы иметь возможность защитить собственные интересы и приглушить критику в свой адрес. И это иногда им удается. Тем не менее, Комиссия ежегодно в своих резолюциях, осуждает нарушение прав человека многими странами, в том числе и теми, которые являются ее членами. По-видимому, Организации Объединенных Наций следует обратить пристальное внимание на избрание членов Комиссии. В процессе реформирования ООН, на наш взгляд, следует принять решение о том, что те государства, которые не ратифицировали большинство базовых международных соглашений по правам человека, о которых я упоминал, не должны избираться в Комиссию по правам человека. В настоящее время этот орган состоит из представителей 53 государств, избираемых на три года Экономическим и социальным Советом (ЭКОСОС) ООН, при этом 15 мест в комиссии предоставляется африканским государствам, 12 - азиатским, 11 - латиноамериканским, 10 - западным и 5 - восточноевропейским.В известном докладе «Безопасный мир – наша общая ответственность», подготовленном по поручению Генерального секретаря ООН группой высокого уровня и представленном ему 1 декабря 2004 г., предлагалось внести определенные изменения в структуру ООН и в ее деятельность, и в том числе расширить состав Комиссии ООН по правам человека. Однако принять предложение этой рабочее группы и сделать состав Комиссии универсальным, то есть увеличить ее численность до 191 государства, означает, по моему мнению, заранее обречь будущую деятельность Комиссии на неудачу. Данная рекомендация по меньшей мере противоречит выводам, сделанным в докладе ООН о том, что нельзя поручать выработку норм и стандартов в области прав человека государствам, которые проявляют явное неуважение к правам человека. Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан сначала выступил в поддержку предложения рабочей группы об изменении состава Комиссии по правам человека, однако затем подчеркнул необходимость сокращения числа ее членов. Учитывая опыт и практику работы Комиссии, следует, по-видимому, или сохранить ее нынешний численный состав, или незначительно уменьшить его, уделив особое внимание выборам его членов.Заслуживает особого внимания предложение о преобразовании Комиссии по правам человека в Совет по правам человека. Наиболее безболезненным явилось бы решение сделать Совет по правам человека вспомогательным органом Генеральной Ассамблеи, что не повлечет изменений в Уставе ООН. Решение о преобразовании Комиссии по правам человека было принято в рамках 60-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН – на так называемом «Всемирном саммите-2005», который прошел в сентябре этого года в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке. Совет по правам человека, как подчеркивается в итоговом документе саммита, будет нести ответственность за обеспечение всеобщей обязанности уважать и защищать права и основные свободы всех людей, без каких-либо различий и на справедливой и равноправной основе. Председателю 60-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН было поручено провести переговоры с членами Организации Объединенных Наций с целью определить мандат, принципы, функции, членский состав, методы работы и процедуры Совета.Как показывает 60-летняя деятельность Комиссии по правам человека, ее работа не может быть плодотворной без вспомогательных органов и значительного числа различных процедур, а также проведения исследований по актуальным вопросам, относящимся к правам человека. Поэтому в настоящее время значительно возрастает роль Подкомиссии по поощрению и защите прав человека, состоящей не из представителей государств, а из 26 независимых экспертов, представляющих все континенты мира. Основная деятельность Подкомиссии заключается в том, что она проводит исследования по актуальным проблемам, относящимся к правам человека, таким как глобализация и ее воздействие на реализацию в полном объеме прав человека; права неграждан; мирные и конструктивные способы обеспечения прав меньшинств, в том числе национальных; последствия деятельности транснациональных корпораций и т.п. На основании этих исследований Комиссия разрабатывает различные рекомендации и предлагает Комиссии ООН по правам человека одобрить принятие соответствующих резолюций.Летом 2005 г. Подкомиссия по поощрению и защите прав человека широко обсуждала вопрос о необходимости реформирования ООН, и в частности высказалась против предложения о ликвидации Подкомиссии и замене ее группой экспертов из 15 человек. Такое предложение, кстати, содержалось в упомянутом выше докладе Генеральному секретарю ООН. В результате этого обсуждения был принят развернутый документ под названием «Роль независимого экспертного органа как составной части механизма ООН». В этом документе Подкомиссия пришла к выводу, что независимый экспертный орган, если он буден создан, должен быть достаточно большим по своему составу, чтобы представлять не только различные регионы мира, но и различия, которые существуют внутри отдельных регионов. Этот орган должен учитывать и отражать различные юридические системы, национальные и региональные особенности. Как показывает опыт работы Подкомиссии, предлагаемый орган, чтобы быть эффективным, должен состоять не менее чем из 25-26 независимых экспертов. Их следует не назначать, а выбирать для придания этому органу открытости и демократизма.Ситуация с преобразованиями, которые планируется провести в Комиссии по правам человека и Подкомиссии по поощрению и защите прав человека, лишний раз демонстрирует нам, что реформирование ООН - это длительный и болезненный процесс. Самое главное в этом процессе состоит в том, чтобы не допустить навязывания международному сообществу точки зрения той или иной державы, отражающей лишь ее эгоистические интересы. Реформирование ООН в конечном счете должно привести к расширению возможностей организации по поддержанию международного мира и безопасности, а также по поощрению и защите основных прав и свобод человека. И эта реформа, конечно же, должна способствовать наилучшей реализации основных прав и свобод человека, провозглашенных во Всеобщей декларации прав 1948 г. и других международных документах.Карташкин В.А., доктор юридических наук, профессор, член Бюро Федерации мира и согласия, председатель Комиссии по правам человека при Президенте РФ (1996-2002 гг.)Джерело:Международный тренинг по правам человека, 2011. Ресурсное пособие. – К.: УЦС, 2011.

