

	 Словарь общетеоретической юридической терминологии
	 

 
Читайте также:VII . УЧЕБНЫЙ СЛОВАРЬ ДИСЦИПЛИНЫАдминистративное принуждение и его виды. Административная ответственность как вид юридической ответственности.АРХАИЧЕСКОЕ ПРАВО С ПОЗИЦИИ ЮРИДИЧЕСКОЙ ЭТНОЛОГИИ И ЮРИДИЧЕСКОЙ АНТРОПОЛОГИИАфоризмы в юридической науке.В зависимости от юридической природы виды освобождения от уголовной ответственности можно разделить на общие и специальные.В ЮРИДИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ»Взаимосвязь формального и социального знания в юридической науке.Виды юридической ответственностиВиды юридической ответственности за нарушение законодательства о защите прав потребителей. Общая характеристика отдельных видов ответственностиВиды юридической ответственности по российскому законодательствуВиды юридической ответственности по российскому праву. Их понятие и характеристика.Виды юридической ответственности.






 
 АКТ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА - правовой акт, содержащий индивидуально-конкретное государственно-властное предписание, вынесенное компетентным органом в результате решения юридического дела.
 АКТЫ ТОЛКОВАНИЯ (ИНТЕРПРЕТАЦИОННЫЕ АКТЫ) – акты разъяснения правовых норм с целью их единообразного понимания и применения.
 АНАЛОГИЯ ЗАКОНА - применение к общественным отношениям норм, регулирующих сходные отношения.
 АНАЛОГИЯ ПРАВА - принятие решения по делу, исходя из общих начал и смысла законодательства.
 ГАРАНТИИ ЗАКОННОСТИ – материальные, организационные и идеологические, в том числе юридические, условия и предпосылки, обеспечивающие соблюдение режима законности.
 ГИПОТЕЗА ЮРИДИЧЕСКОЙ НОРМЫ – элемент юридической нормы, указывающий на условия ее действия.
 ГЛОБАЛИЗМ – современный этап международной интеграции государств в сфере экономики, политики, экологии, информации и культуры, протекающий в условиях однополярного мира.
 ГОСУДАРСТВЕННЫЙ АППАРАТ – система государственных органов, объединенных общими принципами и целями, призванных осуществлять задачи и функции государства.
 ГОСУДАРСТВО – политико-территориальная суверенная организация публичной власти классового общества, охватывающая все население на определенной территории, устанавливающая правопорядок и располагающая аппаратом принуждения для его обеспечения.
 ГРАЖДАНСКОЕ ОБЩЕСТВО – относительно независимая от государства саморегулирующаяся сфера жизнедеятельности людей.
 ГРАЖДАНСТВО – устойчивая правовая связь человека и государства, выражающаяся в совокупности взаимных прав, обязанностей и ответственности.
 ДИСПОЗИЦИЯ ЮРИДИЧЕСКОЙ НОРМЫ – элемент юридической нормы, указывающий на правовые последствия, наступающие при наличии указанных в гипотезе нормы юридических фатов. В охранительных нормах – описание состава правонарушения.
 ДОГОВОР НОРМАТИВНОГО СОДЕРЖАНИЯ - соглашение двух или более субъектов, содержащее правовые нормы.
 ДОЗВОЛЕНИЕ (УПРАВОМОЧИЕ) - предоставление субъекту права на совершение положительных действий (действовать самому, требовать действий от обязанного лица, обратиться за защитой к государству).
 ЗАКОН – акт высшего органа государственной власти, принимаемый в особом порядке и регулирующий основные, наиболее важные общественные отношения.
	
 ЗАКОННОСТЬ – режим общественно-политической жизни, состоящий в соблюдении законов и основанных на них подзаконных актов, обеспечении субъективных прав, обоснованном и целесообразном применении норм права, исключении произвола из общественной жизни.
 ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЙ ПРОЦЕСС – система правовых действий субъектов законодательной деятельности по внесению, рассмотрению, принятию и обнародованию актов высшей юридической силы – законов.
 ЗАПРЕТ - обязанность воздерживаться от действий определенного рода.
 ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ПРАВОВОЙ АКТ – властное правовое предписание, обращенное к конкретному лицу или определенному кругу лиц.
 ИНКОРПОРАЦИЯ – форма систематизации, состоящая в объединении нормативных актов в сборник без изменения их содержания.
 ИНСТИТУТ ПРАВА - совокупность взаимосвязанных норм, образующих обособленную часть отрасли права и обеспечивающих регулирование некоторой целостной группы общественных отношений.
 ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЩЕСТВО – социальная система, в которой обеспечена реализация права граждан на информацию, созданы максимально благоприятные условия для поиска, получения, передачи, производства и распространения информации, эффективного использования информационных ресурсов в экономике, культуре, социальной жизни и в государственном управлении.
 ИСТОЧНИКИ ПРАВА - способы выражения и закрепления юридических норм, придания им общеобязательного значения.
 КОДИФИКАЦИЯ – форма систематизации, предполагающего создание единого, логически стройного нормативного акта, объединяющего значительный нормативный материал.
 КОЛЛИЗИЯ - противоречие между юридическими нормами, регулирующими одни и те же отношения.
 КОНСОЛИДАЦИЯ – форма систематизации, предполагающая объединение фрагментов нормативных актов без изменения их содержания.
 МЕТОД ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ - совокупность приемов, способов воздействия права на определенную область общественных отношений.
 НЕМЕДЛЕННОЕ ДЕЙСТВИЕ – распространение закона на факты и отношения с момента вступления его в силу.
 НОРМА ПРАВА (ЮРИДИЧЕСКАЯ НОРМА) – общеобязательное, формально определенное правило поведения, установленное и гарантированное государством, направленное на регулированное определенного вида общественных отношений.
 НОРМАТИВНЫЙ ПРАВОВОЙ АКТ – акт-документ компетентного органа государства, содержащий правовые нормы.
 НОРМЫ МОРАЛИ – правила поведения, выработанные обществом в форме представлений о добре и зле, чести и достоинстве, справедливости и несправедливости.
 НОРМЫ ОРГАНИЗАЦИЙ (КОРПОРАТИВНЫЕ НОРМЫ) – правила поведения, установленные или сложившиеся внутри некоторой организации и распространяющиеся, как правило, только на членов этой организации.загрузка...
ОБРАТНАЯ СИЛА ЗАКОНА – применение закона к фактам и отношениям, возникшим до вступления его в силу.
 ОБЩЕСТВЕННО-ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ФОРМАЦИЯ - исторический тип общества, характеризующийся определенным способом производства и соответствующей ему общественной (политической, идеологической, культурной) надстройкой.
 ОБЪЕКТ ПРАВООТНОШЕНИЯ – материальные или нематериальные блага, на которые направлены субъективные права и юридические обязанности.
 ОБЪЕКТИВНОЕ ПРАВО – система действующих правовых норм.
 ОБЫЧАИ – правила поведения, возникшие в результате многократного повторения и соблюдаемые главным образом в силу привычки.
 ОБЯЗЫВАНИЕ - возложение юридически подкрепленного долга совершить определенные действия.
 ОТРАСЛЬ ПРАВА - совокупность норм, составляющих самостоятельную часть системы права и регулирующих специфическим методом качественно однородную область общественных отношений.
 ПЕРЕЖИВАНИЕ ЗАКОНА – применение закона к фактам и отношениям после утраты им силы.
 ПОДЗАКОННЫЙ НОРМАТИВНЫЙ АКТ – нормативный акт компетентного государственного органа, изданный на основе и во исполнение закона.
 ПОЛИТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА ОБЩЕСТВА – совокупность государственных и негосударственных организаций, учреждений и норм, в рамках которых осуществляется политическая власть.
 ПОЛИТИЧЕСКИЙ РЕЖИМ – совокупность приемов, методов и способов осуществления политической власти, характеризующих политическую систему данного общества.
 ПРАВА ЧЕЛОВЕКА – важнейшие фундаментальные права, содержащиеся в Конституции государства и основополагающих международно-правовых документах по правам человека; социальные притязания, которые на определенном этапе исторического развития рассматриваются государством, обществом и международным сообществом как основные, неотъемлемые элементы правового статуса личности, принадлежащие человеку от рождения.
 ПРАВО – система общеобязательных, формально определенных норм, установленных и гарантированных государственной властью, выступающих в роли классового регулятора общественных отношений.
 ПРАВО НА ИНФОРМАЦИЮ – право каждого свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом.
 ПРАВОВАЯ ДОКТРИНА - взгляды и представления авторитетных ученых на фундаментальные категории юридической науки, на действующее право и практику его реализации.
 ПРАВОВАЯ КУЛЬТУРА – часть культуры общества, охватывающая способы правотворчества и реализации права, опосредующие их государственно-правовые институты, социально-правовую практику и сложившееся в обществе правосознание (правовая культура охватывает основные элементы национальной правовой системы); применительно к личности – характерные для данной личности взгляды, убеждения, ориентации, образцы правового поведения, отражающие состояние индивидуального правосознания.
 ПРАВОВАЯ ПРОЦЕДУРА - законодательно установленный порядок совершения юридически значимых действий.
 ПРАВОВАЯ СЕМЬЯ – совокупность национальных правовых систем, объединенных общностью источников права, основных правовых понятий, способов и методов юридической деятельности.
 ПРАВОВАЯ СИСТЕМА – совокупность основных правовых явлений общества (институтов, норм, отношений и правосознания) в их единстве и взаимосвязи.
 ПРАВОВОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ - взятый в единстве и многообразии процесс влияния права на общественную жизнь, сознание и поведение людей.
 ПРАВОВОЕ ГОСУДАРСТВО – государство, основанное на принципе разделения властей, в котором признается и осуществляется верховенство права по отношению к государству и обеспечиваются международно признанные права и свободы человека и гражданина.
 ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ – воздействие права на общественные отношения через систему юридических средств.
 ПРАВОВОЙ ОБЫЧАЙ - правило поведения, фактически применяемое в течение длительного времени и признаваемое государством в качестве источника права.
 ПРАВОВОЙ СТАТУС ЛИЧНОСТИ – положение человека в обществе и государстве, отраженное и закрепленное в нормах действующего законодательства.
 ПРАВОМЕРНОЕ ПОВЕДЕНИЕ - деятельность субъектов права, соответствующая правовым нормам и социально полезным целям.
 ПРАВОНАРУШЕНИЕ - акт поведения, противоречащий требованиям юридических норм и причиняющий вред общественным отношениям.
 ПРАВООБРАЗОВАНИЕ – процесс формирования в обществе правовых норм.
 ПРАВООТНОШЕНИЕ – это возникающее в соответствии с нормами права и юридическими фактами общественное отношение, участники которого наделены субъективными правами и несут юридические обязанности.
 ПРАВОПОРЯДОК – основанная на праве и законности организация общественной жизни; состояние правовой упорядоченности общественных отношений.
 ПРАВОСОЗНАНИЕ – совокупность взглядов, идей, убеждений, мнений, оценок, а также настроений и чувств людей в отношении действующего и желаемого права, деятельности правовых институтов, поступков людей в правовой сфере; одна из форм общественного сознания, представляющая собой психическое отражение правовой действительности.
 ПРАВОСУБЪЕКТНОСТЬ – признаваемая государством способность лица или организации быть субъектом правовых отношений.
 ПРАВОТВОРЧЕСТВО – деятельность компетентных органов государства по принятию, изменению и отмене юридических норм.
 ПРЕДМЕТ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ - общественные отношения, регулируемые правом, а также объективно требующие правового регулирования.
 ПРЕЦЕДЕНТ - решение компетентного органа государственной власти, используемое как образец для решения других аналогичных дел.
 ПРИМЕНЕНИЕ ПРАВА - властная организующая деятельность компетентных органов государства по реализации правовых норм в отношении конкретных жизненных случаев.
 ПРИНЦИПЫ ЗАКОННОСТИ – выработанные общественно-политической и юридической практикой требования, обеспечивающие поддержание режима законности в деятельности государственных органов, должностных лиц и граждан.
 ПРИНЦИПЫ ПРАВА – основные, исходные, руководящие идеи, выражающие смысл, содержание и социальное назначение права.
 ПРОБЕЛ - неполнота действующего законодательства, отсутствие конкретного нормативного предписания в отношении фактических обстоятельств, находящихся в сфере правового регулирования.
 ПУБЛИЧНАЯ ВЛАСТЬ - аппарат государственных служащих, постоянно и повседневно осуществляющих функции государственной власти и управления на профессиональной платной основе.
 РЕАЛИЗАЦИЯ ПРАВА - претворение предписаний юридических норм в жизнь, в деятельность субъектов права.
 САНКЦИЯ ЮРИДИЧЕСКОЙ НОРМЫ – элемент юридических нормы, определяющий меры правового воздействия за совершенное правонарушение.
 СИСТЕМА ПРАВА - объективно обусловленное разделение законодательства на части (институты, отрасли), связанные между собой.
 СИСТЕМАТИЗАЦИЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА - это деятельность по упорядочению действующего законодательства.
 СОСТАВ ПРАВОНАРУШЕНИЯ - совокупность установленных законом признаков общественно вредного деяния, необходимых для возложения юридической ответственности.
 СОЦИАЛЬНАЯ ВЛАСТЬ – способность управлять поведением людей с помощью авторитета, убеждения или принуждения.
 СОЦИАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВО – государство, которое признает и обеспечивает на практике экономические, социальные и культурные права человека и гражданина.
 СПОСОБЫ ТОЛКОВАНИЯ - используемые в практике правоприменения методы уяснения смысла правовых норм.
 СТАДИИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА – структурная организация процесса подготовки и принятия законодательного решения.
 СТАДИИ ПРИМЕНЕНИЯ ПРАВА - относительно обособленные, единые по содержанию и задачам группы правоприменительных действий.
 СУБСИДИАРНОЕ ПРИМЕНЕНИЕ ПРАВА - применение к общественным отношениям норм смежной (родственной) отрасли права.
 СУБЪЕКТИВНОЕ ПРАВО – мера возможного (дозволенного) поведения управомоченного лица, обеспеченная государством.
 СУБЪЕКТИВНОЕ ПРАВО – мера юридически возможного поведения.
 СУБЪЕКТЫ ПРАВА – индивиды или организации, которые на основании юридических норм могут быть участниками правовых отношений, иметь права и нести юридические обязанности.
 СУВЕРЕНИТЕТ – политико-правовое свойство государственной власти, выражающее ее независимость от всякой иной власти внутри и вне границ государства и состоящее в праве государства самостоятельно и свободно решать свои дела.
 ТЕХНИЧЕСКИЕ НОРМЫ – это правила обращения с объектами предметного, материально-вещественного мира.
 ТОЛКОВАНИЕ - совокупность мыслительных операций, совершаемых субъектом в целях уяснения смысла правовых норм, а также деятельность по разъяснению норм права иным лицам.
 ФОРМА ГОСУДАРСТВА – способ организации государственной власти, включающий форму правления, форму государственного устройства и политический режим.
 ФОРМА ГОСУДАРСТВЕННОГО УСТРОЙСТВА – политико-территориальная организация государственной власти.
 ФОРМА ПРАВЛЕНИЯ – способ организации высшей (верховной) государственной власти в государстве.
 ФОРМЫ РЕАЛИЗАЦИИ - способы претворения норм права в жизнь (исполнение, использование, соблюдение).
 ФУНКЦИИ ГОСУДАРСТВА – основные направления деятельности государства, выражающие его социальную сущность и назначение в обществе.
 ФУНКЦИИ ПРАВА – основные направления воздействия права на общественную жизнь.
 ЦИВИЛИЗАЦИЯ – это страна или группа стран, близких по своим экономическим, политическим и культурным особенностям, взятая в историческом развитии.
 ЮРИДИЧЕСКАЯ ОБЯЗАННОСТЬ – предусмотренная в законодательстве и гарантированная государством необходимость должного поведения участника правового отношения в интересах управомоченного лица (индивида, организации или государства).
 ЮРИДИЧЕСКАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ - это сопряженное с общественным осуждением применение к правонарушителю мер государственного принуждения личного, имущественного или организационного характера за совершенное правонарушение.
 ЮРИДИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА – совокупность приемов и средств разработки, оформления, публикации и систематизации нормативных и индивидуальных правовых актов.
 ЮРИДИЧЕСКИЕ ФАКТЫ – конкретные социальные обстоятельства (события, действия), вызывающие в соответствии с нормами права наступление определенных правовых последствий - возникновение, изменение или прекращение правовых отношений.
  
  



Методические рекомендации преподавателю по проведению зачета как  | следующая ==> Введение
Дата добавления: 2015-05-18; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  