
									
										Страница:  1   2   3   4 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

СОДЕРЖАНИЕ



ВВЕДЕНИЕ

РАЗДЕЛ 1. БУХГАЛТЕРСКИЙ УЧЕТ, АНАЛИЗ И АУДИТ В СТРОИТЕЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ. ЕГО ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ, ХАРАКТКРИСТИКА И ОСОБЕННОСТИ

1.1 Роль и задачи бухгалтерского учета в строительстве

1.2 Обзор нормативной базы деятельности строительных предприятий

1.3 Особенности бухгалтерского учета в строительных организациях

РАЗДЕЛ 2. ОРГАНИЗАЦИЯ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА, АНАЛИЗА И АУДИТА ФИНАНСОВО - ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СМУ-627 «Крымгидроспецстрой»

2.1 Постановка и организация учета на предприятии

2.2 Анализ финансово-экономической деятельности предприятия

2.2.1 Горизонтальный анализ, его роль и значение

2.2.2 Вертикальный анализ, его роль и значение

2.2.3 Коэффициентный анализ, его роль и значение

2.3 Состояние внутреннего аудита на предприятии

2.4 Анализ при помощи линии тренда

РАЗЛЕЛ 3. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ СИСТЕМЫ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА, АНАЛИЗА И АУДИТА СМУ-627 ОАО «КРЫМГИДРОСПЕЦСТРОЙ»

3.1 Совершенствование управления дебиторской задолженностью

3.2 Пути повышения финансовых результатов деятельности предприятия

ВВЕДЕНИЕ



Строительство как вид предпринимательской деятельности в настоящее время - одна из самых распространенных и прибыльных отраслей.

Актуальность темы.

Как правило, для успешного развития строительного процесса первоочередной задачей является привлечение необходимой суммы денежных средств, без которой работа или вообще не начнется, или с убытками «заморозиться» на неопределенный срок.

Для этих целей применяются различные схемы у каждой из, которых свои недостатки и преимущества.

Строительная деятельность по сравнению с другими отраслями хозяйствования пользуются повышенным вниманием. Доказательством этому является наличие действующих и регулирующих нормативных актов в данной сфере.

В странах с рыночными отношениями отдан приоритет финансовому управлению. Составной его частью является финансовый анализ как система специальных знаний, позволяющая накапливать, трансформировать, обрабатывать информацию финансового характера и оценивать результаты её обработки.

С переходом экономики Украины на рыночные отношения финансовый анализ, как один из разделов финансового менеджмента, постепенно занимают подобающее ему по значимости местом в аналитической работе бухгалтеров. В настоящее время каждый хозяйственный субъект, независимо от вида основной деятельности и формы собственности предприятия должен реально оценивать как собственное финансовое состояние, так и финансовое состояние потенциальных партнеров или конкурентов.

Главной целью магистерской работы изучение особенностей бухгалтерского учета, анализа и аудита в строительных организациях на примере финансово-хозяйственной деятельности Строительно-монтажного Управления -627. Рекомендации по преодолению финансовых проблем, возникших на данном предприятии с помощью оценки эффективности инвестиционного проекта по замене оборудования, а также поддержания финансового равновесия, с помощью исследования принципов управления дебиторской задолженностью и поиск путей её оптимизации.

Показать необходимость создания на каждом предприятии системы внутреннего аудита с тем, чтобы за эту работу отвечало конкретное лицо или специальный отдел. Ассигнования на содержание такой аудиторской службы следует осуществлять за счет выявленных внутренним аудитом резервов повышения эффективности работы предприятия, снижения себестоимости и увеличения прибылей.

Для реализации поставленной цели в работе решены следующие задачи:

- изучена постановка и организация учета на предприятии;

- проанализировано финансовое состояние предприятия;

- оценено финансовое положение;

- определены пути повышения финансовых результатов деятельности предприятия;

- рекомендации по совершенствованию управления дебиторской задолженностью;

- рекомендации по модернизации оборудования предприятия.

Объектом исследования является Строительно-Монтажное Управление - 627 Открытого Акционерного Общества «Крымгидроспецстрой».

Предметом исследования является инвестиционная привлекательность строительного предприятия со стороны инвесторов и внедрение инвестиционной стратегии для дальнейшего улучшения эффективности производительности предприятия.

Методы исследования. Ведение бухгалтерского учета возложено на бухгалтерскую службу. В дипломе отражено осуществление ведения бухгалтерского учета на предприятии.

Предложено провести автоматизацию анализа и аудита эффективности работы предприятия с применением информационных систем и технологий. Во втором разделе мы воспользовались таким методом, как прогнозный график, а также методы финансовых коэффициентов, вертикального и горизонтального анализа. Анализ при помощи трендов. Модель альтернативного анализа нового оборудования.

Научная новизна магистерской работы заключается в следующем

- совершенствование управлением дебиторской задолженности;

- введение в учет акта использования оборудования в зависимости от времени;

- модель альтернативного анализа нового оборудования.

Практическая значимость работы заключается в том, что проведенный анализ инвестиционной привлекательности позволяет правильно определить эффективность деятельности предприятия, а инвестиционная стратегия дает возможность вывести предприятие на новый уровень, вплотную приблизить его к функционированию в рыночных условиях. Вопрос эффективности деятельности отечественных предприятий очень важен для Украины и поэтому тема инвестиций сегодня освещается во всех средствах массовой информации, а значит, является серьезной необходимостью для нашей страны.

Структура магистерской работы.

Диплом состоит из трех разделов.

В первом разделе раскрывается понятие бухгалтерского учета, анализа и аудита в строительных организациях, его теоретические основы, характеризующие строительную деятельность в рамках действующего законодательства.

Во втором разделе диплома идет речь об организации бухгалтерского учета, анализа и аудита финансово-хозяйственной деятельности СМУ-627. Полное название общества - открытое акционерное общество «Крымгидроспецстрой».

В дипломе проанализирована финансово-хозяйственная деятельность СМУ-627 за 2003, 2004, 2005 отчетные годы. Проведен анализ с помощью коэффициентов на основе отчетности предоставленной на предприятии. Выявлены проблемы ведения бухгалтерского учета.

В заключительном третьем разделе были предложены рекомендации по преодолению финансовых проблем, возникших на данном предприятии с помощью оценки эффективности инвестиционного проекта по замене оборудования, а также поддержания финансового равновесия, с помощью исследования принципов управления дебиторской задолженностью и поиск путей её оптимизации. Оборотные средства - наиболее мобильная часть средств, соотношение стоимости товарных запасов, денежных средств в кассе и на счетах, дебиторской задолженности, других дебиторских активов такие важнейшие показатели деятельности предприятия, как ликвидность, платежеспособность, скорость оборачиваемости оборотных средств и т.д. В итоге эффективное формирование и использование оборотных средств оказывает существенное влияние на финансовые результаты работы предприятия - объем реализации и прибыль.

РАЗДЕЛ 1. БУХГАЛТЕРСКИЙ УЧЕТ, АНАЛИЗ И АУДИТ В СТРОИТЕЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЯХ. ЕГО ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ, ХАРАКТКРИСТИКА И ОСОБЕННОСТИ

1.1 Роль и задачи бухгалтерского учета в строительстве



Хозяйственный учет - это учет хозяйства, учет хозяйственной деятельности предприятия, общества, включающий в себя производство, реализацию и распределение материальных благ, необходимых для удовлетворения потребностей в продуктах питания, одежде, жилье и т.д.

Экономика Украины многоотраслевая. Строительство одна из таких отраслей. Каждая отрасль состоит из отдельных предприятий и организаций. К ним относятся заводы, фабрики, шахты, колхозы, совхозы, фермерские хозяйства, торговые предприятия и организации и т.д.

Любая деятельность, связанная с производством, обменом и потреблением материальных и нематериальных ценностей, предоставлением и использованием услуг, называется хозяйственной деятельностью.

Для осуществления хозяйственной деятельности каждое предприятие располагает необходимыми хозяйственными средствами, а также источниками хозяйственных средств.

Хозяйственная деятельность каждого предприятия требует планирования, управления и контроля. Чтобы руководить предприятиями различных форм собственности и всем народным хозяйством Украины, необходимо иметь сведения о хозяйственной деятельности каждого предприятия: размеры и состав его средств производства, денежных средств, развитие отдельных отраслей и так далее. Все эти сведения могут быть получены лишь благодаря учету.

Учет существует давно. Он возник в процессе развития человеческого общества, которое для обеспечения своих потребностей осуществляет хозяйственную деятельность, то есть материальное производство, требующее управления и контроля. Для этой цели и был создан учет.

На протяжении исторического развития, в процессе общего роста материально-технической культуры изменялись и совершенствовались также методы, техника и формы учета. От примитивных средств и способов до сложных современных компьютерных систем - такой путь развития техники учета.

Бухгалтерский учет - это способ документального наблюдения, отражения и контроля за хозяйственной и финансовой деятельностью производственников и хозяйственников (предприятий, организаций, арендных, совместных предприятий и т.д.), а также система сбора, измерения, обработки, интерпретации и передачи информации о хозяйственной деятельности предприятия, учреждения, организации внутренним и внешним пользователям для принятия оптимальных решений.

[11, c 45-46] Учет ведется в стоимостном, натуральном и трудовом измерителях. Он основывается на строгом соблюдении документации и осуществляется на основе государственных правовых актов, т.е. на основе правовых факторов, которые предусматривают возникновение производственных хозрасчетных подразделений (цех, бригада, звено, производственник), малых предприятий.

Построение бухгалтерского учета зависит от развития всех факторов, обусловливающих его суть. Так, применение компьютеров дает возможность одному работнику оперировать нормативной, технологической, учетной, правовой информацией, что поднимает интегрированность бухгалтерского учета в системе управления на более высокий уровень, порождая новое качество бухгалтерского учета и новые факторы его построения.

В отличие от других видов учета бухгалтерский учет обеспечивает сплошную регистрацию всех хозяйственных операций на основе документов первичного учёта.

Бухгалтерский учет базируется на документировании всех хозяйственных процессов и проведении периодических инвентаризаций, обеспечивает выявление и мобилизацию резервов предприятия с целью снижения себестоимости продукции (работ, услуг).

Основным условием правильной организации бухгалтерского учета является использование наиболее рациональных форм и методов учета, повышение уровня его технического вооружения.

Хозяйственная деятельность каждого производственно-коммерческого предприятия базируется на наиболее рациональном использовании материальных и денежных ресурсов, а также рабочего времени в процессе производства.

Главная задача каждого предприятия - выпуск высококачественной продукции, торговля товарами высокого качества с наименьшими затратами. Поэтому основными задачами бухгалтерского учета являются: выявление объема выпущенной из производства продукции, приобретение товаров, их реализация, выявление фактических расходов по изготовлению или приобретению товаров, анализ и контроль за себестоимостью производственной продукции и её снижением, определение конечных результатов деятельности предприятия.

Исходя из этого, задачами бухгалтерского учета являются:

- соблюдение Положений (стандартов) бухгалтерского учета;

- учет, анализ и контроль необоротных активов;

- учет, анализ и ежедневный контроль выполнения задач производства в разрезе количества, качества и ассортимента продукции в соответствии с требованиями заказчиков;

- учет, анализ и контроль сохранения собственности предприятий, правильного и экономного расходования ресурсов;

- учет, анализ и контроль собственного капитала, обеспечение предстоящих расходов и платежей;

- учет, анализ и выявление расходов по элементам и расходов деятельности предприятия по статьям калькуляции;

- учет, анализ и контроль затрат труда и его оплату;

- своевременное документальное оформление выпущенной из производства продукции;

- учет, анализ и контроль долгосрочных обязательств;

- учет, анализ и контроль текущих обязательств;

- учет, анализ и контроль средств, расчетов и других активов;

- учет, анализ и контроль формирования доходов и результатов деятельности предприятия;

- контроль состояния рентабельности производства продукции и рентабельности предприятия;

- выявление резервов дальнейшего повышения эффективности производства;

- обеспечение наличия первичной документации для каждой хозяйственной операции и своевременной обработки первичных документов, которая позволила в любой момент определить количество, сроки поступления и расход сырья, материалов, топлива и других материальных ценностей, выпуск и реализацию готовой продукции и т.д., соответствие фактических данных бухгалтерского учета заданиям.

- обеспечение полного отражения расходов предприятия по их составным частям, а также всех доходов предприятия и ежедневное сопоставление расходов с доходами, выявление результатов каждого хозяйственного процесса и общих финансовых результатов предприятия;

- построение учета на каждом предприятии в соответствии с особенностями его технологии и организации производства, особенностями его организационной структуры;

- ведение учета каждого вида хозяйственных средств, закрепленных за материально ответственными лицами.

Бухгалтерский учет в отраслях народного хозяйства, является одним из важнейших источников экономической информации, средством контроля за работой предприятия и орудием охраны собственности.

Данные текущего бухгалтерского учета (учетные документы, записи) необходимы, прежде всего, работникам самих предприятий в их ежедневной работе; они также являются основой для составления отчетности предприятий.

Бухгалтерский учет должен удовлетворять определенным требованиям:

1) рациональность и экономичность построения бухгалтерского учета. Рационально организованный и хорошо поставленный учет - основа правильного ведения хозяйства. Для выполнения требований бухгалтерского учета учетные работники должны быть хорошо подготовлены, иметь необходимые теоретические и практические знания и постоянно повышать квалификацию. Учетные работники должны быть требовательны к себе, к качеству своей работы, постоянно осуществлять самоконтроль, проверять свою работу. Без этого невозможно придерживаться требований своевременности, точности и ясности учета, требований выполнения Программы реформирования бухгалтерского учета с использованием международных стандартов и внедрение национальных стандартов.

2) ясность и четкость учета.

3) простота, точность и полнота текущих и отчетных данных, предупреждение всякого рода попыток искажения данных, предупреждение всякого рода попыток искажения действительности, устранение серьезных недостатков в организации бухгалтерского учета и усиления его роли в контроле за хозяйственной деятельностью; предоставление пользователям полной, правдивой информации о доходах, расходах, прибыли и убытках от деятельности предприятия за отчетный период (в соответствии с Положением (стандартом) бухгалтерского учета № 3 «Отчет о финансовых результатах»).

4) действенность и достоверность текущих и отчетных данных в соответствии с Положением (стандартом) бухгалтерского учета № 6 «Исправление ошибок и изменения в финансовых отчетах». Ошибки, возникшие в результате халатности работников бухгалтерского учета, приводят к путанице учетных данных, а это создает возможность для злоупотребления и хищения собственности предприятия.

5) сравнение отчетных данных последнего периода с данными за прошлые отчетные периоды, планами, прогнозами, данными бизнес-плана предприятия. При этом необходима единая оценка объектов, единство показателей по объектам учета и финансовой отчетности( П (С) БУ № 1-5) [38, c 15].

На современных крупных строительных предприятиях структура бухгалтерского аппарата формируется по функциональному разделению управления, где создаются специализированные подразделения с замкнутым циклом работ. При этом часть функций и прав главного бухгалтера передается руководителям предприятия в пределах установленной компетенции.

Особое место в организации структуры бухгалтерского аппарата занимает формирование системы должностей. При этом разрабатывается структура, которая отвечает современным требованиям, а именно:

- работа бухгалтерии должна основываться на Национальных стандартах бухгалтерского учета в Украине;

- все учетные работы должны выполнятся комплексно и в кооперации;

- создание благоприятных условий труда для учетных работников;

- компьютеризация учетного, аналитического и аудиторского процессов;

-создание системы, обеспечивающей принятие необходимых управленческих решений.

Предметом бухгалтерского учета являются отдельные стороны многогранного процесса расширенного воспроизводства: хозяйственные факты, явления и процессы (операции), способствующие движению хозяйственных и денежных средств, а также источников их создания. Предмет бухгалтерского учета охватывает весь процесс воспроизводства, т.е. производство, распределение, обращение и потребление [38, c 25].

Объектами бухгалтерского учета предприятия являются хозяйственные средства и источники хозяйственных средств.

В соответствии с Национальными положениями (стандартами) бухгалтерского учета - П (С) БУ, утвержденными приказами Министерства финансов Украины хозяйственные средства предприятия группируют по трём признакам:

1) Необоротные активы;

2) Оборотные активы;

3) Расходы будущих периодов.

К таким расходам относятся:

- расходы по освоению производства, новых видов продукции;

- суммы подписки на периодические издания и другое.

Классификация хозяйственных средств предприятия приведена на рисунке 1.1(Приложение 1).

В соответствии с Национальными стандартами бухгалтерского учета в Украине источники хозяйственных средств группируют по четырем признакам:

1) Собственный капитал.

2) Обеспечение предстоящих расходов и платежей.

3) Долгосрочные обязательства.

4) Текущие обязательства.

Классификация источников хозяйственных средств приведена на рисунке 1.2 (Приложение 2)

1.2 Обзор нормативной базы деятельности строительных предприятий



Предприятия, которые выполняют строительные и строительно-монтажные работы, в первую очередь руководствуются общей нормативной базой, которая регламентирует деятельность субъектов предпринимательской деятельности, и нормативными документами, которые регламентируют их специфическую деятельность.

Учитывая особенности деятельности в отрасли строительства, применяются следующие законодательные и нормативные акты: постановление Кабинета Министров Украины “Об определении стоимости строительства” от 10.11.2000 г. № 1685 [ 61 ]; государственные строительные нормы (утверждены приказом Госстроя от 20.01.2004 г. № 8), которыми регулируются практически все аспекты строительства и которые утверждаются Государственным комитетом строительства, архитектуры и жилищной политики (Госстрой) Украины; Положение о поставках продукции производственно-технического назначения, утвержденных постановлением Совета Министров СССР от 25.07.88; Методические рекомендации по формированию себестоимости строительно-монтажных работ, утвержденные Государственным комитетом строительства, архитектуры и жилищной политики Украины от 16 февраля 2004 г. № 30 [42]; Порядок принятия в эксплуатацию законченных объектов строительства, утвержденный постановлением Кабинета Министров Украины от 22.09.04 № 1234 [45];

Для строительства подрядным способом между заказчиком и подрядчиком заключается подрядный контракт согласно положения о подрядных контрактах в строительстве Украины, утвержденный научно-техническим советом Министерства Украины по делам строительства и архитектуры (протокол №9 от 15.12.93 г.). Положение имеет рекомендательный характер и учитывает отечественный и зарубежный опыт регулирования отношений между участниками строительства, а также особенности становления рыночных отношений в строительстве. Взаиморасчеты по объемам выполненных работ осуществляются на основании ресурсных элементных сметных норм и ГСН П.1.-1-2000 “Правила определения стоимости строительства”.

В П (С) БУ 18 «Строительные контракты» [59] рассматриваются два вида строительных контрактов:

- с фиксированной ценой;

- по цене “затраты плюс”.

Контракт с фиксированной ценой - это договор о строительстве, который предусматривает фиксированную (твердую) цену всего объема работ по строительному контракту или фиксированную ставку за единицу конечной продукции, что будет выпускаться на объекте строительства.

В соответствии с п. 5 П (С) БУ 18 конечный финансовый результат относительно такого контракта может быть достовернее оценен при одновременном удовлетворении таких условий:

- возможности достоверного определения общего дохода от выполнения строительного контракта;

- вероятного получения подрядчиком экономических выгод от выполнения строительного контракта;

- возможности достоверного определения расходов, необходимых для завершения строительного контракта, и степени завершенности работ по строительному контракту на дату баланса;

- определение и оценка расходов, связанных с выполнением строительного контракта, с целью сравнения фактических расходов по этому контракту с предыдущей оценкой таких расходов.

Контракт по цене “затраты плюс” (согласно с п. 11 П (С) БУ 18 “Бонусный контракт”) - это договор о строительстве, что предусматривает цену как сумму фактических расходов подрядчика при выполнении строительного контракта и согласованной прибыли (в виде процента от расходов или фиксированной величины).

В соответствии с п. 6 П (С) БУ 18 конечный финансовый результат относительно такого контракта может быть достовернее оценен при одновременном соблюдении таких условий:

- вероятного получения подрядчиком экономических выгод от выполнения строительного контракта;

- возможности достоверного определения расходов, связанных с выполнением строительного контракта, должным образом от вероятности их возмещения заказчиком.

Порядок формирования договорных цен в строительстве регулируется такими нормативными документами: приказом Государственного комитета строительства и архитектуры и жилищной политики Украины “Об утверждении Правил формирования договорных цен и их уточнения в процессе строительства” от 09.09.98 № 197;[ 65 ] Правилами о договорах подотряда на капитальное строительство, утвержденными постановлением Совета Министров СССР от 26.12.86; постановлениями Кабинета Министров Украины “О порядке осуществления контроля за определением стоимости строительства объектов, которые сооружаются с привлечением средств Государственного бюджета Украины, бюджета Автономной Республики Крым, местных бюджетов, а также средств государственных предприятий, учреждений и организаций” от 03.08.98 № 1210; Положением о взаимоотношениях организаций - генеральных подрядчиков с субподрядными организациями, утвержденным научно-техническим советом Государственного Комитета Украины по делам градостроения и архитектуры (протокол (ГСН П.1.1-1-2000), утвержденными приказом Государственного комитета строительства, архитектуры и жилищной политики Украины от 27.08.2000 № 174 [ 64 ]и др.

Законом Украины “Об имущественной ответственности за нарушение условий договора подотряда (контракта) о выполнении работ на строительстве объектов” от 6 апреля 2000 г. № 1641-III (введено в строй с 1 января 2001 г.) [ 40 ]определены общие правовые основы имущественной ответственности за несоблюдение установленных условиями договора подотряда (контракта) сроков завершения выполнения работ на строительстве объектов и осуществления расчетов по ним. Закон направлен на усиление договорной дисциплины и ответственности за целевое и эффективное использование средств Государственного бюджета Украины, республиканского бюджета Автономной Республики Крым, местных бюджетов, государственных и коммунальных предприятий, учреждений и организаций. Подрядчик или заказчик, по вине которых нарушены сроки выполнения работ или расчетов, платят пеню в размере учетной ставки НБУ, увеличенной в 1,5 раза за каждый день просрочки, Базой начисления пени для подрядчика является стоимость работ, предусмотренных договором подотряда, а для заказчика - сумма авансов и платежей, предусмотренных договором подотряда. Дела в спорах между заказчиком и подрядчиком об уплате пени рассматриваются хозяйственным судом. Если ни одна из сторон не выдвинула требований относительно взыскания пени, то она снимается с обеих сторон.

Если пеню платит заказчик, то уплата пени относится на результаты его финансово-хозяйственной деятельности или покрывается за счет средств на содержание аппарата заказчика, предусмотренных сметой на строительство. Контроль за соблюдением предусмотренных законом требований возложен на специально уполномоченный центральный орган исполнительной власти по вопросам строительства, архитектуры и жилищной политики, а также на соответствующие подразделы местных государственных администраций, которые подотчетные и подконтрольные центральному органу.

1.3 Особенности бухгалтерского учета в строительных организациях



Наряду с хозяйственными средствами необходимым условием хозяйственной деятельности является труд. Затраты труда включаются на ряду с материальными затратами и другими средствами производства и расходов в стоимость изготовляемых изделий, овеществляются в них.

Хозяйственная деятельность состоит из хозяйственных процессов, которые делятся на хозяйственные операции.

Так на производственном предприятии (фабрике, заводе) характерные операции по закупке сырья и других материалов составляют в своей совокупности процесс заготовки, операции по изготовлению изделий из сырья и других материалов составляют процесс производства, операции по продаже изготовленных изделий являются составной частью процесса реализации.

Каждое предприятие ведет хозяйственную деятельность по разработанному им плану или же по установленному для него государственному плану.

На сегодняшний день в Украине существует два вида учета основных средств на предприятии - бухгалтерский и налоговый, регламентируемые различными актами, требования которых во многом различаются.

В соответствии с П (С) БУ №7 «Основные средства» [55] , в бухгалтерском учете под основными средствами понимают материальные активы, которые предприятие содержит с целью их использования в процессе производства или поставки товаров, предоставления услуг, сдачи в аренду другим лицам или для осуществления административных или социально-культурных функций, ожидаемый срок полезного использования (эксплуатации) которых более одного года (или операционного цикла, если он больше года).

В соответствии с П (С) БУ 7 для целей бухгалтерского учета единицей учета основных средств является объект основных средств.

Согласно п. 5 П (С) БУ 7 основные средства подразделяются на три группы:

- основные средства;

- прочие необоротные материальные активы;

- незавершенные капитальные инвестиции [55].

Группа основных средств представляет собой совокупность однотипных по техническим характеристикам, назначениям и условиям использования объектов необоротных материальных активов.

Незавершенные капитальные инвестиции в необоротные материальные активы - капитальные инвестиции в строительство, изготовление, реконструкцию, модернизацию, приобретение объектов необоротных материальных активов, введение которых в эксплуатацию на дату баланса не произошло, а также авансовые платежи для финансирования строительства.

Следует отметить, что для отнесения объектов основных средств к группе малоценных необоротных материальных активов предприятия могут самостоятельно устанавливать стоимостной признак, который утверждается на предприятии приказом « Об учетной политике предприятия».

Порядок отнесения материальных активов к основным фондам в зависимости от стоимости категории 1000 гривен, не влияет на их отражение в бухгалтерском учете. Однако для удобства ведения учета рекомендует устанавливать в бухгалтерском учете критерии разграничения малоценных необоротных материальных активов и основных средств на уровне 1000 гривен. Таким образом, на субсчете 112 «Малоценные необоротные материальные активы» будут учитываться только те ценности, которые в налоговом методе к основным средствам не относятся.

В налоговом учете порядок ведения налогового учета основных фондов определяется Законом о налоге на прибыль [25].

Под термином «основные фонды» следует понимать материальные ценности, которые предназначаются плательщиком налога для использования в его хозяйственной деятельности в течение периода, превышающего 365 календарных дней с даты ввода в эксплуатацию таких материальных ценностей, и стоимость которых превышает 1000 гривен и постепенно уменьшаются в связи с физическим или моральным износом.

Расходы на приобретение любых материальных ценностей, стоимость которых не превышает 1000 гривен, предназначенных для использования в хозяйственной деятельности плательщика налога, включаются в состав валовых расходов плательщика налога в общем порядке и учитываются для целей применения.

В налоговом учете в соответствии с Законом о налоге на прибыль [25]основные фонды подразделяются на четыре группы:

- Группа 1 - здания, сооружения, их структурные компоненты и передаточные устройства, в том числе жилые дома и их части (квартиры и места общего пользования), стоимость капитального улучшения земли;

- Группа 2 - автомобильный транспорт и узлы (запасные части) к нему; мебель; бытовые электронные, оптические, электромеханические приборы и инструменты, другое конторское и офисное оборудование, устройства и приспособления к ним;

- Группа 3 - любые другие основные фонды , не включенные в группы 1,2,3;

- Группа 4 - компьютеры и комплектующие, другие машины для автоматической обработки информации, связанные с ними средства считывания или печати информации, другие информационные системы, компьютерные программы, телефоны (в том числе сотовые), микрофоны и рации стоимость которых превышает стоимость малоценных товаров (предметов).

В соответствии с П (С) БУ 7 амортизация основных средств начисляется с применением следующих методов:

1. прямолинейного (прямолинейного списания);

2. уменьшения остаточной стоимости (снижение остатка);

3. ускоренного уменьшения остаточной стоимости;

4. кумулятивного (сумму чисел лет);

5. производственного (метод суммы единиц продукции).

Производственная ставка амортизации рассчитывается путем делением амортизируемой стоимости на общий объем продукции (работ, услуг), который предприятие ожидает произвести (выполнить) с использованием объекта основных средств.

Производственный метод применяется для начисления амортизации объектов основных средств, техническое состояние которых зависит от количества произведенной продукции (выполненных работ, услуг).

Расходы основной деятельности строительной организации при формировании производственной себестоимости строительно-монтажных работ могут группируются по таким статьям калькуляции:

- прямые материальные расходы;

- прямые расходы на оплату труда;

- суммы отчислений на социальные мероприятия;

- расходы на эксплуатацию строительных машин и механизмов, которые можно засчитать к конкретным объектам расходов по прямым признакам;

- другие прямые расходы;

- в общих чертах производственные расходы [12, c 59].

В общих чертах производственные расходы - это непрямые (косвенные) расходы, которые связаны с управлением, организацией и обслуживанием строительного производства, которые не могут быть зачислены непосредственно в конкретный объект расходов и распределяются между объектами расходов пропорционально базе распределения, выбранной строительной организацией самостоятельно.

Методические рекомендации по формированию себестоимости строительно-монтажных работ. Разработаны в соответствии с Законом Украины “О бухгалтерском учете и финансовой отчетности в Украине” от 16 июля 1999 года № 996 [ 43 ] и на основе национальных стандартов бухгалтерского учета, утвержденных приказом Министерства финансов Украины.

Методические рекомендации устанавливают единые методические принципы формирования себестоимости строительно-монтажных работ и могут применяться для целей планирования, бухгалтерского учета и калькулирования себестоимости строительно-монтажных работ как строительными организациями и их структурными подразделениями (независимо от форм собственности и подчинения), так и структурными подразделениями предприятий и организаций, относящихся к другим видам экономической деятельности, которые планируют общепроизводственные, специальные, монтажные, пусконаладочные и ремонтно-строительные работы.

Себестоимость строительно-монтажных работ - это расходы строительной организации, связанные с выполнением строительно-монтажных работ с использованием в процессе строительного производства машин, механизмов, оборудования, материальных, трудовых и прочих производственных ресурсов.

Для учета в строительстве очень важен такой элемент, как определение и порядок формирования себестоимости строительно-монтажных работ. Для этой цели строительные организации должны использовать ряд нормативных документов, регулирующих:

- ведение бухгалтерского учета;

- порядок признания и отражение в учете расходов на строительство (расходов связанных с выполнением строительных контрактов);

- классификация таких расходов, их группировка по экономическим элементам;

- основы формирования и определение фактической себестоимости Строительно-монтажных работ (калькуляция);

- определение плановой себестоимости Строительно-монтажных работ в целях планирования;

- порядок признания и определение доходов по строительным контрактам;

- раскрытие информации о строительных контрактах в примечаниях к финансовой отчетности.

В соответствии с Методическими рекомендациями № 30 [42] расходы строительной организации можно классифицировать по нескольким признакам: по виду деятельности, по месту возникновения, по сходству (подобию) состава расходов (табл. 1.).

Таблица 1.

Классификация и группировка расходов СМР

Признаки


Виды расходов


Характеристика




1


2


3




По виду деятельности


Расходы обычной деятельности


Расходы операционной, финансовой и инвестиционной деятельности







Расходы основной деятельности


Расходы строительной организации, связанные с выполнением или реализацией СМР







Расходы операционной деятельности


Расходы основной деятельности и других видов деятельности строительной организации, которые не являются инвестиционной или финансовой деятельностью




По месту возникновения


Расходы основного производства


Расходы производственных структурных подразделений строительной организации, которые непосредственно принимают участие в выполнении СМР, включая расходы, связанные с управлением, организацией и обслуживанием строительного производства.







Расходы вспомогательного производства


Расходы производственных структурных подразделений строительной организации, которые заняты обеспечением процесса основного производства, включая расходы, связанные с управлением, организацией и обслуживанием производства: технический осмотр, техническое обслуживание и ремонт собственных и арендованных строительных машин, механизмов и оборудования; обеспечение инструментом, запасными частями, транспортными 







Расходы второстепенного производства


Расходы производственных структурных подразделений строительной организации, которые не принимают непосредственного участия в выполнении СМР, но их продукция в последующем используется при их выполнении: производство битонов и строительных растворов, железобетонных и бетонных изделий, строительных материалов, изделий и конструкций, блоков и строительных камней, кирпича, других изделий, полуфабрикатов и т.д.




По видам расходов (признак подобия)


Элементы расходов


Совокупность однородных по своему экономическому содержанию







Статьи расходов


Составляющие любого элемента расходов или нескольких элементов




По способу включения


Прямые расходы


Расходы, которые связаны выполнением СМР и могут быть непосредственно отнесены к конкретному объекту расходов







Общепроизводственные расходы


Расходы, которые связаны с управлением, организацией и обслуживанием строительного производства, но не могут быть отнесены к конкретному объекту расходов. Такие расходы распределяются между объектами расходов с использованием базы распределения, избранной строительной организацией самостоятельно.




По результативности (целесообразности)


Производственные расходы


Расходы, предусмотренные рациональной организацией и технологией производства







Непродуктивные расходы


Расходы, возникающие из-за несовершенства организации производства, нарушения технологии и т.д.




По календарным периодам


Текущие расходы 


Ежемесячные расходы строительной организации







Одноразовые расходы


Расходы строительной организации за период, превышающий месяц, которые направляются на обеспечение строительного производства на протяжении длительного времени




По признаку отнесения


Расходы по договору подряда


Расходы на выполнение СМР, непосредственно связаны с выполнением конкретного договора подряда ( прямые расходы), а также затраты строительной организации по управлению, организации и обслуживанию строительного производства (общепроизводственные расходы)







Расходы периода


Расходы, которые невозможно прямо связать с выполнением конкретного договора подряда и, соответственно, с доходом по такому договору, для получения которого они были осуществлены. Такие расходы (административные расходы; расходы на сбыт; другие операционные расходы) не относятся к расходам по договору подряда, за исключением определенных случаев, и не включаются в себестоимость строительно-монтажных работ.




По признаку наличия чрезвычайных событий


Чрезвычайные расходы


Расходы, которые возникли в результате стихийных бедствий, пожаров, техногенных аварий, других чрезвычайных ситуаций, а также затраты на осуществление мероприятий, связанных с их предотвращением и ликвидацией








Капитальные вложения и капитальное строительство, в частности, осуществляемые заказчиком, являются для него капитальными инвестициями. Независимо от того, за счет каких источников финансируется такое строительство, в бухгалтерском учете заказчика такие суммы отражаются в составе необоротных активов, а в балансе - как незавершенное строительство.

Фактические затраты предприятия - заказчика с начала строительства и до момента ввода в эксплуатацию относятся к незавершенному строительству [40, c 215].

Все затраты заказчика, которые прямо или косвенно связаны со строящимся объектом, отражаются в бухгалтерском учете по субсчету 151 «Капитальное строительство» счета 15 «Капитальные инвестиции», которые предназначены для учета затрат на строительство как подрядным, так и хозяйственным способом.

При этом аналитический учет капитальных инвестиций, отраженных на субсчете 151 «Капитальное строительство», ведется предприятием в разрезе строящихся объектов недвижимости нарастающим итогом с начала строительства по каждому объекту. При хозяйственном способе строительства на данном субсчете отражаются все фактические затраты застройщика на строительство объекта, а если строительство ведется подрядным способом, то по дебету субсчета 151 «Капитальное строительство» будет отражена стоимость принятых у подрядчика Строительно Монтажные Работы по акту выполненных работ.

Аналитический учет объектов капитальных инвестиций осуществляется в ведомости 4.1. В соответствии с «Методическими рекомендациями по применению регистров бухгалтерского учета», утвержденными приказом Министерства финансов Украины от 29.12.2000г. №356 , аналитический учет капитальных инвестиций осуществляется в разрезе расходов капитального характера - строительных, монтажных, проектных работ, кроме того, с подразделениями инвестиций в капитальное строительство, осуществленных хозяйственным или подрядным способом.

Также в Ведомости 4.1 отражаются затраты на проведение реконструкции, достройки объекта, которые приводят к увеличению первоначально ожидаемых экономических выгод от объекта недвижимости.

Учет капитального строительства производиться по фактическим затратам. Для определения фактической стоимости каждого отдельного объекта капитального строительства, реконструкции, достройки, модернизации, модификации, которые производятся в нескольких отчетных периодах, переменяется вкладной лист Ведомости 4.1 с обозначениями названия объекта.

Кроме того, в Ведомости 4.1 производится выделение суммы налогового кредита по НДС, признанного в связи с предварительной оплатой стоимости Строительно-Монтажных Работ. После принятия Строительно - Монтажных Работ сумму налогового кредита методом «сторно» отражается в Ведомости 4.1 и Журнале 3 и не включается в первоначальную стоимость построенных (реконструированных, модернизированных) основных средств, если сумма такого налога возмещается предприятию

В соответствии с методическими рекомендациями по формированию себестоимости строительно-монтажных работ, утвержденные приказом Государственного комитета по строительству и архитектуре Украины от 16.02.2004г. №30 [40] Применять данные Методические рекомендации могут как подрядная строительная организация, так и застройщик, самостоятельно сооружающий объект недвижимости. При этом может применяться классификация затрат:

- по видам деятельности застройщика;

- по местам возникновения расходов;

- по видам расходов;

- по способам включения расходов в себестоимость строительно-монтажных работ;

- по результативности расходов;

- по календарным периодам;

- относительно договора подряда на выполнение строительных работ;

- по наличию чрезвычайных событий [12, c 96] .

На рисунке представлен порядок отражения расходов строительства в бухгалтерском учете застройщика (рис. 1.)





Рис .1. Схема формирование затрат на капитальное строительство

Учет материальных ценностей в строительной организации является одним из самых трудоемких участков. Особенности отражения в учете материальных ценностей зависят от способа их получения (за денежные средства, взнос в уставный фонд, обмен, в некоторых случаях материалы могут быть переданы подрядчику заказчиком в качестве средств финансирования капитальных вложений и т.д.) и целей списания и выбытия.

Бухгалтерский учет материальных ценностей осуществляется в соответствии с П (С) БУ 9 [56].

Согласно П (С) БУ 9 запасы - это активы:

- содержащиеся для дальнейшей продажи при условии обычной хозяйственной деятельности;

- находящиеся в процессе производства с целью дальнейшей продажи продукта производства;

- содержащиеся для потребления при производстве продукции, выполнении работ и предоставлении услуг, а также управлении предприятием.

Запасы признаются активом, если существует вероятность того, что предприятие получит в будущем экономические выгоды, связанные с их использованием, и их стоимость может быть достоверно определена.

Согласно плана счетов бухгалтерского учета активов, капитала, обязательств и хозяйственных операций предприятий и организаций, утвержденному приказом Министерства финансов Украины от 30.11.99 г. №219 [31], с изменениями и дополнениями, счет 20 «Производственные запасы» предназначен для обобщения информации о наличии и движении предназначенных предприятию запасов сырья и материалов ( в том числе сырье и материалы, находящиеся в пути и в переработке), строительных материалов, запасных частей и т.д.

По дебету этого счета отражается поступление запасов, их дооценка, по кредиту - расходование на производство (эксплуатацию, строительство), переработку, отпуск на сторону, уценку и т.п.

Счет 22 «Малоценные и быстроизнашивающиеся предметы» предназначен для учета и обобщения информации о наличии и движении малоценных и быстроизнашивающихся предметов, которые принадлежат предприятию и находятся в составе запасов.

Основной удельный вес в расходах строительных предприятий занимают расходы строительных материалов, конструкций и деталей, их учет осуществляют с учетом Основных положений по учету материалов на предприятиях и строениях согласно с письмом Министерства финансов СССР от 30.04.74 № 103 и П (С) БУ 9 "Запасы".

На всех строительных предприятиях должны быть организованы надлежащие учет и контроль за использованием в производстве сырья, материалов, топлива и других материальных ценностей. При этом основой бухгалтерского учета является количественный (натуральный) учет использования материалов в цехах и на участках.

Документы количественного учета использования сырья, материалов и других материальных ценностей оформляют, как правило, должностные лица, на которых возложена ответственность за их правильное использование в производстве.

Функции бухгалтерского учета и контроля за использованием в производстве материалов осуществляет бухгалтерия предприятия.

Учет использования материалов в производстве должен организовываться в зависимости от особенностей сырья, материалов и полуфабрикатов, технологического процесса производства и характера возникающих потерь.

Материалы, которые остаются в цехах (на участках) на конец месяца неиспользованными (нераскрытыми, неразработанными), необходимо (восстанавливать) списывать со счетов производства на соответствующие счета материалов. Для этого должна осуществляться их инвентаризация. Первым числом нового месяца остатки этих материалов бухгалтерской записью списываются на счета производств.

Для контроля за использованием материалов в производстве применяются такие основные методы: документальное оформление отклонений от норм, учет разделения по партиям и инвентаризация. Применение других методов, которые исходят из особенностей отрасли, предусматривается отраслевыми инструкциями (положениями) по учету материалов и производства.

При документальном оформлении отклонений от норм, которые возникают в результате замены одних материалов другими, а также при отпуске материалов сверх норм (если отпуск материалов в производство, на рабочие места совпадает с их фактическим расходованием), должны оформляться отдельными сигнальными документами.

В отдельных отраслях при отпуске сырья и материалов в производство возникают отклонения в результате структурных изменений в составе исходной смеси (шихта, смеси, композиции и тому подобное), их документируют методом предыдущих расчетов.

Для выявления отклонений по каждой партии материала, который разделяется (преимущественно при разделении дорогих материалов) используется метод учета разделения по партиям. Этот учет осуществляют производственные мастера, мастера-распределители, работники планово-диспетчерских бюро в учетных картах, которые открываются на каждую партию материала, который раскраивается. В учетных карточках, исходя, из технологических карт разделения отмечается, какое количество и каких заготовок должно быть получено в результате разделения партии, а также объем отходов (по нормам). В учетные карточки, кроме того, заносятся данные о количестве материала, поданного к рабочему месту, количестве заготовок (деталей), фактически изготовленных из этой партии, а также фактический объем отходов. Для выявления результатов разделения фактически полученное количество заготовок сравнивается с нормативной.

Расход материалов по нормам рассчитывается путем умножением количества произведенной продукции на действующую норму расходов. Экономия или перерасход определяются сравнением количества фактически потраченного материала с нормативными затратами на фактический выпуск продукции. Аналогичный контроль осуществляется и относительно отходов. В учетной карточке указываются причины отклонений и лица, ответственные за разделение материалов.

В случае невозможности или нецелесообразности применения учета по партиям отклонения выявляются по каждому виду материалов по отдельным исполнителям, бригадам, отделениям или по цеху в целом (по изменениям: сутки, пятидневку, декаду, месяц) с помощью периодических инвентаризаций. Инвентарный метод выбирается с учетом структуры управления производством, ценности и дефицитности материалов, возможностей механизации учетно-вычислительных работ и других условий. Такой метод нуждается в надлежащей организации учета фактического запуска и выхода деталей по операциям, по которым происходит расход сырья и материалов в производстве, и осуществление проверок (инвентаризации) неиспользованных остатков сырья и материалов.

На основе данных текущего учета цеха (участка) составляют и подают рапорты с указанием причин экономии или перерасхода. После проверки рапорты и отчеты об использовании материалов в производстве, а также об отклонении от норм используются для анализа, контроля и последующей разработки мероприятий по расчетам затрат материальных ценностей.

При обработке первичных документов составляются соответствующие документы: ведомость расходов материалов на производство в пределах установленных норм по направлениям расходов; ведомость отклонений от установленных норм расходов на материалы по направлениям расходов; ведомость других расходов материалов по направлениям расходов; отчет о расходах материалов на производство (в целом по предприятию, строительству и по отдельным цехам и участкам) и др.

Фактические расходы материалов, конструкций и изделий на строительные и монтажные работы за отчетный месяц, приведенные в отчетах о расходах основных материалов в строительстве, сравниваются с нормативными расходами, вычисленными по производственным нормам на выполненный объем работ. С этой целью начальники участков (исполнители работ) составляют по форме М-29 «Отчет о расходах основных материалов в строительстве сравнительно с производственными нормами».

Перечень основных материалов, по которым осуществляется сравнение, устанавливается предприятием или высшей организацией.

Производственные нормы расходов материальных ценностей на единицу работ, как правило, разрабатываются высшими организациями.

Объемы строительно-монтажных работ, по которым определяются плановые (нормативные) расходы материалов, принимается по данным журнала учета выполненных строительно-монтажных работ.

Правильность составления отчета проверяется производственно-техническим отделом строительства. Относительно отклонений от норм (как перерасходы, так и экономию) должны быть поданы объяснения с указанием причин и технических расчетов								
									
										Страница:  1   2   3   4 
										
									
								