

	 Харак-ка джерел та порядок погашення держ. кредиту.
	 

 
Читайте также:II. Батькові джерелаII. Визначення питомої ваги складових джерел засобів компаніїII. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения промежуточных и итоговых аттестацийII. Порядок проведения экспертизы пищевой продукцииII. Порядок расследования пищевых отравлений.III. Порядок использования или уничтожения пищевой продукцииIII. Размер, сроки и порядок оплаты за присмотр и уход за Воспитанником.IV. Порядок проведення Конкурсу та розгляду наукових робітOrder (Порядок)VIII. ПОРЯДОК ВНЕСЕНИЯ ИЗМЕНЕНИЙVIII. ПОРЯДОК ВНЕСЕНИЯ ИЗМЕНЕНИЙVIII. ПОРЯДОК ВНЕСЕНИЯ ИЗМЕНЕНИЙ






Держ. інв. кредит – сукупність кредитних відносин, в яких кредитором виступає держава, а позичальником – під-ва, найчастіше ті, які належать до Держ. форми власності.
 Він надається на капітальні вкладення виробничого призначення шляхом бюджетних позичок безпосередньо міністерствам і відомствам, іншим державним органам виконавчої влади для фін-ня під-ми, організ. та об'єднаннями через банки об'єктів, будівництво яких тільки починається на конкурсній основі, а також для фін-ня раніше початих перспективних будов, технічного переоснащення та реконструкції діючих підприємств, які належать до держ. власності, за пріоритетними напрямами ек-и Укр.
 Сьогодні в Укр. держ. кред-ня буд-ва та об'єктів вироб. призначення здійснюється за рахунок коштів Інв. фонду Укр., сформованого за рахунок держ. бюджету. Обсяг державного кредитування і його напрями визначаються держ. політикою
 Фінансування будов і об'єктів вироб. призначення за рахунок державних централізованих капітальних вкладень здійснюється в обсягах, визначених відповідними Переліками важливих будов вироб. призначення і природоохоронних об'єктів у складі Держ. програми.
 Фінансування витрат на придбання устаткування, яке не входить до кошторису будов та об'єктів, що споруджуються з використанням державних централізованих капітальних вкладень, здійснюється у межах річних обсягів, що виділяються міністерствам, іншим центральним та місцевим органам виконавчої влади – замовникам за погодженням із Міністерством економіки.
 Фінансування проектних робіт, що виконуються за рахунок Державних бюджетних коштів, а також витрат на проведення конкурсів, консервацію об'єктів здійснюється в межах загальних обсягів кап. вкладень замовника.
 Міністерства, інші центр. та місцеві органи виконавчої влади щоквартально подають до Мінфінансів інф-ію про використання держ. централізованих капітальних вкладень.
 Інвестор починає погашати кредит за рахунок власних коштів через рік після закінчення нормативного строку будівництва, реконструкції та технічного переоснащення об'єкта кредитування. Кошти, що вивільнилися, перераховуються комерційними банками на рахунок Інв. фонду Укр. для повернення їх у державний бюджет.
  



Особливості організації держ. інвест. кредитування.  | следующая ==> Процес контролю за державним інвест. кредитуванням.
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  