

	 Цели и задачи освоения дисциплины
	 

 
Читайте также:I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ПО ИЗУЧЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫI. Понятие о сестринских исследованиях, цели и задачиII. МЕСТО ДИСЦИПЛИНЫ В СТРУКТУРЕ ООО ВПОII. Предмет, задачи, методы и принципы психологииII. Упражнения и задачиII. Упражнения и задачиII. Упражнения и задачиII. Упражнения и задачиII. Упражнения и задачиII. Упражнения и задачиII. Упражнения и задачиII. Упражнения и задачи






Предисловие
					Основной формой ознакомления студентов с теоретическими и методологическими основами политологического знания служат лекционные занятия. Главный акцент на лекциях делается на разъяснении наиболее сложных тем в истории политологии и теоретической ее части. Вместе с тем, поднимаются и проблемные, дискуссионные темы, требующие рассмотрения разнообразных подходов.
 Задачей практических занятий является усвоение студентами содержания лекционных тем и углубленное изучение наиболее сложных проблем политологии. Основной вид практических занятий - семинары.
 Семинары носят избирательный характер, проводятся по отдельным темам курса. К целям семинарских занятий относятся активизация работы студентов в течение всего учебного процесса, формирование навыков самостоятельного поиска и анализа информации, умение аргументировано излагать и отстаивать свое мнение, участвуя в дискуссии, развитие научного мышления у студентов. Одной из задач семинара является организация обсуждения поставленных вопросов с вовлечением всей аудитории
 Самостоятельная работа студентов носит обязательный характер и предполагает выполнение контрольных заданий и написание эссе.
 Практические занятия и самостоятельная работа требуют умения студентов
 Осуществлять поиск необходимой информации в Internet, газетах и журналах по заданной тематике, работать с монографической литературой. Осуществляется эта работа также с помощью и учетом рекомендаций преподавателя.
							Цели и задачи освоения дисциплины
							Цель и задачи дисциплины «Политология» определены в соответствии с Государственным образовательным стандартом высшего профессионального образования.
 Целью курса «Политология» является освоение компетенций, позволяющих будущим специалистам сознательно и рационально действовать в политической жизни общества, в условиях политических изменений, анализировать политические явления и процессы, оценивать их позитивные и негативные влияния на их личную жизнь и на жизнь общества.
 Задачи курса «Политология»:
 - овладеть суммой основных политологических знаний;
 – осмыслить роль политики в личной и публичной жизни человека;
 – понять социально-политические аспекты профессиональной деятельности;
	
 – развить политическое мышление и навык политологической рефлексии;
 – сформировать интерес к политической науке, а также к исследованиям в
 данной области.
 В результате освоения дисциплины обучающийся должен
 знать:
 · объект и предмет политической науки, методы политологических исследований;
 · основные этапы развития политологической мысли;
 · понятие политики, ее структуру, функции и связь с другими сфера общественной жизни;
 · понятие политической власти, ее структуру и типологию;
 · понятие политической элиты, ее структуру и функции;
 · основные политические идеологии, их разновидности и влияние на общественное развитие;
 · понятие политической системы, ее структуру, функции и типологию;
 · типы политических режимов (тоталитаризм, авторитаризм, демократия), их характерные черты, исторические практики;
 · политическое определение государства, его признаки, внутренние и внешние
 · функции, а также формы государства;
 · понятие политической партии, ее структуру, функции, типологию;
 · определение партийной системы, их типологию;
 · понятие общественного движения, функции и типология;
 · механизмы избирательного процесса, особенности избирательных систем;
 · определение политической культуры, ее структуру, функции;
 · понятие политического процесса, его структуру и типологию;
 · определение политического конфликта, его структуру, типологию, этапы развития и методы урегулирования;
 · определение мировой политики и международных отношений, основные концепции мировой политики;
 уметь:
 · выделять характерные черты политической сферы общества.
 · анализировать действия политической элиты.
 · анализировать положения политических идеологий.
 · анализировать процесс становления, развития политических режимов.
 · анализировать деятельность политических партий и развитие партийных систем.
 · анализировать протекание политического процесса во всех его проявлениях.
 · анализировать причины, поводы политического конфликта, а также процесс его протекания.
 владеть:
 · методами политологического исследования.
 · методами определения победителей на выборах в соответствии с положениями избирательных систем (пропорциональная, мажоритарная).
 · методами управления политическим конфликтом.
  



Методические указания к выполнению задачи 3  | следующая ==> Содержание учебной дисциплины «Политология»
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1648 -  | 1522 -  или читать все...
  