

	 ОЦЕНОЧНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ТЕКУЩЕГО КОНТРОЛЯ УСПЕВАЕМОСТИ, ПРОМЕЖУТОЧНОЙ АТТЕСТАЦИИ ПО ИТОГАМ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
	 

 
Читайте также:I. Средства для наркоза.II. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения текущего контроля и промежуточной аттестацииII. Организация проведения аттестации.II. Основные переменные, требующие контроля в сложных переговорах.Ii. содержание дисциплиныII. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ.II. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ.II. СОДЕРЖАНИЕ ПРОГРАММЫ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫII. СОДЕРЖАНИЕ ТЕМ ДИСЦИПЛИНЫII. СОДЕРЖАНИЕ ТЕМ ДИСЦИПЛИНЫIII. Порядок проведения аттестации.Iii. распределение часов дисциплины по темам и видам занятий






Текущий контроль успеваемости осуществляется в следующих формах:
 1. опрос;
 2. проверка выполнения самостоятельных работ;
 3. решение практических и ситуационных задач;
 4. демонстрация презентаций;
 5. терминологический диктант;
 6. тестирование.
 Вопросы для самоконтроля:
 1. Конституционно-правовые основы организации и деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
 2. Разграничение предметов ведения между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Предметы ведения Вологодской области и полномочия органов государственной исполнительной власти Вологодской области.
 3. Цели и принципы организации и деятельности исполнительных органов государственной власти Вологодской области.
 4. Понятие и особенности исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации. Виды.
 5. Система и структура органов исполнительной власти Вологодской области: понятие, правовые основы.
 6. Правовое положение Губернатора Вологодской области. Порядок наделения его полномочиями.
 7. Правительство Вологодской области - высший исполнительный орган государственной власти области: структура, основные полномочия, организация деятельности.
 8. Организационно-правовые формы органов исполнительной власти Вологодской области.
 9. Оценка эффективности деятельности органов исполнительной власти Вологодской области.
 10. Понятие и принципы делегирования государственно-властных полномочий в сфере реализации региональной исполнительной власти: виды и содержание.
 11. Наделение органов местного самоуправления государственно-властными полномочиями в сфере административных отношений.
 12. Компетенция субъектов Российской Федерации в области законодательства об административных правонарушениях. Задачи и принципы законодательства об административных правонарушениях.
 13. Состав законодательства об административных правонарушениях Вологодской области. Структура и содержание Закона Вологодской области от 08.12.2010 N 2429-ОЗ "Об административных правонарушениях в Вологодской области".
 14. Виды административных правонарушений, закрепленных Законом Вологодской области от 08.12.2010 N 2429-ОЗ "Об административных правонарушениях в Вологодской области". Критерии разграничения административных правонарушений.

 15. Административные наказания, применяемые за совершение административных правонарушений, предусмотренных Законом Вологодской области от 08.12.2010 N 2429-ОЗ "Об административных правонарушениях в Вологодской области".
 16. Система и правовой статус органов, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях, закрепленных Законом Вологодской области от 08.12.2010 N 2429-ОЗ "Об административных правонарушениях в Вологодской области". Подведомственность дел об административных правонарушениях.
 17. Наделение органов местного самоуправления государственно-властными полномочиями в сфере разрешения дел об административных правонарушениях.
 18. Государственная гражданская служба Вологодской области: понятие, правовые основы.
 19. Принципы государственной гражданской службы. Взаимосвязь государственной гражданской службы Вологодской области и муниципальной службы.
 20. Понятие и правовое положение государственного гражданского служащего Вологодской области.
 21. Особенности прохождения государственной гражданской службы в Вологодской области: поступление на государственную гражданскую службу, аттестация, присвоение классных чинов государственной гражданской службы Вологодской области, прекращение государственной гражданской службы.
 22. Антикоррупционные механизмы противодействия коррупции на государственной гражданской службе в Вологодской области.
					Тесты
					1. Правомочным считается заседание Правительства Вологодской области (укажите верный вариант ответа):
 а) все члены Правительства Вологодской области;
 б) более половины членов Правительства Вологодской области;
 в) не менее половины членов Правительства Вологодской области;
 г) две трети членов Правительства Вологодской области .
 2. Возложение полномочий на исполнительные органы государственной власти субъекта РФ по предметам ведения Российской Федерации определяется (укажите верные варианты ответа):
 а) федеральными законами;
 б) нормативными правовыми актами Президента РФ;
 в) нормативными правовыми актами Правительства РФ;
 г) договорами о разграничении полномочий;
 д) соглашениями о разграничении полномочий.
  
 3. Этапами прохождения государственной службы являются (отметьте верные ответы):
 а) поступление на государственную службу;
 б) назначение на должность;
 в) присвоение классного чина, дипломатического ранга, воинского и специального звания;

    
        Загрузка...
    
    

 г) аттестация или квалификационный экзамен;
 д) прекращение государственной службы.
  
 4. Закон Вологодской области об административных правонарушениях устанавливает следующие виды наказания
 а) предупреждение
 б) административный арест
 в) дисквалификация
 г) административный штраф.
  
 5. Органами и должностными лицами, наделенными правом привлекать к административной ответственности на региональном уровне, являются (укажите правильные ответы):
 а) судьи (мировые судьи);
 б) уполномоченный по правам человека;
 в) комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав;
 г) органы исполнительной власти РФ и субъектов РФ (соответствующие должностные лица), а также их структурные и территориальные подразделения;
 д) административные комиссии.
  
 6. Система органов исполнительной власти Вологодской области устанавливается:
 а) в Уставе Вологодской области;
 б) в Законе Вологодской области «О системе органов исполнительной власти Вологодской области»;
 в) в Постановлении Губернатора Вологодской области
  
 7. К предметам ведения субъектов РФ в области законодательства об административных правонарушениях относится установление
 а) порядка применения мер обеспечения производства по делам об административных правонарушениях
 б) перечня видов административных наказаний
 в) подведомственность дел об административных правонарушениях административным комиссиям
 г) подведомственность дел об административных правонарушениях комиссиям по делам несовершеннолетним
 д) подведомственность дел об административных правонарушениях исполнительным органам государственной власти Вологодской области
  
 8. Вставьте пропущенные два слова: Государственный служащий субъекта РФ – гражданин, осуществляющий профессиональную служебную деятельность на должности государственной гражданской службы субъекта РФ и получающий денежное содержание (вознаграждение, довольствие) за счет средств … ………… ………………..
  
 9. Общими требованиями присвоения, сохранения и лишения классных чинов, дипломатических рангов, воинских и специальных званий являются (выберите верные ответы):
 а) последовательное присвоение классного чина, дипломатического ранга, воинского и специального звания по прошествии установленного времени пребывания в определенном классном чине, дипломатическом ранге, воинском и специальном звании после их присвоения впервые;
 б) присвоение классного чина, дипломатического ранга, воинского и специального звания государственному служащему в соответствии с замещаемой должностью федеральной государственной службы;
 в) досрочное присвоение в качестве меры поощрения классного чина, дипломатического ранга, воинского и специального звания на одну ступень выше классного чина, дипломатического ранга, воинского и специального звания, предусмотренных для замещаемой должности федеральной государственной службы или увольнении с федеральной государственной службы;
 г) сохранение присвоенного классного чина, дипломатического ранга, воинского и специального звания при освобождении от замещаемой должности федеральной государственной службы или увольнении с федеральной государственной службы;
 д) лишение ранее присвоенного классного чина, дипломатического ранга, воинского и специального звания при переводе государственного служащего с государственной службы одного вида на государственную службу;
 е) лишение присвоенного классного чина, дипломатического ранга, воинского и специального звания возможно по решению суда.
  
 10. Закончите предложение: Нанимателем государственного служащего субъекта РФ является …………….
 ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ



ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ПРИ ИЗУЧЕНИИ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ  | следующая ==> УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  