

	 Селевые явления – определение понятия и классификация.
	 

 
Читайте также:I. Механика. Общие понятияI. Определение площади боковых светопроемовI. Определение понятияI. Определение размеров объекта с помощью штангенциркуляII. 6.1. Определение понятия деятельностиIII. Определение вязкости жидкости методом Стокса.III. Определение модельного годаIII. Определение площади верхних светопроемовIII. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЦЕЛЕЙ И РЕЗУЛЬТАТОВIII. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЦЕЛЕЙ СЕСТРИНСКОГО УХОДАIII. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЦЕЛЕЙ СЕСТРИНСКОГО УХОДАIII. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЦЕЛЕЙ СЕСТРИНСКОГО УХОДА






Селями следует называть происходящие на горных реках и временных водотоках паводки, несущие много твердого обломочного материала (глыб, щебня, валунов, гальки, песка) и глинистого мелкозема. Как и вся­кие паводки, сели внезапны и кратковременны, проходят, с боль­шими и сравнительно большими скоростями течения за несколько часов (до 3—5 ч), часто волнами из-за образующихся заторов, которые последовательно прорываются под напором накапли­вающихся масс. В таких случаях продолжительность селевых паводков возрастает иногда до 8—12 ч. Сели не являются опре­деленной характерной чертой режима водного потока, они воз­никают неожиданно при стечении определенных условий, их формирующих. Поэтому, говоря о времени их образования, можно называть только наиболее вероятный период. Содержание твер­дого материала в селевом потоке может изменяться в широких пределах — от 10—15 до 40—60%.
 Большинство исследователей считает, что селевые потоки имеют плотность выше 1,12—1,20 т/м3, достигающую 1,50— 1,90 т/м'. В зависимости от преобладающего состава твердого мате­риала сели могут быть водокаменными, грязекаменными и грязевыми.
 Водокаменные сели имеют в общем очень неоднородный состав валунов, глыб, щебня, гальки, песка и мало содержат глинистого мелкозема, который легко вымывается из селевой массы в про­цессе ее передвижения и сортировки, а также из образованных селем отложений в устьях горных рек, речек и временных потоков. Нередко эти отложения представляют собой скопления наиболее грубообломочного материала — глыб, валунов и др. Плотность массы у таких селей по косвенным признакам и подсчетам изме­няется от 1,15 до 1,55 т/м3. Грязекаменные сели также имеют весьма неоднородный состав грубообломочного материала, но они отличаются повышенным содержанием глинистого мелкозема. Масса грязекаменного потока у таких селей имеет не только более высокую плотность, чем у водокаменных (от 1,20—1,30 до 1,70—1,90 т/м3), но и обладает определенной вязкостью. Отло­жения грязекаменных селей образуют связную породу, как бы «застывшие» потоки, валы, глетчероподобные языки.
 Сели или селевые потоки образуют определенный тип конти­нентальных отложений, называемых пролювиальпыми. Они обычно слагают конусы выноса, пролювиальные шлейфы и покровы в устьях горных рек, речек и временных потоков, на предгорных равнинах и в межгорных впадинах.
  



Противообвальные мероприятия.  | следующая ==> Условия, влияющие на формирование селей.
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  