

	 Оценка точности цифровых трансформированных фотоснимков и фотопланов
	 

 
Читайте также:I. Оценка санитарно-эпидемического состояния зоны чрезвычай­ной ситуации на основании данных санитарно-эпидемиологической разведкиI. Самооценка подготовленности к ведению переговоровII. Анализ конъюнктуры рынка и положения товара на рынке сбыта. Оценка конкурентоспособностиIV. Оценка качества и оплаты медицинской услуги.V этап. Оценка эффективности маркетинговых исследованийV. Оценка обстоятельств изучения качества медицинской помощи в случаях дефектов ее оказания.VI. Итог занятия и оценка работы детей.VI. Итог занятия и оценка работы детей.Абсолютная граница точности измерения интенсивности и фазы электромагнитных сигналовАлгебраический метод определения точки безубыточностиАлгоритмы обработки информации в цифровых защитах.Алгоритмы с гарантированной оценкой точности






Рис.1.12
					
					
					Рис.1.11
					
					
					Рис.1.10
					Для создания фотоплана используются цифровые трансформированные снимки с одинаковым размером пикселов и имеющие координаты начал систем координат цифровых изображений O1 и O2 кратные размеру пиксела.
 При создании цифрового фотоплана в зоне перекрытия трансформированных снимков проводят линию пореза в виде полилинии с узлами Ki.
 Затем, с помощью линии пореза определяют в каждой строке граничные пикселы, совмещенные с линией пореза, и приступают к формированию матрицы цифрового фотоплана.
 Координаты начала системы координат цифрового фотоплана XOM принимаются равными наименьшему значению координат XO1 и XO2 начал систем координат цифровых трансформированных снимков, а YOM – наибольшему значению координат YO1 и YO2 .
 Формирование цифрового фотоплана производят следующим образом.
 Каждая строка матрицы фотоплана формируется из строки трансформированного снимка P1, включая граничный пиксел и строки снимка P2, начиная с пиксела, следующего за граничным.
 Описанным выше методом можно присоединить к созданному фотоплану другие перекрывающиеся снимки.
 Цифровые фотопланы могут быть созданы путем формирования матрицы цифрового фотоплана непосредственно по всем перекрывающимся цифровым снимкам.
 На рис.1.11 иллюстрируется процесс формирования цифрового фотоплана этим методом. 
 исходные цифровые снимки
 
 цифровой фотопланВ рассматриваемом методе на перекрывающихся цифровых изображениях снимков проводят линии пореза, которые представляют собой полилинии. По координатам узлов полилинии в системе координат цифрового снимка определяют координаты проекций узлов полилинии на цифровом фотоплане в системе
 координат объекта и формируют полилинии на цифровом
 фотоплане.
 По этим полилиниям определяют граничные пикселы, которые формируют границы участков цифрового фотоплана, формирование которых будет производиться по соответствующим цифровым изображениям снимков.
 Формирование цифрового фотоплана в пределах каждого из этих участков производится аналогично процессу формирования цифрового ортофотоснимка, изложенного в разделе 1.4.
 Определение координат X,Y узлов полилинии в системе координат цифрового фотоплана по значениям координат xc, yc их изображений в системе координат цифрового изображения снимка производится методом приближений следующим образом.

 По координатам xc, yc изображения узла вычисляются координаты x, y изображения узла в системе координат снимка.
 В случае если при внутреннем ориентировании цифрового снимка использовались аффинные преобразования, эти вычисления производятся по формулам:
 .
 Затем вычисляются значения координат X, Y узла в системе координат цифрового фотоплана по формулам:
  , (1.23)
 в которых
 
 В первом приближении значение высоты узла принимают равной среднему значению высот точек цифровой модели рельефа Z1.
 По вычисленным значениям X1,Y1 по цифровой модели рельефа методом билинейной интерполяции, изложенном в разделе 1.4, определяют уточненное значение высоты узла Z2 по которому определяют уточненное значение координат узла X2,Y2. По координатам X2, Y2 узла, в свою очередь, определяют новое значение высоты узла Z3.
 Вычисление продолжают до тех пор, пока разность значений координат X и Y узла в приближениях не будут превышать установленного допуска. Возможен вариант, в котором контролируется разность высот точек узла в приближениях.
 Процесс определения координат X,Y узлов полилинии методом приближений представлен на рис.1.12.
  
 
    
 Созданные в результате цифрового трансформирования снимков цифровые изображения местности по точности должны соответствовать требованиям, предъявляемым к их точности нормативными документами Роскартографии, если фотопланы предназначены для создания кадастровых и топографических карт (планов) или технического задания на производство работ, если фотопланы создаются для решения других задач.
 Контроль созданных трансформированных фотосников и фотопланов проводят по расхождениям значений координат контрольных точек, измеренных непосредственно на цифровом плане и координат этих точек, определенных в результате геодезических измерений или в результате построения сети пространственной фототриангуляции.
 В качестве контрольных точек выбираются только точки, расположенные непосредственно на земной поверхности, так как изображения объектов местности возвышающихся над ней (крыши домов, мосты и т.п.) имеют на фотопланах искажения.
 Контроль фотопланов производится также по расхождениям одноименных контуров расположенных на линии пореза (граничной линии) смежных трансформированных фотоснимков.
 В случае если трансформированные фотоснимки и фотопланы создавались для создания топографических и кадастровых карт (планов), расхождения в плане положения контрольных точек не должны превышать величины 0.5 мм в масштабе создаваемой карты (плана), а расхождения одноименных контуров на граничной линии величины 0.7 мм.

    
        Загрузка...
    
    

 При цифровом трансформировании снимков с целью контроля точности определения элементов ориентирования исходных
 снимков и точности построения цифровой модели рельефа местности, перед выполнением процесса формирования цифровых трансформированных изображений производят априорную оценку их точности.
 Априорная оценка точности производится по контрольным точкам, путем сравнения значений их плановых координат, определенных в результате геодезических или фотограмметрических определений и значений координат расчетного положения изображения контрольной точки на трансформированном изображении.
 Определение плановых координат расчетного положения изображения контрольной точки производится по значениям координат изображений контрольных точек на исходных снимках, значениям элементов внутреннего и внешнего ориентирования снимков, параметрам внутреннего ориентирования снимка в системе координат цифрового изображения с использованием цифровой модели рельефа. При этом используется алгоритм, аналогичный алгоритму определения координат углов граничной линии на фотоплане (раздел 1.5).
 При определении координат в качестве начального приближения, используется высота контрольной точки, значение которой было определено в результате геодезических или фотограмметрических определений.
 Проведение априорной оценки точности позволяет проконтролировать качество фотограмметрических работ, выполняемых для обеспечения процесса цифрового трансформирования и при необходимости повторить эти процессы.
  
  
 ТЕОРИЯ СТЕРЕОПАРЫ СНИМКОВ



Создание цифровых фотопланов  | следующая ==> Основы монокулярного и бинокулярного зрения
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 88; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  