

	 Примеры решение задач
	 

 
Читайте также:E) задачи на вычисление боковой поверхности геометрических фигурFoxNews – глобальный информационный телеканал Руперта Мердока: цели и задачиHo не хочет принимать конструктивное решение или идти на компромисс.I. Иммунология. Определение, задачи, методы. История развитии иммунологии.I. Цели и задачи дисциплиныI. Цель и задачи программы воспитания и социализации обучающихся ____ класса на ступени основного общего образования.II. ЗАДАЧИII. ЗАДАЧИII. Задачи и функции Рабочей группыII. Основные задачи и содержание работы СлужбыII. Основные задачи по автотехническому обеспечению.II. Основные задачи Управления






Задача 1. Даны множества  и  N}. Какова мощность множеств  ?
  Решение.Множество A конечно и задано перечислением своих элементов, множество B задано характеристическим свойством. Запишем несколько первых элементов множества  . Видим, что Æ и  , т.е. множество  конечно.
  Покажем, что множество  счетно. Занумеруем его элементы:
  
  Задана биекция множества N на множество  , следовательно,  счетно и  .
  По определению декартова произведения  . Запишем элементы этого множества в виде матрицы (рис. 7) и занумеруем их по столбцам.
                A¯B®
      
      
      
      
      …
      -2
      (-2,3)1    (-2,7)4    (-2.11)7    (-2,15)10    …
      -1
      (-1,3)2    (-1,7)5    (-1,11)8    (-1,15)11    …
      
      (0,3)3    (0,7)6    (0,11)9    (0,15)12    …
     
  Рис 7 -  Множество A ´ B
   
         
   
  Замечаем, что если номер n делится на 3 без остатка, то первый элемент пары равен 0; если номер n делится на 3 с остатком 1, то первый элемент пары равен –2; если номер n делится на 3 с остатком 2, то первый элемент пары равен –1. Поэтому способ нумерации может быть задан следующим образом:
  
  и множество  счетно, т.е. имеет мощность À0.
   
  Задача 2. Равномощны ли множества  и  ?
  Решение. Покажем, что множества равномощны по теореме Кантора–Бернштейна, т.е. покажем, что найдется  такое, что  равномощно Y, и найдется  такое, что  равномощно X.
  Выберем в качестве  множество  и установим биекцию  следующим образом:
  
  Множества  и Y равномощны.
  Пусть  . Установим биекцию  по закону  . Множества  и X равномощны. По теореме Кантора–Бернштейна  .
					Контрольные вопросы и упражнения
					1.  Является ли биекцией отображение  , заданное на отрезке  [–1;1]? А заданное на [0;1]?
  2.  Являются ли равномощными множества  и  ?
  3.  Являются ли равномощными множество  и множество корней квадратного уравнения  ?
  4.  Сформулируйте теорему Кантора–Бернштейна.
  5.  Покажите, пользуясь теоремой Кантора–Бернштейна, что множества  и  равномощны.
  6.  Даны множества  и  . Чему равно  ?

	
  7.  Впишите ответ:  если  , , то  ________ .
  8.  Пусть   . Тогда ½B(X)½=______, B(X)={______________}.
  9.  Сколько подмножеств имеет множество  ?
  10.  Какое множество называется счетным?
  11.  Покажите, что множество целых чисел Z счетно.
  12.  Мощность счетного множества обозначается _____ .
  13.  Сформулируйте свойства счетных множеств.
  14.  Сформулируйте обобщенное правило включения-исключения для трех (четырех) множеств.



Булеан бесконечного множества. Выводы  | следующая ==> Соотношение понятий: человек, индивид, субъект, личность, индивидуальность
Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
             A¯B®
      
      
      
      
      …
      -2
      (-2,3)1    (-2,7)4    (-2.11)7    (-2,15)10    …
      -1
      (-1,3)2    (-1,7)5    (-1,11)8    (-1,15)11    …
      
      (0,3)3    (0,7)6    (0,11)9    (0,15)12    …
     
  Рис 7 -  Множество A ´ B
   
          -2
      (-2,3)1    (-2,7)4    (-2.11)7    (-2,15)10    …
    