

	 Произвольное изменение ширины
	 

 
Читайте также:I.У березы на поляне более мощная крона, крупные ветви, больше листьев по сравнению с березой в лесу. Подобные различия фенотипа, не связанные с изменением генотипа, называютIII. Изменение размеров, разрешения изображенияPrivate double вычИзменение()Автоматическая установка ширины столбцов и высоты строкАдаптация человека к организационному окружению и изменение его поведенияАнализ и диагностика затрат на 1 рубль выпущенной продукции. Анализ и диагностика влияния внутренних и внешних факторов на изменение затрат.Анализ факторов, повлиявших на изменение производительности труда.Влияние нововведений на изменение организационной структурыВнезапное изменение методики работыВо-вторых, это шаги, связанные с изменением стиля руководства и лидерства в Компании, новыми формами корпоративного управления.Возникновение и изменение традицийВозникновение, изменение, прекращение и порядок исполнения обязанности по уплате налога или сбора






Ширина столбцов в Microsoft Excel устанавливается количеством знаков стандартного шрифта, помещающихся в ячейке.
 Первоначальная ширина столбцов обычно равна 8,43. Максимально возможная ширина столбца 255. При установке ширины столбца равной 0 столбец становится скрытым.
 Ширину столбца можно изменить, перетащив его правую границу между заголовками столбцов. Например, для того чтобы изменить ширину столбца В, следует перетащить границу между столбцами В и С (рис. 5.20). При этом во всплывающей подсказке отображается устанавливаемая ширина столбца (в знаках и пикселях).
 
 Рис. 5.20. Изменение ширины столбца перетаскиванием
 Перетаскиванием можно изменять ширину сразу нескольких выделенных столбцов (не обязательно смежных). Ширина столбцов при этом будет одинаковой.
 Можно установить точную ширину столбца.
 1. Выделите любую ячейку столбца (или нескольких столбцов).
 2. В группе Ячейки вкладки Главная щелкнуть по стрелке кнопки Формат и выберите команду Ширина столбца (рис. 5.21). Можно также щелкнуть правой кнопкой мыши по заголовку столбца и в контекстном меню выбрать команду Ширина столбца.
 
 Рис. 5.21. Переход к установке ширины столбца
 3. В окне Ширина столбца (рис. 5.22) установите требуемую ширину.
 
 Рис. 5.22. Установка ширины столбца
 Если необходимо изменить ширину всех столбцов в чистом листе, в группе Ячейки вкладки Главная щелкните по стрелке кнопки Формат, выберите команду Стандартная ширина и в окне Ширина столбца (см. рис. 5.22) установите требуемую ширину.



Переименование листа  | следующая ==> Подбор ширины
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  