
          ﻿Интернет-технологии в контрольно-надзорной деятельности
Н.Н. ХАБИПОВ, руководитель
Управления Россельхознадзора по Республике Татарстан e-mail: agronadzor_rt@mail.ru
Интернет-технологии (IT) сегодня широко используются в самых различных сферах деятельности и, в первую очередь, информационной. Они позволяют оптимизировать разнообразные информационные процессы - от подготовки и издания печатной продукции до информационного моделирования и прогнозирования глобальных процессов развития природы и общества.
Важной составляющей деятельности Россельхознадзора, как и любой надзорной службы, является сбор, анализ и использование информации о предметах надзора (субъект, объект, процесс). Сбор информации на современном этапе предполагает использование компьютерной техники и специального программного обеспечения. Другой важный аспект деятельности - выполнение функций Россельхознадзора как органа государственной власти, особенно тех из них, от которых зависят интересы людей и организаций. Современный подходтребует использования здесь различных средств коммуникации и обработки информации. Эти составляющие должны работать вместе: информация «перетекает» из одной специальной системы в другую, при этом достигается еще и автоматизация труда наших сотрудников. Как же это осуществляется на практике?
В рамках реализации постановлений Кабинета Министров РТ (от 02.09.2004 г. № 400 «Об информационно-аналитической системе поддержки принятия управленческих решений органов государственной власти Республики Татарстан»; от 31.12.2009 г. № 920 «О единой межведомственной системе электронного документооборота органов государственной власти Республики
Татарстан»), а также республиканской целевой программы «Развитие и использование информационных и коммуникационных технологий в Республике Татарстан» со 2 февраля 2011 г. Управление Россельхознадзора по Республике Татарстан вошло в единую систему информационно-аналитического и технологического обеспечения деятельности органов государственной власти республики. Таким образом, были созданы условия для эффективного информационного и документаци-онного взаимодействия с органами государственной власти Республики Татарстан, органами местного самоуправления, территориальными органами федеральной исполнительной власти, общественными и иными организациями.
В республике заработала система электронного документооборота, принципиально отличающаяся от предшествующих ей подобных систем. В ней можно просмотреть не только регистрационную карту, содержащую краткую информацию о документе, но и сам документ (скан-
образ документа или изначально созданный в электронном виде), то есть получить исчерпывающую информацию, а не ее часть. Второе принципиальное отличие - в единстве этой системы. Благодаря тому, что «Электронное правительство» работает через Интернет, все подключенные к нему организации становятся участниками одного общего документооборота, что дает им массу преимуществ.
Документы в системе подписываются руководителем организации электронной цифровой подписью (ЭЦП). Программа «Мобильный офис» позволяет пользователю, находящемуся в командировке, имея ноутбук (или планшетный компьютер) и программное обеспечение, «на выезде» подписывать документы и работать с данными, хранящимися в базе организации.
После присвоения документу регистрационного номера, он отправляется адресату автоматически в течение нескольких минут. В системе можно проследить дальнейшую «судьбу» своего документа в органи-
2 Защита и карантин растений № 9, 2011
зации-адресате: дату и номер регистрации, резолюцию, отметки об исполнении, номер ответного письма и т.д.
Упомянутый принцип единства работает и внутри организации. Система позволяет проследить весь путь документа, расписанный по минутам, то есть фиксируется точное время любого действия, осуществляемого исполнителем. Можно отследить на каком этапе согласования и у кого документ «завис». Словом, пользователь может получить всю необходимую информацию, не покидая рабочего места - напрямую, оперативно и без посредников.
Повышается и ответственность работников, ведь благодаря «прозрачности» контролировать исполнение поручений могут не только специалисты делопроизводства, но и те, кто эти поручения дает - от руководителя до начальников подразделений. Система работает и «на вас» тоже: по ссылке «Мои контрольные документы» можно отследить «судьбу» любых документов. Дни, оставшиеся до срока исполнения документов, от-считываются автоматически (если срок истекает сегодня, завтра, или уже истек, то ссылка отобразится красным цветом).
В распоряжении служащих Управления имеется 150 персональных компьютеров, из них 76 - в управлении, 11 - в Набережно-Челнинском МРО, 6 - в Альметьевском МРО, 4 -в Буинском МРО, 1 - в Сабинском МРО, 2 - на пункте пропуска через Государственную границу в международном аэропорту «Казань». В ФГУ «Татарская межрегиональная ветеринарная лаборатория» насчитывается 50 компьютеров.
Основные требования, предъявляемые к соискателям и сотрудникам управления, заключаются в наличии базовых знаний персонального компьютера и оргтехники, а также умении работать с пакетом программ Microsoft Office (Word, Excel, PowerPoint), Интернетом, электронной почтой.
С целью повышения контрольно-надзорных мероприятий постоянно
проводятся занятия со специалистами Управления по эффективному использованию ресурсов данной системы, информационных и Интернет-технологий. Так, для служащих Управления специалистами Кабинета Министров Республики Татарстан было проведено обучение «Электронному правительству». Служащие отдела пограничного ветеринарного контроля на Государственной границе Российской Федерации и транспорте прошли обучение по использованию программ Аргус и Меркурий в ФГУ «Федеральный центр охраны здоровья животных» во Владимире. Многие навыки в области использования Интернет-технологий специалисты приобретают и совершенствуют в ходе повседневной работы, а также на стажировках.
Также широко используем в работе программу Skype, которая позволяет при наличии на компьютере микрофона и веб-камеры бесплатно делать видео-звонки другим абонентам Skype. Через Skype руководитель Управления регулярно проводит совещания с начальниками отделов и районными специалистами.
Используя программу Office Communicator, руководитель выходит на связь с руководителями районов, министерств, ведомств. Управление подключается к государственной интегрированной системе телекоммуникаций (ГИСТ). Видео-конференцсвязь в рамках ГИСТ позволяет проводить видео-совещания в режиме on-line по республике с привлечением широкого круга заинтересованных лиц.
Широко востребован и сайт Управления Россельхознадзора по Республике Татарстан (rsn-rt.ru). Это полноценное средство массовой информации, на котором представлены разделы «Новости», «В регионах», «Пресса о нас», «Ссылки», «Часто задаваемые вопросы», «Полезная информация», «Таможенный союз», «Антикоррупционная деятельность», «Конкурсы» и др. Информация, представленная в разделах «Нормативные документы» и «Судебная практика», во многом спо-
собствует искоренению правового нигилизма населения.
Также на сайте работает «Интернет-приемная», где любой пользователь может получить квалифицированный ответ специалиста по интересующему вопросу. Здесь можно ознакомиться и с ежегодным планом проведения плановых проверок юридическихлиц и индивидуальных предпринимателей.
Посещаемость сайта имеет позитивную динамику: в текущем году его посетили свыше 8 тыс. человек, ими просмотрено более 100 тыс. страниц.
В настоящее время разработан разнообразный перечень инструментов государственного воздействия на экспортно-импортные потоки, большая часть которых задействована во всех цивилизованных странах. К числу таких инструментов можно отнести информационные системы Россельхознадзора, используемые в повседневной работе специалистами отдела пограничного ветеринарного контроля на Государственной границе Российской Федерации и транспорте, в частности:
-	система «Аргус» позволяет автоматизировать процессы рассмотрения заявок на ввоз, вывоз или транзит животных, продуктов и сырья животного происхождения, а также выдачи разрешений или отказов; сокращать объемы передаваемых в бумажной форме документов и, как следствие, снижать временные и трудовые затраты; получать обратную информацию о фактически ввезенных грузах и их объеме;
-	федеральная автоматизированная система электронной сертификации поднадзорных грузов «Меркурий» позволяет отслеживать все зарегистрированные при пересечении Государственной границы РФ грузы. Система содержит информацию о российских и зарубежных предприятиях, которым разрешен или запрещен ввоз/вывоз поднадзорных грузов, выданных в системе «Аргус».
Несколько слов хочется сказать и о программно-аппаратном веб-ориентированном комплексе «Веста»,
В отделе фитосанитарного надзора и надзора в сфере качества и безопасности зерна и продуктов его переработки: заместитель начальника отдела С.А. Ахмедьянов и специалист-эксперт А.А. Ахмадиева используют программный комплекс «Fitonadzor»
внедренном Россельхознадзором в российскую лабораторную систему, и не имеющем аналогов в мире. Данная система предназначена для автоматизированного процесса сбора, передачи и анализа информации при лабораторном тестировании образцов поднадзорной продукции. «Веста» объединена в единую систему результатов исследований всех подключенных ветеринарных лабораторий России и некоторых стран СНГ с автоматизацией составления и экстренной отправкой данных строгой отчетности для принятия оперативных решений.
В работе территориальных органов Россельхознадзора широко используется и программный комплекс <^^опас^ог», предназначенный для выдачи фитосанитарных разрешительных документов. В отделе фитосанитарного надзора и надзора в сфере качества и безопасности зерна и продуктов его переработки Управления 7 пунктов выдачи фитосанитарных документов, зарегистрированных в этой системе. В 2010 г. с использованием данного комплекса специалистами Управления выдано 4811 карантинных сертификатов, 2905 фитосанитарных сертификатов, 313 актов государственного карантинного фитосани-тарного контроля и 83 импортных карантинных разрешения. Выдача карантинных и фитосанитарных сертификатов на подкарантинную продукцию проходит строго в соответствии с порядком их выдачи, утвержденным приказом Минсельхоза России от 14 марта 2007 г. № 163; выдача импортных карантинных разрешений (ИКР) на ввоз в Российскую Федерацию подкарантинной продукции - согласно приказу Минсельхоза России от 9 января 2008 г. № 1.
«FitonaCzor» позволяет получить информацию о фитосанитарных документах, выданных другими территориальными органами Россельхознадзора. В частности, поступает информация о подкарантинной продукции, ввозимой в республику из других регионов в сопровождении карантинных сертификатов, то есть
полные сведения о виде и количестве продукции,грузоотправителе и грузополучателе, месте назначения. Это позволяет осуществлять более полный фитосанитарный контроль, в ходе которого нередко выявляются случаи нарушения карантинного законодательства. Так, в мае 2011 г. по карантинному донесению из Воронежской области, поступившему по программе «FitonaCzor», стало известно о поступлении в Татарстан партии семян сахарной свеклы из Германии. Об этом согласно законодательству Управление немедленно должен был известить грузополучатель, что сделано не было! По результатам внеплановой проверки нарушитель был привлечен к административной ответственности и по предписанию госинспектора, к счастью, до посева семян установлено их карантинное фитосанитарное состояние.
Программа «FitonaCzor» значительно облегчает составление отчетов по осуществлению досмотра подкарантинной продукции, предоставляя необходимую информацию о ее ввозе и вывозе в другие регионы России или за рубеж.
В ФГУ «Татарская межрегиональная ветеринарная лаборатория»
референтного центра Россельхоз-надзора проводятся высокоточные лабораторные исследования по обеспечению качества и безопасности сельскохозяйственной и пищевой продукции. Лаборатория оснащена современными приборами и оборудованием: атомно-абсорбци-онным спектрометром для определения солей тяжелых металлов; жидкостным и газовым хроматографами, иммуноферментным анализатором для определения остаточных количеств пестицидов, микотокси-нов, антибиотиков и витаминов. Для контроля радионуклидов используется универсальный спектрометрический комплекс «Гамма Плюс» с программным обеспечением «Прогресс - 2000».
В последние годы широко внедряются современные лабораторные методы генно-молекулярных и химико-токсикологических исследований, которые неразрывно связаны с цифровыми технологиями. Так, проведение полимеразной цепной реакции, основанной на детекции участков ДНК возбудителей инфекционных заболеваний и генетически модифицированной продукции в режиме реального времени, предусматривает получение результата в циф-
ровом виде. Благодаря соблюдению правил отбора проб, повышению качества проведения анализов и экспертиз, использованию высокоточных приборов и оборудования, удельный вес положительных проб вырос с 8 до 24 %.
Значительно повысилась оперативность работы благодаря электронной почте. Нашими специалистами регулярно направляются сведения в Министерство по делам гражданской обороны и чрезвычайным ситуациям по Республике Татарстан о рисках возникновения в республике чрезвычайных ситуаций биолого-социального характера, например, потенциальной угрозе затопления поднадзорных ветеринарных, агрохимических и других объектов. Данная информация оперативно передается руководителям министерств, ведомств и хозяйствующих субъектов республики для своевременного принятия необходимых мер. Например, только за последние два года было передано-почти 18 тысяч срочных отчетов о фактах обнаружения возбудителей инфекционных заболеваний и микроорганизмов в пищевой продукции.
Доступ в глобальную сеть упрощает специалистам Управления решение многих вопросов. Через Интернет поступает информация о ввозе подкарантинной продукции в сопровождении фитосанитарных сертификатов из стран-членов Таможенного Союза, что облегчает карантинный фитосанитарный контроль. Отдел фитосанитарного надзора использует возможности глобальной сети для освещения результатов своей работы на официальном сайте Управления Россельхознадзора по Республике Татарстан и на сайте Россельхознадзора. Пользователи сети могут узнать о карантинном фитосанитарном состоянии территории республики. Специалисты лабораторий через Интернет узнают о новых методах диагностики, приборах, оборудовании и обмениваются опытом с другими лабораториями.
В средствах массовой информации регулярно размещаются матери-
алы о проводимых контрольно-надзорных мероприятиях и их результатах. На некоторые публикации заинтересованные лица реагируют мгновенно. Например, в марте текущего года на нашем сайте была размещена статья о том, что из г. Светлый Калининградской области на одно из предприятий Казани поступил шрот соевый из Парагвая в сопровождении фитосанитарного сертификата, свидетельствующего о наличии в партии единичных нежизнеспособных семян череды волосистой. В ходе анализа и досмотра отобранных образцов специалистами Управления были выявлены семена карантинного сорняка - амброзии полын-нолистной. Эта информация в скором времени была перепечатана в зарубежном издании. В Управление поступил звонок от поставщика соевого шрота о том, что мы наносим урон его репутации. Думается, в будущем он будет более тщательно относиться к качеству поставляемой продукции.
В республике активно внедряется тематическая геоинформационная система «Государственный экологический контроль», позволяющая повысить оперативность работы отделов государственного ветеринарного надзора и земельного контроля. Она обеспечивает формирование и
отображение в режиме on-line тематических карт, содержащих сведения о государственном экологическом контроле, а также введение координат местоположения объектов проверок. Система удобна для составления государственной статистической отчетности, общедоступной в реальном времени для министерств и ведомств.
При проведении проверок по земельному контролю и мониторингу земель сельскохозяйственного назначения используются GPS-нави-гаторы, которые позволяют установить места нахождения нарушенных сельскохозяйственных угодий с привязкой и определить их координаты, площадь, глубину почвенного разреза, контур. Применение навигаторов значительно облегчает работу по составлению картографического материала, актов проверки, протоколов осмотра, что позволяет получить компактный материал в электронном виде.
В настоящей статье мы попытались показать, как информационные технологии кардинально меняют основополагающие подходы осуществления контрольно-надзорной деятельности, повышая ее эффективность на основе массовости, оперативности и точности получаемой обширной информации.