

	 Христиане: все пророки и закон
	 

 
Читайте также:Congiuntivo imperfetto / Незаконченное прошедшее времяI. Предложения в адрес законодательной и исполнительной власти Российской ФедерацииIII.2. Территориальные основы местного самоуправления в соответствии с федеральным законом №131 «О местном самоуправлении в российской Федерации».IV. Законодательно субъектов Российской Федерации.IV. ТОЛКОВАНИЕ ЗАКОНОВV. ТЕМНОТА ЗАКОНОВVI. Основные положения законодательства об охране труда.А. Законы распределения непрерывных случайных величин.Аграрное законодательство английской революции 1640 – 1660 гг.Аграрное законодательство французской буржуазной революции 1789-1794 гг.Административная ответственность за нарушение законодательства в области размещение заказа для государственных и муниципальных нуждАдминистративная ответственность за нарушение налогового законодательства






Были проречены до ап. Ианна.
					«От дней же Иоанна Крестителя доныне Царство Небесное силою берется, и употребляющие усилие восхищают его, ибо все пророки и закон прорекли до Иоанна»(Матф.11, 12 -13). Но если истинный закон Бога и все пророки прорекли до ап. Иоанна, то зачем же в таком случае христиане приняли Христа, ап. Павла, ап. Иоанна и всех остальных апостолов, которые согласно Евангелию, говорили против этого вечного, верного и прореченного до Иоанна закона?! Ведь Евангелие полностью отменило закон Моисея - мир ему!выходит – закон единственно верный.И зачем если«все пророки и закон прорекли до Иоанна» ап. Павел разрешил пророчествовать имеющим дар пророчества?!
 И как, по данной нам благодати, имеем различные дарования, то, имеешь ли пророчество, пророчествуй по мере веры» (Рим 12; 6). Абсолютное противоречие!
 По Корану Ислам не принес перемен в закон Моисея мир ему!: «Сообразно распоряжению Аллаха в отношении к тем, которые были прежде. Ты не найдешь перемены в распоряжении Бога»(Коран 33; 62).
 Ислам только очистил его от изменений внесенных в него людьми, и усилил его постом и пятикратной молитвой с омовением, и библейские пророки и Христос мир ему, им - подтверждены.
					Библейское системное учение о явлении всего Нового после Христа.
					«Вот Я делаю новое; ныне же оно явится; неужели вы этого не хотите знать? Я проложу дорогу в степи, реки в пустыне. Полевые звери прославят Меня, шакалы и страусы, потому что Я в пустынях дам воду, реки в сухой степи, чтобы поить избранный народ Мой. Этот народ Я образовал для себя; он будет возвещать славу Мою. А ты, Иаков, не взывал ко Мне; ты, Израиль, не трудился для Меня»(Исайя 43; 19-22). Как мы уже показали основой Нового является Новая песнь ниспослання арабскому народу Кидара – Коран. Исаия 42; 10-16.
					Разгадка «Нового Иерусалима приготовленного



Иудеи рассеяния будут клясться не именем Бога, но Ваала.  | следующая ==> Как невеста для мужа своего»
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  