
 
 Перейти к основному содержанию Anthropology

 
 web-кафедра философской антропологии

 
 
 
 

 
 
 
 
 



 


 





 

 
 
 Главное меню

 
 События Тексты Персоны О проекте


 


 


 

 
 
 
 
 

 
 
 

 

 

 
 

 
 Современная глобалистика об угрозе смерти человечества Косов Ю.В. 
 Современная глобалистика об угрозе смерти человечества. 
 
 
 // Тема смерти в духовном опыте человечества.

 Альманах «Фигуры Танатоса», Пятый специальный выпуск. 
 / Философский альманах.
Материалы второй международной конференции Санкт-Петербург : 1995. 
 
 
. 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 


 

 Современная глобалистика представляет собой систему междисциплинарных знаний об общечеловеческих, глобальных проблемах нашего времени.
Обострение этих проблем во второй половине ХХ века сделало их жизненно важными для всего человечества и послужило импульсом для всестороннего изучения данного феномена.
Исследования многих ученых-глобалистов показали, что отсутствие прогресса в преодолении проблем, о которых идет речь, создает угрозу существования роду людскому и может привести, если не будет найдено их решение, к смерти человечества.


В глобалистике уделяется особое внимание изучению угрозы существованию человечества, исходящей от ухудшения глобальной проблемной ситуации.
Эта ситуация, как совокупность кризисных процессов и явлений всемирного масштаба, представляет собой комплексный источник глобальной опасности, который в самом общем виде можно разделить по степени актуальности составляющих его угроз жизни всех людей на три основных уровня.


Первый уровень составляют достаточно подробно изученные опасности, которые уже в наше время заключают в себе возможность осуществления мировых катастроф и бедствий.
Наиболее очевидной угрозой, относимой к этому уровню, является опасность, исходящая от накопленных в мире арсеналов ядерного и другого оружия массового поражения.
В случае своего применения, это оружие, как известно, способно многократно уничтожить все живое на Земле, включая и человечество.
В связи с этим предотвращение мировой ядерной войны считается одной из наиболее важных глобальных проблем современности.


Проведение глобальных экологических исследований показало чрезвычайную остроту и сложность ситуации в области сохранения окружающей среды и поддержания нормального функционирования, чем, например, угроза ядерной войны.
Однако они не основных жизнеобеспечивающих систем нашей планеты.
Продолжение дальнейшего разрушения природы способно породить глобальную экологическую катастрофу, которая приведет к деградации условий жизни и, возможно, даже к гибели человечества.
Особую опасность для жизни и здоровья современного человека имеют: широкое распространение загрязнений питьевой воды и воздушного бассейна, перенасыщение природы вредными для людей минеральными веществами органическими соединениями в результате промышленной и сельскохозяйственной деятельности, воздействие искусственного радиационного излучения, эрозия почвы и деградация земель, ухудшение пастбищ и т.д.
Данные источники опасности имеют более скрытый и завуалированный характер затрагивают сами основы существования человечества.


Второй уровень составляют угрозы, которые возникли в последнее время и исходящая от них опасность продолжает нарастать.
Причины возникновения, способы устранения и масштабы возможных негативных последствий от таких угроз требуют дальнейшего исследования.
В то же время уже сейчас стало очевидным, что обострение некоторых вновь возникших глобальных проблем способно привести к повышению смертности людей в ряде регионов мира.
Например, защитный озоновый слой над густонаселенными районами северного полушария стал тоньше в два раза за несколько последних лет.
Установлено, что уменьшение содержания озона в атмосфере планеты на один процент ведет к увеличению заболеваемости раком кожи на несколько процентов.
Имеют место и крайне пессимистические оценки рассматриваемого явления.
Так, по сообщениям германского министерства экологии, только за зимний период 1992/93 годов озоновый слой над Скандинавией и Северной Европой уменьшился на 25 процентов.
Дальнейшие перспективы столь неутешительны, что данная проблема станет перманентной темой на встречах «семерки» или «восьмерки» (после принятия России).
Опасные глобальные изменения претерпевает не только атмосфера нашей планеты, но и ее климат.
Особую тревогу ученых глобалистов вызывает перспектива потепления климата Земли, связываемая с парниковым эффектом.
Даже повышение температуры в планетарном диапазоне на один градус, а это может осуществиться согласно некоторым прогнозам еже в первой половине XXI века, приведет к значительному изменению атмосферной циркуляции и условий увлажнения почвы.
Следствием этого станет значительное изменение расположения на планете зон оптимальных для ведения сельского хозяйства и осуществления других видов человеческой деятельности.


Эти трансформации, если, они все-таки произойдут, затронут жизненно важные интересы миллиардов людей, вызовут массовые миграции населения в районы без сформировавшейся инфраструктуры.
Следствием этого могут стать серьезные социальные потрясения, опасные эпидемии, а в результате увеличение смертности людей во многих регионах мира.


К третьему из выше обозначенных уровней мы относим угрозы, которые реально не проявляются в современном мире, но потенциально могут возникнуть в долговременной перспективе.
Так, в глобалистике существуют предсказания о том, что на смену наметившемуся с 1980-х годов всемирному потеплению может прийти резкое похолодание и наступление в отдаленном будущем «нового ледникового периода» в результате действия независящих от человека сил природы.


Определенную опасность для жизни грядущих поколений людей способны представлять истощение источников энергии и запасов сырья на планете, неконтролируемый рост народонаселения, а также возможное обострение других глобальных проблем.


В заключение следует отметить, что.
даже краткий анализ алармистских прогнозов, разрабатываемых современной глобалистикой, показывает, что эти исследования затрагивают и более широкий, общетеоретический аспект рассматриваемого вопроса.
Во-первых, многие из названных ранее угроз роду людскому порождаются развитием современной цивилизации.
Существенно ослабить давление глобальных проблем на человечество не представляется возможным без коренного изменения сложившихся к настоящему времени структур цивилизации и механизмов ее функционирования.
Осмысление необходимости нового цивилизационного сдвига представляет собой важную теоретическую проблему.


Во-вторых — угроза смерти человечества, которая исходит от глобальных проблем, сейчас уже стала очевидной.
В настоящее время возникла качественно новая глобальная проблемная ситуация.
Раньше локальные катастрофы приводили к гибели отдельных, иногда многочисленных общностей людей, но никогда не ставили на грань выживания весь род людской, т.к. на планете всегда оставались незатронутые катастрофы стала вполне реальной.
Современная наука столкнулась с необходимостью осознания того факта, что впервые в истории человечество стало таким же смертным, как и каждый отдельный человек.



 


 
 
 

 Комментарии

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 Опубликовано вт, 17/02/2004 - 12:12 пользователем Виктор Денисов (не проверено)

 
 
 
 С т р а ш но.
 К сожалению глобалистика не имеет возможности ответить на два простых вопроса: в каком направлении движется развитие человечества?
и в каком периоде развития находимся мы на данный период времени?
А проблемы будущего во все времена представлялись черным пятном.
Множество проблемных глобальных и ординарных задач призвана решать социология.
Но не современная - конгломерат из отходов философии, логики, статистики, психологии и т.п., а новая, основанная на иных определениях и формах познания.
Она откроет множество ранее неведомых дверей и ниш, о которых многие неподозревают.
Она (социология) и будет решать вопросы выживания человека и человечества и не только на Земле.
Но пока необходимо время.
Всего Вам доброго.
Спасибо.



 


 
 Войдите или зарегистрируйтесь, чтобы отправлять комментарии


 
 


 
 
 

 
 
 
 
 

 Опубликовано вс, 23/05/2004 - 18:19 пользователем Алинчик (не проверено)

 
 
 
 Очень интересно!
И задуматься о нашем будущем( или о будущем наших потомков) заставляет.Я вообще очень люблю рассуждения на эту тему...
 К тому же, из данного текста можно почерпнуть много интересных идей для рефератов.
 Огромное спасибо автору!



 


 
 Войдите или зарегистрируйтесь, чтобы отправлять комментарии


 
 

 


 

 


 

 


 
 

 

 

 

 


 
 
 Автор

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Косов Ю.В. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 

 




 


 

 
 О тексте

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Дата публикации: 17.02.2004 Дата обновления: 23.09.2015 Текст разместил: admin Просмотров всего: 1646 Просмотров сегодня: 0 Популярность: 1380 Комментариев: 2 Оцените текст: 6












Ваша оценка: Нет Средняя: 5.5 (2 оценок)














 



 

 
 
 
 
 




 


 

 
 Ключевые понятия

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 смерть человечества (1), мировая катастрофа (1), глобальные трансформации (2), глобальные проблемы (6), кризис (29), экология (13), глобалистика (2), современность (41), Смотрите также

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Агаркова Е.Ю.
 - Современная экологическая ситуация как отражение духовного кризиса Останина С.В.
 - Этико-правовой потенциал русского космизма в решении глобальных проблем современности Косов Ю.В.
 - Международный терроризм как глобальная проблема Павлова С.М.
 - Глобализация и безопасность Казеннов А.С.
 - Революция как качественное преобразование самоорганизации гражданского общества Дудник С.И.
 - История и историческое сознание Решетников М.М.
 - Что происходит с парламентаризмом? 


 

 
 
 
 
 




 


 




 


 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 (C) Copyright, anthropology.ru 2000-2015.
По всем проблемам, вопросам и предложениям вы можете обращаться к нам через форму контактов.



 


 




 

 

 

 

