
Размещено на http://www.allbest.ru/

Министерство образования и науки Российской Федерации

НОВОСИБИРСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ЭКОНОМИКИ И УПРАВЛЕНИЯ "НИНХ"

Институт Экономики

Кафедра Финансов

КУРСОВАЯ РАБОТА

по дисциплине Финансовый менеджмент

Дивидендная политика акционерных обществ



Воронцов Роман Владимирович

Новосибирск 2014

Содержание

Введение

1. Дивидендная политика акционерных обществ

1.1 Сущность и теоретические модели, объясняющие дивидендную политику

1.2 Дивидендная политика акционерного общества в системе показателей

1.3 Порядок, формы и источники выплаты дивидендов

Заключение

Расчетная часть

Ситуационное задание 1. "Разработка бюджета капитальных вложений"

Ситуационное задание 2. "Реструктуризация как инструмент управления ростом компании"

Список использованных источников

Введение

Прибыль характеризует финансовый результат хозяйственной деятельности акционерного общества, поэтому любая организация стремится к получению прибыли и ее увеличению за планируемый период. Однако перспективы дальнейшего функционирования и развития акционерного общества зависят не только от размера прибыли в текущем году, но и от ее эффективного распределения прибыли по направлениям его деятельности. Одним из таких направлений является распределение чистой прибыли в виде выплаты дивидендов акционерам.

Следствием этого является необходимость формирования и оптимизации дивидендной политики, которая в результате выступает как одна из форм распределения чистой прибыли акционерного общества.

Решения акционерного общества в области дивидендов переплетаются с другими решениями по финансированию и инвестиционными решениями. Некоторые акционерные общества выплачивают низкие дивиденды, поскольку менеджмент оптимистично настроен относительно перспектив общества и намерен использовать чистую прибыль на цели развития. В этом случае дивиденды выплачиваются, если после удовлетворения инвестиционных нужд акционерного общества остается не капитализированная прибыль. Другие акционерные общества финансируют капиталовложения за счет долгосрочных кредитов и займов, что позволяет направлять значительную часть чистой прибыли на выплату дивидендов.

Актуальность выбранной темы обусловлена тем, что дивидендная политика, как и управление структурой капитала, оказывает существенное влияние на положение компании на рынке капитала, в частности на динамику цены его акций. Дивиденды, являясь денежным доходом акционеров, в определенной степени сигнализируют им о том, как работает коммерческая организация, в акции которой они вложили свои деньги.

дивидендная политика акционерное общество

Объектом исследования данной курсовой работы является дивидендная политика как элемент деятельности любого акционерного общества, ее аспекты, формы, сущность.

Цель курсовой работы - рассмотрение теоретических основ дивидендов, порядок и формы выплат дивидендов.

В соответствии с поставленной целью задачами работы являются:

· Рассмотреть сущность и теории дивидендной политики;

· Рассмотреть дивидендную политику в системе показателей;

· Рассмотреть порядок, формы и источники выплаты дивидендов.

1. Дивидендная политика акционерных обществ

1.1 Сущность и теоретические модели, объясняющие дивидендную политику

Дивидендная политика - принципы принятия решений о выплате акционерам заработанных средств в виде чистой прибыли, о форме, размере и регулярности выплаты дивидендов.

Основной целью разработки дивидендной политики является установление пропорциональности между текущим потреблением и прибыли собственниками и будущим ее ростом, максимизирующим рыночную стоимость компании и обеспечивающим ее стратегическое развитие.

Вкладывая средства в акцию, долю, пай в капитале предприятия, инвестор фактически становится его совладельцем и получает право на участие в распределении получаемых доходов. В общем случае реализация данного права осуществляется в виде изъятия в пользу владельцев части прибыли в различных формах. Для акционерных обществ реализация права на участие в распределении прибыли традиционно осуществляется в форме дивидендных выплат.

Дивиденд - это часть прибыли, распределяемая между собственниками в соответствии с количеством приобретенных акций, долей, паев с той или иной периодичностью.

Право на получение дивидендов дают как привилегированные, так и обыкновенные акции. Согласно отечественному законодательству в уставе акционерного общества должен быть определен минимальный размер дивиденда по привилегированным акциям. Дивиденды по обыкновенным акциям выплачиваются только после покрытия всех затрат, уплаты процентов по выпущенным облигациям, взятым кредитам, налогов и дивидендов по привилегированным акциям. Таким образом, права владельцев обыкновенных акций на получение части дохода от деятельности общества удовлетворяются в последнюю очередь.

Одним из существующих источников финансирования предприятия считается нераспределенная прибыль, выплата дивидендов уменьшает величину прибыли направленную на реинвестирование.

Решения о порядке и размере выплаты дивидендов является решение о финансировании деятельности предприятия и влияет на размер привлекаемых источников капитала.

Чем больше ожидаемые дивиденды и темпы их прироста, тем больше теоретическая стоимость акций и благосостояния акционеров в краткосрочной перспективе.

Однако выплаты дивидендов уменьшает возможность рефинансирования прибыли в долгосрочной перспективе, что может отрицательно сказаться на доходах и благосостоянии собственников.

Важнейшей задачей дивидендной политики является нахождение оптимального сочетания интереса акционеров с необходимость достаточного финансирования развития предприятия. Чем большая часть чистой прибыли направляется на выплату дивидендов, тем меньшая часть остается на самофинансирование, что ведет к сокращению темпов роста собственного капитала, выручки и платежеспособности. Вместе с тем, если акционеры не получат достаточной прибыли на инвестированный капитал и начнут избавляться от ценных бумаг данного предприятия, снизится его рыночная стоимость и нынешние собственники утратят контроль над акционерным капиталом.

Теоретически выбор дивидендной политики предполагает решение двух ключевых вопросов: влияет ли величина дивидендов на изменение совокупного богатства акционеров? Если да, то какова должна быть оптимальная их величина?

Утвердительный ответ на первый вопрос не вызывает сомнения. Дивидендная политика, как и управление структурой капитала компании, оказывает существенное влияние на изменение благосостояния ее владельцев. Для того чтобы подтвердить эту очевидную истину, вспомним одну из основных моделей оценки акций - модель Гордона:



,

где  текущая цена обыкновенной акции

ожидаемый дивиденд по обыкновенной акции;

 норма доходности обыкновенных акций;

ожидаемый темп прироста дивидендов.

Из данного представления видно, что чем больше ожидаемый дивиденд и чем выше темп его прироста, тем больше теоретическая стоимость акции. Повышение стоимости акции равносильно увеличению благосостояния акционеров. Таким образом, напрашивается вывод о целесообразности наращивания величины дивиденда во времени. Однако такой вывод чересчур прямолинеен, можно рассуждать и несколько иначе.

Во-первых, выплата дивидендов предполагает, что компания имеет в своем распоряжении крупную сумму свободных наличных денег; очевидно, что такая предпосылка верна не всегда. Ситуация, когда компания испытывает нужду в наличных денежных средствах, встречается гораздо чаще, причем это не обязательно связано с неудовлетворительным финансовым состоянием.

Во-вторых, выплата дивидендов уменьшает возможности рефинансирования прибыли, что может отрицательно сказаться на последующих прибылях компании, в том числе на благосостоянии ее владельцев.

В-третьих, восполнять нехватку финансирования после оттока средств, в связи с выплатой дивидендов придется путем мобилизации других источников; это потребует времени и расходов. При такой схеме рассуждений напрашивается вывод: большие дивиденды невыгодны.

Дивидендная политика, также, оказывает существенное влияние на положение компании на рынке капитала, в частности на динамику цены ее акций. Дивиденды представляют собой денежный доход акционеров и в определенной степени сигнализируют им о том, что фирма, в акции которой они вложили свои деньги, работает успешно. Дивиденды начисляются с определенной периодичностью и в сознании инвестора связываются, как правило, с заработанной фирмой прибылью. Совокупный доход акционеров за определенный период складывается из суммы полученного дивиденда и прироста курсовой стоимости акций, поэтому, определяя оптимальный размер дивидендных выплат, руководство может повлиять на стоимость предприятия в целом.

Практика разработки дивидендной политики предприятий базируется на следующих основных теориях дивидендной политики:

· Иррелевантности дивидендов;

· Существенности дивидендной политики;

· Налоговой дифференциации;

· Сигнализирования дивидендов;

· Клиентуры.

Теория иррелевантности дивидендов.

Авторами являются М. Миллер и Ф. Модильяни. Предполагает, что дивидендная политика не оказывает влияние ни на цену акций компании, ни на ее стоимость. Если фирма не выплачивает дивиденды, т.е. реинвестирует чистую прибыль, это означает, что фирма сама хочет направить полученную прибыль на развитие и не доверяет это своим акционерам, которые тоже могли бы полученные дивиденды направить на приобретение новых акций, т.е. реинвестировать их. С другой стороны, если норма прибыли на реинвестиции компании превышает норму, которую сами инвесторы могут получить по другим инвестициям с аналогичной величиной риска, то инвесторы предпочитают, чтобы компания оставляла прибыль нераспределенной и реинвестировала ее, а не выплачивала в виде дивидендов.

Теория предпочтительности дивидендов (или "синица в руках").

Была разработана М. Гордоном и Д. Линтнером. Там же. Ее авторы утверждают, что дивидендная политика непосредственно влияет на совокупное богатство акционеров. Основной аргумент проводимый основоположником теории М. Гордоном, состоит в том, что инвесторы (исходя из принципа минимизации риска) всегда предпочитают текущие дивиденды возможным будущих доходам от прироста курсовой стоимости акций. Исходя из этой теории максимизация дивидендных выплат предпочтительнее, чем капитализация прибыли. Кроме того, текущие дивидендные выплаты понижают уровень неопределенности инвесторов относительности выгодности инвестирования в акции данной корпорации, тем самым их устраивает меньшая норма дохода на вложенный капитал, что приводит к росту рыночной стоимости акционерного капитала. Напротив, если дивиденды не выплачиваются, то неопределенность возрастает, повышается необходимая акционерам норма дохода, что приводит к снижению рыночной оценки акционерного капитала.

Итак, основной вывод из рассуждений Гордона и Линтнера таков: в формуле общей доходности дивидендная доходность имеет приоритетное значение: увеличивая долю прибыли, направляемую на выплату дивидендов, можно способствовать повышению рыночной стоимости корпорации, т.е. увеличению благосостояния ее акционеров.

Теория минимизации дивидендов (или "теория налоговых предпочтений").

Разработана Н. Литценбергером и К. Рамасвами заключается в том, что эффективность дивидендной политики определяется возможностью минимизации налоговых выплат по текущим и предстоящим выплатам собственникам. Вследствие того, что на западе налогообложение дивидендов, как правило, выше, чем будущих доходов (с учетом ставки налогообложения, фактора текущей стоимости денег), предпочтительна капитализация дивидендов. Однако такая политика может не устроить многих мелких акционеров, нуждающихся в текущих выплатах.

"Сигнальная теория дивидендов" (или "сигнализирующая").

Рассматривает уровень дивидендных выплат как существенный фактор влияния на рыночную стоимость акций, т.к. многие методы определения текущей стоимости акций используют в качестве составляющей расчетов именно величину ранее выплаченных дивидендов и их прогноз на будущий ?ериод. Итак, рост дивидендных выплат определяет рост расчетной цены акции при принятии решения о ее покупке, а это влечет увеличение рыночных цен, что приносит дополнительный доход акционерам при их продаже акций. Кроме того, выплата солидных дивидендов "подает сигнал" рынку о том, что корпорация находится на подъеме. Но данная теория применима в том случае, если рынок информационно прозрачен и "?ередает сигналы" большому количеству участников рынка с минимальными издержками, что в российских условиях затруднено.

"Теория соответствия дивидендной политики составу акционеров" ("теория клиентуры").

Она утверждает, что компания должна осуществлять такую дивидендную политику, которая соответствует ожиданиям большинства акционеров. Если основной состав акционеров заинтересован в получении дивидендов, то именно эту дивидендную политику следует предпочесть организации. Акционеры, несогласные с такой практикой, реинвестируют капитал в другие компании, и состав акционеров станет однородным.

Рассмотренные теории взаимосвязаны и заключаются в обес?ечении:

· максимизации совокупного достояния акционеров;

· достаточного финансирования текущей и инвестиционной деятельности корпорации.

1.2 Дивидендная политика акционерного общества в системе показателей

В современной практике финансового менеджмента и анализа используется достаточно обширный перечень показателей, прямо или косвенно характеризующих дивидендную политику.

Рассмотрим наиболее значимые из них:

1. Чистая прибыль на акцию.

Этот показатель является важным для определения рыночной стоимости акций компании. Чем выше прибыль на акцию, тем больше средств может быть направлено на развитие производства или на дивидендные выплаты.

,

Где EPS - сумма чистой прибыли приходящейся на одну акцию;

EBIT - операционная прибыль;

I - сумма процентов по заемному кредиту;

PD - дивиденды по привилегированным акциям;

NS - количество обыкновенных акций.

2. Дивиденд на одну акцию.

Этот показатель во многом аналогичен предыдущему.

,

где DPS - уровень дивидендных выплат на одну акцию;

 - фонд дивидендных выплат, сформированный в соответствии с избранным типом дивидендной политики;

 - фонд выплат дивидендов владельцам привилегированных акций (по предусматриваемому их уровню);

K - количество простых акций, эмитированных акционерным обществом.

3. Коэффициент выплат дивидендов (dividendpayoutratio).

Этот показатель показывает, какой процент чистой прибыли компания направляет на выплату дивидендов. Коэффициент выплаты дивидендов не должен превышать единицы (100%), поскольку это может свидетельствовать либо о нерациональной дивидендной политике, либо о серьезных финансовых затруднениях. В настоящее время считается, что если этот показатель составляет 85%, то это опасный уровень, т.к. через некоторое время менеджменту неизбежно придется снизить дивиденды, чтобы направить средства на реинвестирование, и, следовательно, цена акций организации на бирже упадет.

,

где  - коэффициент дивидендных выплат;

NP - сумма чистой прибыли акционерного общества;

,



где DPS - сумма дивидендов выплачиваемых на одну акцию.

4. Коэффициент соотношения цены и дохода по акции:

,

где K - коэффициент соотношения цены и дохода;

P - рыночная цена одной акции.

5. Дивидендная доходность акций (dividendyield).

Этот показатель оценивает эффективность инвестирования в акции с точки зрения получения дивидендного дохода. Чем выше дивиденд на одну акцию при прочих равных условиях, тем выше ее дивидендная доходность. Этот показатель позволяет акционерам сравнить эффективность вложения средств, например, с банковским депозитом. При анализе данного показателя не следует забывать о так называемой ловушке доходности (yieldtrap) - высокая/растущая доходность может сигнализировать не только о высоком уровне дивидендов, но и об опасно снизившейся рыночной цене акции.

,

где  - дивидендный доход.

6. Коэффициент реинвестирования прибыли:



,

Где RR - коэффициент реинвестирования.

1.3 Порядок, формы и источники выплаты дивидендов

Порядок, определяющий выплату дивидендов и их источник, регламентируется российским законодательством. Источники дивидендных выплат могут быть представлены такими показателями, как:

· чистая прибыль отчетного периода и нераспределенная прибыль прошлых лет;

· прибыль и эмиссионный доход;

· чистая прибыль отчетного периода.

Законодательство предусматривает в качестве базового варианта выплату дивидендов из третьего источника - из чистой прибыли акционерного общества за текущий год. Кроме того, дивиденды по привилегированным акциям определенных типов могут выплачиваться из специальных фондов общества, созданных для этой цели за счет прибыли прошлых лет.

Дивиденд устанавливается либо в процентах к номинальной стоимости акции, либо в рублях на одну акцию. Величина чистой прибыли любого хозяйствующего субъекта подвержена колебаниям, когда нередко возникают ситуации завершения хозяйственного года с убытком. Принятие решения о размере дивидендов в любом случае является непростой задачей. Во-первых, у организации практически всегда имеется потребность в расширении производственных мощностей или возможность участия в новых инвестиционных проектах. Во-вторых, нестабильность выплаты дивидендов или резкое изменение их величины чреваты снижением курсовой стоимости акций.

В мировой хозяйственной практике известны различные типы дивидендов:

· Регулярные дивиденды, выплачиваемые на периодической или постоянной основе;

· Дополнительные дивиденды (например, в случае получения сверхприбыли в данный период);

· Специальные дивиденды (дополнительные разовые дивидендные выплаты);

· Ликвидационные выплаты, выплачиваемые в случае ликвидации предприятия или его части и др.

Выплата дивидендов осуществляется в несколько этапов, определяемых рядом дат:

1. Дата объявления - совет директоров объявляет о намерении выплатить дивиденды в соответствующем объеме (сумме) и определяет дату начала платежей.

2. Экс - дивидендная дата либо дата закрытия реестра - момент времени, до которого необходимо владеть акцией, чтобы иметь право на получение дивидендов. В этот день курс акций обычно снижается на величину, равную или близкую к объявленному дивиденду.

3. Дата платежа - день начала выплат дивидендов акционерам.

Выплата дивидендов может осуществляться в различных формах, каждая из которых имеет свои преимущества и недостатки. К наиболее распространенным из них следует отнести:

· Выплата в денежной форме (cashdividends);

· Выплата акциями (stock dividends);

· Дробление акций (stock split);

· Выкуп собственных акций (stockrepurchase);

· Автоматическое реинвестирование (dividendsreinvestmentplans)

Наиболее распространена выплата дивидендов в Денежной форме (наличными из кассы организации, чеком, платежным поручением, почтовым переводом). В этом случае могут применяться различные варианты определения величины дивидендных выплат. Выбор конкретного варианта определяется дивидендной политикой фирмы.

В ряде случаев (они должны быть предусмотрены уставом общества) дивиденды могут выплачиваться иным имуществом: вновь выпущенными акциями АО, облигациями, иными видами ценных бумаг, товарами.

Выплата дивидендов дополнительно выпущенными акциями означает, что вся нераспределенная прибыль поступает на развитие бизнеса. Такая форма выплат дивидендов осуществляется:

· для повышения ликвидности баланса организации;

· если предприятие испытывает временный недостаток финансовых ресурсов в результате реализации инвестиционных проектов;

· для изменения структуры источников средств;

· с целью поглощения другой фирмой;

· для акционеров, ориентированных на рост капитала и снижение прогрессивности подоходного налогообложения;

· с целью дополнительного стимулирования менеджеров, наделенных акциями организации.

Предоставление акционерам дополнительных акций на сумму дивидендных выплат влечет за собой увеличение общего числа акций в обращении, что может в конечном счете привести к уменьшению дивиденда в расчете на одну акцию (при недостаточных темпах роста чистой прибыли), а следовательно, к снижению их привлекательности и уменьшению рыночной цены. При этом ряд акционеров, предпочитающих текущий доход в форме денежных выплат, может продать свои акции на рынке, что также отразится на их рыночной стоимости.

Дробление акций - этот способ позволяет снизить номинальную стоимость акции и увеличить количество акций, которые находятся у владельцев. Когда менеджеры оценивают рыночную цену, как завышенную, то дробление акций может привести к повышению их привлекательности, что аналогично выплате дивидендов акциями при высоком проценте.

Чаще всего приводятся следующие аргументы в пользу дробления акций:

· существует оптимальный с точки зрения максимизации стоимости компании диапазон цен, выйти на который можно с помощью дробления;

· рост количества акций в обращении вследствие дробления приводит к более активной торговле этими акциями. Если, например, одна акция будет разделена на две, т.е. за одну акцию каждый акционер теперь получит две, то что произойдет с дивидендами?

Теоретически на каждую новую акцию будет выплачиваться половинный дивиденд. Однако на практике компании при дроблении акций чаще всего уменьшают дивиденды непропорционально (в меньшей степени), что положительно влияет на цену "раздробленных" акций.

Таблица 1.1

Показатель


До дробления 


После дробления 2: 1 (теория) 


После дробления 2: 1 (практика) 




Дивиденд на акцию


1


0,5


0,65




Цена на акции 


50


25


28






Выкуп фирмой своих акций означает увеличение доходов у оставшихся акционеров. Если фирма сама выкупает свои, то на выкупленные акции дивиденды не начисляются и не выплачиваются. В этом случае возможны следующие интерпретации:

· прибыль на находящиеся в обращении акции возрастает, что при прочих равных условиях приводит к повышению рыночной цены акций, т.е. к увеличению капитала;

· часть прибыли, которая будет выплачена в качестве дивидендов, придется на меньшее количество акций, соответственно дивиденды на оставшиеся акции возрастут.

Акции, как правило, выкупаются при наличии свободных денежных потоков и отсутствии новых прибыльных проектов.

Автоматическое реинвестирование предоставляет акционерам право индивидуального выбора - получить дивиденды наличными или реинвестировать их в дополнительные акции (для этого акционер заключает с предприятием или обслуживающим его агентом соответствующее соглашение). В последнем случае предприятие осуществляет дополнительную эмиссию акций либо выкупает их требуемое количество на вторичном рынке.

Заключение

Сущность дивидендной политики заключается в выборе оптимального соотношения между долей прибыли отвлекаемой из оборота, т.е. выплачиваемой в виде дивиденда, и долей, которая направляется на расширение бизнеса.

Дивидендная политика должна рассматриваться в свете общей финансовой задачи компании, которая заключается в максимизации богатства акционеров. Это не всегда означает выплату максимальных дивидендов, так как может быть найдено более прибыльное применение для дивидендов внутри самой компании. Дивидендная политика имеет большое значение, потому что она влияет на структуру капитала и финансирование компании, а в случае с акционерными компаниями и на информационную ценность.

Любое изменение в дивидендной политике имеет положительное так и отрицательное влияние на цену акции фирмы. Более высокие дивиденды означают значительную выплату наличности инвесторам, что является положительным моментам при их привлечении. В то же время это приводит к более низкому росту в будущем - это отрицательный момент.

Ряд объективных факторов оказывает влияние на дивидендную политику. Среди них самые важные - юридические ограничения, инвестиционные возможности, доступность и стоимость средств от других источников (новая акция и задолженность), налоговые ставки желание акционера иметь текущий доход и информационный эффект изменений дивиденда. Из-за большого числа факторов, влияющих на дивидендную политику, а так же в виду изменений относительной значимости этих факторов со временем для разных компаний, нельзя разработать точную единую модель для установления дивидендной политики.

Существует две точки зрения на значение дивидендной политики для общей оценки фирмы и задачи максимизации богатства акционеров: одна состоит в том, что дивиденды не играют роли при общей оценке фирмы (теория отсутствия значимости), а другая утверждает, что дивиденды имеют большое значение для оценки фирмы (теория значимости). Главными защитниками теории отсутствия значимости являются Модильяни и Миллер, которые также выдвинули теорию о том, что структура капитала не имеет значения для оценки фирмы.

Аргументы в пользу значимости дивидендов для оценки фирмы подтверждаются всей предыдущей практической деятельностью на рынке. Существует четыре основных аргумента: информационное содержание дивидендов, предпочтение инвесторами текущего дохода, качество дохода, полученного в форме дивиденда, и колебания рыночной стоимости, которые не связаны с эффективностью деятельности компании.

Если дивидендная политика является чисто финансовым решением, то количество привлекательных инвестиционных проектов, доступных для фирмы, будет определять уровень выплат. Если внутри фирмы имеются хорошие инвестиционные возможности, то должны анализироваться соответствующие цены заемного капитала и нераспределенной прибыли. Если в настоящее время инвестиционные возможности отсутствуют, но они возможны в будущем, то может быть предпочтительнее выплатить дивиденд, чтобы акционеры смогли индивидуально найти наилучшее применение средствам, а не оставлять в компании избыточные средства в ожидании будущих возможностей с неопределенным результатом.

Согласно закону дивиденды могут выплачиваться только из текущей или нераспределенной прибыли. Они не могут выплачиваться, если нет достаточной прибыли для их покрытия. Иногда могут устанавливаться законодательные ограничения на допустимый уровень повышения дивидендов. Соглашения на получение ссуды могут ограничивать или запрещать выплаты дивидендов на время срока их действия.

Если нераспределенная прибыль уменьшается из-за высокого уровня дивидендных выплат, то может возникнуть необходимость в последующем получении дополнительного собственного капитала. Это может привести к размыванию контроля за компанией со стороны акционеров.

Опыт показал, что фирмы, всегда имеющие стабильные дивидендные потоки, обычно выше котируются на рынке, чем фирмы с менее стабильными потоками.

Расчетная часть

Ситуационное задание 1. "Структура и стоимость капитала компании".



Таблица 1.1 - Исходные данные

Компания


СЕВЕР


ЮГ


ЗАПАД




Количество выпущенных акций, шт. 


300 000


1 600 000


11 000 000




Номинальная стоимость акций, руб. 


0,25


1


0,50




Текущая рыночная цена акции, руб. 


0,70


2,40


0,30




Последние сведения о прибыли на акцию (EPS), руб. 


0,09


0,36


0, 025




Последний годовой дивиденд на акцию, руб. 


0, 018


0,12


0, 02




Прогноз коэффициента годового роста в дивидендах, %


12%


10%


9%




Прогноз прибыли на акцию (EPS) на текущий год, руб. 


0,10


0,40


0,025




Долгосрочные займы, руб. 


2 000 000


4 825 000


2 635 000




Рыночная цена облигации с номиналом 100 руб.,руб. 


40


80


60




Ставка купона по облигации


5%


7,5%


5%






Можно предположить, что даты выплаты долгосрочных займов не имеют отношения к данному вопросу, и что стандартная ставка налогов компании - 20%.

Задания к ситуации 1:

1. Вычислите текущий коэффициент P/E (цена на прибыль) для каждой компании, покрытие по дивидендам, и подробно рассмотрите возможные причины, влияющие на отличие коэффициентов P/E этих трех компаний.

2. Вычислите стоимость акционерного капитала каждой компании, используя модель Гордона, и прокомментируйте полученные результаты.

3. Вычислите средневзвешенную стоимость капитала (WACC) для каждой компании и кратко прокомментируйте полученные результаты.

4. Перечислите цели, для которых может потребоваться вычисление средневзвешенной стоимости капитала (WACC).

Решение:

1. Расчет показателей пункта 1 представлен в таблице 1.2.

Таблица 1.2

Наименование показателей


СЕВЕР


ЮГ


ЗАПАД




1


P/E (стр.3 табл.1/стр.7 табл.1) 


7


6


12




2


Ожидаемый размер дивиденда (стр.5табл.1* (1+стр.6 табл.1)) 


0,02016


0,132


0,0218




3


Покрытие по дивидендам (стр.2 табл.2/стр.7 табл.1) 


0, 2016


0,33


0,872






Из данных таблицы следует, что лучшее значение коэффициента P/E наблюдается у компании ЮГ, что обусловлено высоким значением прибыли на акцию. Высокое значение P/E у компании ЗАПАД, что связано с самым низким значением прибыли на акцию.

2. Расчет показателей пункта 2 представлен в таблице 1.3.

Таблица 1.3

Наименование показателей


СЕВЕР


ЮГ


ЗАПАД




1


Стоимость акционерного капитала (Модель Гордона), % (стр.2 табл.2/стр.3 табл.1) + стр.6 табл.1) 


14,88


15,5


16,27




2


Величина акционерного капитала (стр.1 табл.1 * *стр.3 табл.1) 


210000


3840000


3300000




3


Величина заемного капитала ( (стр.8 табл.1 /100) * *стр.9 табл.1) 


800000


3860000


1581000




4


Сумма капитала (стр.2 табл.3 + стр.3 табл.3) 


1010000


7700000


4881000




5


Доля собственного капитала, % (стр.2 табл.3/стр.4 табл.3) 


20,79


49,87


67,6




6


Доля заемного капитала, % (стр.3 табл.3/стр.4 табл.3) 


79,21


50,13


32,4




7


Средневзвешенная стоимость капитала (WACC), % (стр.6 табл.3 * стр.10 табл.1 * (1 - ставка н. п.) + стр.5 табл.3 * стр.1 табл.3) 


6,26


10,74


12,3






3. Расчет средневзвешенной стоимости капитала (WACC) представлен в таблице 1.3.

Самая большая средневзвешенная стоимость капитала наблюдается у компании ЗАПАД, что связанно с высокой стоимостью собственного капитала и его большей долей в структуре. Самое низкое значение WACC - у компании СЕВЕР, что связано с преобладанием заемного капитала в структуре и низкой его стоимостью.

4. Если для финансирования проекта привлекается не только собственный, но и заемный капитал, то доходность такого проекта должна компенсировать не только риски, связанные с инвестированием собственных средств, но и затраты на привлечение заемного капитала.

Учесть стоимость и собственных, и заемных средств позволяет показатель средневзвешенной стоимости капитала (WACС), который рассчитывается по формуле:

,

Где w - удельный вес конкретного источника в общем объеме капитала;

 - цена собственного капитала;

 - цена капитала, привлекаемого за счет выпуска привилегированных акций;

 - цена заемного капитала (затраты на привлечение заемного капитала).

Примечания для задачи 1:

КоэффициентP/E - соотношение рыночной цены акции и суммы прибыли на одну акцию за определенный период.

Покрытие по дивидендам - число, показывающее, какая доля прибыли на одну акцию выплачивается в качестве дивиденда по ней.

Модель Гордона (модель с постоянным ростом дивидендов):

,



где - размер ожидаемых дивидендов на одну акцию;

P - рыночная цена одной акции;

g - темп роста дивидендов;

l - доля расходов по эмиссии в цене одной акции.



Ситуационное задание 1. "Разработка бюджета капитальных вложений"

Компания "БалтКирпич" (Россия) производит продукт "Х". Желая расширить свою деятельность, компании рассматривает возможность приобретения немецкой компании - JerilightLimited, или организацию своего собственного предприятия на рынке своей страны.

Имеются следующие данные для оценки эффективности приобретения и организации нового производства:

Таблица 2.1 - Исходные данные для оценки эффективности приобретения немецкой компании, евро. 

Наименование показателя





Покупка акций существующих акционеров


13 000 000




Расходы на выплату пособий по сокращению штата увольняемым работникам


500 000




Ежегодные переменные производственные расходы 


10 500 000




Ежегодные постоянные расходы


1 500 000




Ежегодные продажи


15 000 000




Консалтинговые расходы


1 800 000






Таблица 2.2 - Исходные данные для оценки эффективности организации нового предприятия на территории страны, руб. 

Наименование показателя





Стоимость помещения


120 000 000




Стоимость лицензий и разрешений


5 200 000




Стоимость оборудования


100 500 000




Ежегодные продажи


50 000 000




Ежегодные переменные производственные расходы 


15 000 000




Дополнительные постоянные затраты для головного офиса 


2 500 000




Перераспределение существующих постоянных затрат для головного офиса 


10 000 000






Дополнительная информация для всех вариантов:

1. Ожидается, что проект будет длиться 12 лет.

2. Текущая стоимость капитала компании "БалтКирпич" - 10 %.

3. Расчет проводить в рублях. Обменный курс принимать по курсу Банка России на момент проведения расчетов.

Задание к ситуации 2:

Произведите необходимые вычисления и посоветуйте компании "БалтКирпич", стоит ли им осуществлять инвестирование какого либо из проектов или отказаться от них вообще.

Решение:

Курс евро Банка России - 49,32 руб.

Таблица 2.3 - Расчет перевода средств с евро на рубли

Наименование показателя


Значение, евро


Значение, руб. 




Покупка акций существующих акционеров


13 000 000


641 160 000




Расходы на выплату пособий по сокращению штата увольняемым работникам


500 000


24 660 000




Ежегодные переменные производственные расходы


10500000


517 860 000




Ежегодные постоянные расходы


1500000


73 980 000




Ежегодные продажи


15000000


739 800 000




Консалтинговые расходы


1800000


88 776 000






Капитальные вложения по покупке немецкой компании: 641 160 000+24 660 000+88 776 000=754 596 000.

Расчеты показателей эффективности приобретения немецкой компании представлены в таблице 2.4 

Таблица 2.4 - Расчет показателей эффективности приобретения немецкой компании

Показатель


0 этап


1 год


2 год


3 год


4 год


5 год


6 год


7 год


8 год


9 год


10 год


11 год


12 год


Итого




1. Капитальные затраты, руб. 


754 596 000














754 596 000




2. Ежегодные поступления, руб. 



739 800 000


739 800 000


739 800 000


739 800 000


739 800 000


739 800 000


739 800 000


739 800 000


739 800 000


739 800 000


739 800 000


739 800 000


8877600000




3. Ежегодные платежи (переменные расходы + постоянные расходы), руб. 



591840000


591840000


591840000


591840000


591840000


591840000


591840000


591 840000


591840000


591840000


591840000


591840000


7102080000




4. Чистый денежный поток, руб. (п.3-п.2) 



147960000


147960000


147960000


147960000


147960000


147960000


147960000


147960000


147960000


147960000


147960000


147960000


1775520000




5. Ставка дисконтирования, %



10%


10%


10%


10%


10%


10%


10%


10%


10%


10%


10%


10%


-




6. Коэффициент дисконтирования



0,9091


0,8264


0,7513


0,6830


0,6209


0,5645


0,5132


0,4665


0,4241


0,3855


0,3505


0,3186


-




7. Чистый дисконтированный денежный поток, руб. 



134510436


122274144


111162348


101056680


91 868 364


83 523 420


75 933 072


69 023340


62749 836


57038580


51 859980


47140056


1 008 140 256




8. Чистый дисконтированный денежный поток нарастающим итогом, руб. 



-620 085564


-497811420


-386649072


-285592392


-193724028


-110200608


-34267536


35482300


98232136


155270716


207130696


254270752


-




9. NPV















254 270 752




10. PI















133,60




11. PP















7 лет






Следовательно, проект эффективен.

Необходимо провести анализ эффективности организации нового предприятия на территории страны:



Капитальные вложения = 120 000 000+5200 000+100 500 000 = 225 700000 руб.

Расчеты показателей эффективности организации нового предприятия представлены в таблице 2.5.

Таблица 2.5 - Расчет показателей эффективности организации нового предприятия на территории страны

Показатель


0 этап


1 год


2 год


3 год


4 год


5 год


6 год


7 год


8 год


9 год


10 год


11 год


12 год


Итого




1. Капитальные затраты, руб. 


225 700 000














225 700 000




2. Ежегодные поступления, руб. 



50 000 000


50 000 000


50 000 000


50 000 000


50 000 000


50 000 000


50 000 000


50 000 000


50 000 000


50 000 000


50 000 000


50 000 000


600 000 000




3. Ежегодные платежи (переменные расходы + постоянные расходы), руб. 



27 500 000


27500000


27500000


27 500000


27500000


27500000


27500000


27500000


27500000


27500000


27500000


27500000


330000000




4. Чистый денежный поток, руб. (п.3-п.2) 



22 500 000


22 500 000


22 500 000


22 500 000


22 500 000


22 500 000


22 500 000


22 500 000


22 500 000


22 500 000


22 500 000


22 500 000


270 000 000




5. Ставка дисконтирования, %



10%


10%


10%


10%


10%


10%


10%


10%


10%


10%


10%


10%


-




6. Коэффициент дисконтирования



0,9091


0,8264


0,7513


0,6830


0,6209


0,5645


0,5132


0,4665


0,4241


0,3855


0,3505


0,3186


-




7. Чистый дисконтированный денежный поток, руб. 



20 454 750


18 594 000


16 904 250


15 367 500


13 970 250


12 701 250 


11 547 000


10 496 250


9 542 250


8 673 750


7 886 250


7 168 500


153 306 000




Продолжение таблицы 2.5






 8. Чистый дисконтированный денежный поток нарастающим итогом, руб. 



-205 245 250


-186 651 250


-169 747 000


-154 379 500


-140 409 250


-127 708 000


-116 161 000


-105 664 750


-96 122 500


-87 448 750


-79 562 500


 - 72 394 000





9. NPV















-72 394 000




10. PI















67,92




11. PP















Более 12 лет






Проект неэффективен.

Вывод: Следовательно, при существующих условиях компании "БалтКирпич" выгоднее купить немецкую компанию. Ситуационное задание 3. "Управление структурой капитала".

Величина эмитированных компанией ОАО "Тренд" долговых ценных бумаг в настоящее время составляет 81 млн. руб. (процентная ставка равняется 12%). 

Руководство компании планирует финансировать программу расширения, оцениваемую в 108 млн. руб., и рассматривает следующие способы финансирования: 

Способ финансирования


Вариант 1




Выпуск облигаций


Купонная ставка - 14% 




Выпуск обыкновенных акций


Цена акции - 432 руб. 




Выпуск привилегированных акций


Ставка фиксированного дивиденда - 12%






К настоящему времени компания выпустила в обращение 800 000 обыкновенных акций. Прибыль компании облагается по ставке налога 20%.

Задание к ситуации 3:

а) Какой будет величина прибыли на одну акцию для трех перечисленных способов финансирования, если прибыль до уплаты процентов и налогов в настоящее время составляет 40,5 млн. руб. (предполагается, что немедленного увеличения операционной прибыли не будет)?

б) Постройте график безубыточности (или безразличия) для каждого из этих вариантов.

в) Вычислите для каждого из вариантов силу финансового "рычага" (DFL) при ожидаемом уровне ЕВIТ, равном 40,5 млн. руб.

г) Какому из вариантов вы отдали бы предпочтение? Насколько должен бы повыситься уровень EBIT, чтобы "лучшим" (с точки зрения EPS) оказался следующий из имеющихся у вас вариантов?

Решение:

а) Текущие затраты на обслуживание долга:

81*0,12= 9,72 млн. руб.

Расчет прибыли на акцию представлены в таблице 3.1.

Таблица 3.1 - Расчет прибыли на акцию

Показатель


Базовый вариант


Выпуск облигаций


Выпуск обыкновенных акций


Выпуск привилегированных акций




Прибыль до уплаты процентов и налогов


40,5


40,5


40,5


40,5




Проценты по текущему займу


9,72


9,72


9,72


9,72




Проценты по новому займу



15,12






Прибыль до налогообложения


30,78


15,66


30,78


30,78




Налог на прибыль


6,156


3,132


6,156


6,156




Чистая прибыль


24,624


12,528


24,624


24,624




Дивиденды по привилегированным акциям





12,96




Прибыль после уплаты дивидендов по привилегированным акциям


24,624


12,528


24,624


11,664




Количество обыкновенных акций


800000


800000


1050000


800000




Прибыль на акцию


30,78


15,66


23,45


14,58






Б) построим график безубыточности для рассмотренных вариантов финансирования

Рисунок 1



Из рисунка 1 видно, что точка безразличия EPSмежду вариантами дополнительного финансирования на основе облигаций и обыкновенных акций составляет 73,22 млн. руб. Если величина EBITоказывается выше этой точки, вариант с использованием обыкновенных акций обеспечивает меньшую прибыль на акцию. Точка безразличия между вариантами дополнительного финансирования на основе привилегированных акций и обыкновенных акций равняется 77,8 млн. руб.

Выше этой точки большую величину прибыли на одну акцию обеспечивает вариант дополнительного финансирования на основе привилегированных акций.

Таким образом, при операционной прибыли в 40,5 млн. руб. компании следует финансировать дополнительный капитал путем выпуска обыкновенных акций.

В) Вычислим для каждого из вариантов силу финансового "рычага":

,

где DFL - сила финансового рычага;

I - проценты по облигациям;

PD-дивиденды по привилегированным акциям;

EBIT - операционная прибыль (прибыль до уплаты процентов и налогов).

Таблица 3.2

Варианты финансирования


DFL




Выпуск облигаций


2,586




Выпуск обыкновенных акций 


1,316




Выпуск привилегированных акций 


2,763






Г) Альтернативным источником финансирования для обыкновенных акций являются облигации. Компания планирует получать 40,5 млн. руб. операционной прибыли.

При таком объеме операционной прибыли в качестве источника финансирования используются обыкновенные акции. Для того чтобы предпочтительным источником стали облигации, нужно, чтобы операционная прибыль увеличилась на: (73,22 млн. руб. - 40,5 млн. руб.) = 32,72 млн. руб.



Ситуационное задание 2. "Реструктуризация как инструмент управления ростом компании"

ОАО "Домстройсервис" - российская строительная компания с хорошей репутацией. Фирма специализируется на строительстве жилья. В последнее время наблюдается особенно высокие темпы строительства. Это обусловлено желанием компании получить преимущество в области удовлетворения текущей потребности в домовладении и снижении налогового бремени. Экономия на издержках, благодаря возможной стандартизации в использовании материалов и проектов, является основным преимуществом программ развития.

ОАО "Алюмсервис" - компания, производитель алюминиевых окон и дверей, которая в начале своей деятельности пережила большой рост в силу увеличения потребности в алюминиевых конструкциях. Однако из-за усилившейся конкуренции, рост замедлился, и менеджмент ожидает роста в будущем как реакцию на рост EPS (прибыль на акцию) за последние пять лет. Данные по компании приведены в таблице 1.

Менеджмент ОАО "Домстройсервис" видит возможность достижения определенного уровня вертикальной интеграции путем слияния с ОАО "Алюмсервис". Алюминиевые двери и окна будут поставляться напрямую в ОАО "Домстройсервис", таким образом, появится экономя расходов на реализацию. ОАО "Алюмсервис" также сможет улучшить процедуру планирования производства. Данные по компании приведены в таблице 2.

Акционеры ОАО "Домстройсервис" предпочитают не допускать ослабления EPS, которое может быть вызвано слиянием. Предполагаемое слияние будет профинансировано методом выпуска акций компании ОАО "Домстройсервис".

Таблица 4.1 - Основные показатели компании ОАО "Домстройсервис"


Наименование показателя





1


Количество акций в обращении, шт. 


8 000 000




2


Номинальная цена акции, руб. 


200




3


Рыночная цена, руб. 


450




4


ТекущаяEPS, руб. 


120




5


Дивидендная политика в % от EPS


40






Таблица 4.2 - Основные показатели компании ОАО "Алюмсервис"


Наименование показателя





1


Количество акций в обращении, шт. 


3 000 000




2


Номинальная цена акции, руб. 


200




3


Рыночная цена, руб. 


245




4


ТекущаяEPS, руб. 


45




5


Текущий дивиденд, руб. 


20






Задание к ситуации 4:

Составьте доклад как для акционеров ОАО "Домстройсервис" и для акционеров ОАО "Алюмсервис", в котором объясните следующее:

а) Каков коэффициент обмена, если условия слияния основываются на текущей прибыли за акцию (EPS), общее количество акций после слияния, ЕPS после слияния?

б) Каков коэффициент обмена, основанный на рыночных ценах, общее количество акций после слияния, ЕPS после слияния?

в) Каково влияние различных коэффициентов обмена на дивидендный доход, который предполагают получить акционеры ОАО "Домстройсервис"? Проигнорируйте эффекты синергии в ваших ответах

Решение:

Расчет показателей представим в таблице 4.3

Таблица 4.3

Показатели





Коэффициент обмена по EPS (стр.4 табл.2 /стр.4 табл.1) 


0,375




Коэффициент обмена по рыночной цене (стр.3 табл.2 /стр.3 табл.1) 


0,54




Количество акций после обмена по EPS (стр.1 табл.1 +стр.1 табл.2 * стр.1 табл.3) 


9 250 000




Количество акций после обмена по рыночной цене (стр.1 табл.1 + стр.1 табл.2 * стр.2 табл.3) 


9 620 000




Общий размер прибыли после слияния (стр.1 табл.1 * стр.4 табл.1 +стр.1 табл.2 * стр.4 табл.2) 


1 095 000 000




Дивидендный доход для акционеров компании "Домстройсервис" по EPS ( (стр.5 табл.3/стр.3 табл.3) * стр.5 табл.1) 


47,35




Дивидендный доход для акционеров компании "Домстройсервис" по рыночной цене ( (стр.5 табл.3/стр.4 табл.3) * стр.5 табл.1) 


45,53






А) Коэффициент обмена = 45/120 = 0,375.

Общее количество акций = 8 000 000+3 000 000*0,375 = 9 250 000 штук.

Прибыль до слияния ОАО "Домстройсервис" = 120*8000000=960000000 руб.

Прибыль до слияния ОАО "Алюмсервис" = 45*3000000 = 135 000 000руб.

EPS после слияния=1095000000/9250000=118,4руб.

Б) Коэффициент обмена = 245/450 = 0,54.

Общее количество акций = 8 000 000+3 000 000*0,54 = 9 620 000 штук.

EPS после слияния =1095000 000/9620000=113,83 руб.

В) Таким образом, при той дивидендной политике, который ведет ОАО "Домстройсервис" акционеры компании получат больший доход при использовании первого варианта подсчета коэффициента обмена, так как в данном случае, размер дивиденда зависит от уровня EPS.

Список использованных источников

1. Бахрамов, Ю.М. Финансовый менеджмент: учебное пособие /Ю.М. Бахрамов, В.В. Глухов. - СПб.: Лань, 2007. - 734 с.

2. Басовский, Л.Е. Финансовый менеджмент: учебник: (для экон. вузов по специальностям "Финансы и кредит", "Бухгалт. учет, анализ и аудит") /Л.Е. Басовский. - М.: ИНФРА-М, 2007. - 239 с.

3. Васильева, Л.С. Финансовый анализ: учебник: для вузов по экон. специальностям Л.С. Васильева, М.В. Петровская. - М.: КноРус, 2007. - 544 с.

4. Воробьев, А.Г. Дивидендная политика акционерного предприятия / А.Г. Воробьев. - М.: Издательство НИБ, 2009. - 493с.

5. Гаврилова А. Н, Финансовый менеджмент: учеб. пособие / А.Н. Гаврилова, [и др.]. - М.: КноРус, 2007. - 326 с.

6. Глазов, М.М. Факторный анализ рентабельности акционерного капитала. Диагностика промышленного предприятия: новые решения: Монография / М.М. Глазов. - Санкт-Петербург: РГГМУ, 2008. - 480 с.

7. Глушецкий, А.А. Дивиденды акционерного общества: Порядок объявления и выплата /А.А. Глушецкий, М.В. Кравченко. - М.: Экономика и жизнь, 2009. - 120 с.

8. Дорошкова, Т.А. Основы финансового менеджмента: учебное пособие для вузов /Т.А. Дорошкова. - Хабаровск, 2007. - 394с.

9. Епифанов, В.А. Финансовый менеджмент и практика его реализации: учеб. пособие /В.А. Епифанов. - Смоленск, 2008. - 518 с.

10. Ковалев, В.В. Основы теории финансового менеджмента: учеб. - практ. пособие /В.В. Ковалев. - М.: Проспект; Велби, 2008. - 533 с.

11. Кузин, Б.И. Методы и модели финансового менеджмента: учеб. пособие Б.И. Кузин. - СПб, 2007. - 294с.

12. Ларионова, И.А. Финансовый менеджмент. Основные показатели диагностики экономического состояния предприятия: курс лекций /И.А. Ларионова. - М.: ИНФРА-М, 2009. - 614 с.

13. Лукасевич И.Я. Финансовый менеджмент: учебник / И.Я. Лукасевич. - М.: Эксмо, 2008. - 768 с. - Высшее экономическое образование.

14. Просветов, Г.И. Финансовый менеджмент: задачи и решения: учеб. - метод. пособие /Г.И. Просветов. - М.: Кнорус, 2009. - 574с.

15. Суворова, А.П. Финансовый менеджмент: учеб. пособие /А.П. Суворова. - Йошкар-Ола, Бератор-Пресс, 2007. - 642с.

Размещено на Allbest.ru
								