
            ﻿вии с ответными реакциями организма учащихся на тренировочные нагрузки;
- климатогеографическими особенностями региона проживания детей;
- необходимостью учета этно-региональных условий, т. е. возможности преломления общегосударственной образовательной политики в области физической культуры и спорта сквозь призму специфических условий региона, имеющего опыт традиции и национальные особенности физического воспитания подрастающего поколения.
Учетно-контрольная коррекция процесса физического воспитания обусловлена:
-	наличием гендерных различий в качественных характеристиках физического состояния детей младшего школьного возраста;
-	необходимостью использования различных шкал относительной оценки результатов тестирования физической подготовленности детей в зависимости от его целей.
И, наконец, рассматривая вопрос о необходимости коррекции учебновоспитательного процесса в соответствии с качественными особенностями физического состояния младших школьников, необходимо подчеркнуть важнейшие из этих показателей, влияющих на физическое совершенствование детей:
-	состояние здоровья ребенка, его отнесение к основной или специальной медицинской группе;
-	исходный уровень развития физических качеств; индивидуальную переносимость и способность к адаптации к тренировочным нагрузкам; особенности мотивации детей к составу средств и методов, применяемых в учебно-воспитательном процессе.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Инновации, учебная нагрузка и здоровье детей / М. Антропова, Т. Бородкина, Л. Кузнецова [и др.] // Народное образование. - 1998. - № 9/10. - С. 171-174.
2.	Баранов, А. А. Оценка здоровья детей и подростков при профилактических медицинских осмотрах : руководство для врачей / А.А. Баранов, В.Р. Кучма, Л.М. Сухарева. - М. : Издательский Дом «Династия», 2004. - 168 с.
3.	Состояние здоровья детей как фактор национальной безопасности / А. А. Баранов, Л. А. Щеплягина, А.Г. Ильин [и др.] // Российский педиатрический журнал. - 2005. -№ 2. - С. 4-7.
4.	Виленская, Т. Е. Оздоровительные технологии физического воспитания детей младшего школьного возраста : монография / Т.Е. Виленская. - М. : Советский спорт,
2009.	- 280 с.
5.	Виленская, Т. Е. Ценностная ориентация младших школьников в потребностях к физкультурно-спортивной деятельности // Ученые записки университета имени П.Ф. Лесгафта. - 2009. - № 7. - С. 28-31.
Контактная информация: vilet@yandex.ru
УДК 378.147
ПОДГОТОВКА СПЕЦИАЛИСТОВ ПО ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЕ К РАБОТЕ В ЭКОЛОГИЧЕСКИХ УСЛОВИЯХ МЕГАПОЛИСА
Татьяна Вадимовна Волосникова, кандидат педагогических наук, доцент, Российский государственный педагогический университет имени А.И. Герцена
(РГПУ им. А.И. Герцена),
Санкт-Петербург
Аннотация
В статье рассматривается проблема экологического образования специалистов по физической культуре с позиции их будущей профессиональной деятельности в экологических условиях мегаполисов. На основании самооценки выявляется готовность будущих педагогов по различным вопросам экологии физической культуры человека.
Ключевые слова: подготовка специалистов, физическая культура, экологическое образование, мегаполис, профессиональная деятельность.
PREPARATION OF TEACHERS ON PHYSICAL TRAINING TO WORK IN ECOLOGICAL CONDITIONS OF A MEGA CITY
Tatyana Vadimovna Volosnikova, the candidate of pedagogical sciences, senior lecturer, The Herzen State Pedagogical University of Russia,
St.-Petersburg
Annotation
The article analyzes the problem of ecological education of experts in physical training from the position of their future professional work in ecologic conditions of mega cities. Based on the self-appraisal the readiness of future teachers related to various questions of ecology of physical training of the person comes to light.
Keywords: preparation of experts, physical culture, ecological education, mega city, professional
activity.
ВВЕДЕНИЕ
Экологическая проблематика в образовании актуализируется, начиная с 60-х годов XX века. За последние 40 лет накоплен определенный опыт решения экологических вопросов, создания экологических образовательных систем. Техногенные меры, на которые тратится львиная доля природоохранных средств, сегодня не приносят успеха. В связи с резким ухудшением экологической обстановки возникла необходимость в целенаправленном формировании нового менталитета экологически безопасного и устойчивого развития. Однако население России, в большинстве своем, не осознает приближение экологической катастрофы, стало безучастно к сохранению природы и защите окружающей среды. Эта неосознанность, по мнению большинства исследователей [5,6,8], возникла вследствие предельно низкого уровня экологического образования.
В этой связи, экологическое образование является приоритетным направлением в развитии системы образования. Оно заслуживает особого внимания в контексте научного подхода к решению современных проблем, связанных с нарушением экологического равновесия. Всестороннее осмысление экологических проблем имеет большое педагогическое значение, так как позволяет понять законы устойчивости жизни, оценить сущность и степень антропогенного воздействия на природу, выяснить характер противоречий в развитии отношений между обществом и природой. Для готовности организма к адаптации и эффективности в ее осуществлении значительную роль играют факторы, укрепляющие организм. К ним можно отнести рациональное питание, обоснованный режим, некоторые медикаментозные средства, физическую тренировку, закаливание.
Специфическим результатом физической тренировки является обучение, приобретение двигательного навыка, а, следовательно, и возможность его «переноса». Неспецифические сдвиги проявляют себя изменением функциональной активности всех систем организма. Они распространяются на активизацию метаболического котла нервномышечного аппарата.
Ряд авторов [1,3,4] отмечают, что адаптация лиц, занимающихся физической культурой и спортом, к местным климатическим и социальным условиям и к различным режимам двигательной активности лежит в плоскости нового направления экологической науки о человеке - экологии физической культуры и спорта. В этой связи экологический подход в теории и практике физической культуры дает возможность по-новому посмотреть на уже известные положения.
Физическая культура направлена на укрепление здоровья, развитие физических способностей человека посредством использования физических упражнений, гигиенических факторов, естественных сил природы, которые влияют на организм человека ком-
плексно. Экология физической культуры должна изучать взаимоотношения человека с окружающей средой в условиях мышечных тренировок в процессе изменяющихся условий среды обитания человека. Этот процесс включает комплекс морфологических, физиологических преобразований в организме, обеспечивающий возможность специфического образа жизни в определенных условиях внешней среды.
Известно, что многие природные и особенно адаптогенные факторы наряду с позитивным влиянием оказывают и негативное влияние на организм человека. В [2] указывается, что знание закономерностей и физиологических механизмов приспособления человека к различным климатогеографическим, производственным условиям, к физическим нагрузкам в зависимости от экологических закономерностей, позволит обосновать принципы их взаимоотношений, направленных на сохранение и укрепление здоровья человека.
Р.А. Абзалов, А.И. Зиятдинова [1] считают, что особенно актуально решение этой задачи в процессе его роста и развития организма человека в процессе занятий физическими упражнениями. Это объясняется тем, что двигательная деятельность является специфической формой человеческой деятельности, посредством которой осуществляется взаимодействие организма с окружающей средой и происходит приспособление его к изменяющимся условиям среды. Тренированный к физическим нагрузкам организм становится более устойчивым к изменяющимся условиям среды, а также характеризуется специфическими особенностями функционирования отдельных физиологических систем, как в покое, так и во время нагрузки. Сказанное выше обуславливает выделение в экологическом образовании специалистов по физической культуре двух блоков: собственно экологии, как науки о взаимодействии человека и природы и экологии физической культуры, рассматривающей процесс занятий физическими упражнениями с позиции экологии.
РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ
Правильная организация занятий физическими упражнениями в зависимости от экологических условий зависит от подготовки специалистов по физической культуре в этой области. В Международном стандарте высшего образования по физической культуре имеется специальная учебная дисциплина - «Экология». Поскольку все предметы учебного плана рассматриваются с точки зрения профессии, «Экология» на факультете физической культуры также требует профессионального подхода.
В [7] были выделены следующие темы в области экологии, необходимые для освоения будущими специалистами по физической культуре: 1. Двигательная активность как компонент экологии человека. 2. Зависимость адаптации человека к внешней среде от уровня его физической подготовленности. 3. Экологическая норма двигательной активности. 4. Учет экологических факторов риска здоровья в процессе занятий физическими упражнениями. 5. Влияние экологических факторов на уровень физической подготовленности занимающихся. 6. Связь микроэлементного состава организма занимающихся и показателей их физического состояния. 7. Использования физических упражнений в целях ксенобиотической разгрузки организма. 8. Интеграция физкультурнооздоровительной и экологической деятельности в образовательном учреждении. 9. Экологическая культура занимающихся физическими упражнениями. 10. Организации двигательной деятельности человека в природной среде как профилактика синдрома мегаполиса.
На основании этого деления, была разработана анкета для самооценки студентами своих знаний в области экологии физической культуры человека. Следует отметить, что особое значение обсуждаемая проблема приобретает при организации занятий физическими упражнениями с детьми дошкольного возраста, так как на детях легко отражаются как положительные, так и отрицательные воздействия окружающей среды. В этой связи, в исследовании приняли участие студенты 4 курса факультета физической культуры
РГПУ им. А.И. Герцена, обучающиеся по профилю «Физическая культура детей дошкольного возраста». В исследовании участвовало 19 человек. Студенты оценивали свои знания по 10-балльной шкале.
В разработанной анкете вопросы были сгруппированы по пяти темам: 1. Оценка экологического риска окружающей среды для здоровья человека. 2. Учет экологических факторов в процессе проведения занятий физическими упражнениями. 3. Связь микро-элементного статуса человека с эффективностью занятий физическими упражнениями. 4. Использование физических упражнений для обеспечения экологической безопасности занимающихся. 5. Формирование у занимающихся экологических знаний в процессе физкультурно-оздоровительных мероприятий. Анализ результатов проведенного анкетирования свидетельствует о том, что наиболее компетентными студенты считают себя в вопросах оценки экологического риска окружающей среды для здоровья человека (6,0 -6,5 баллов). В меньшей степени они осведомлены о том, каким образом можно учитывать влияние различных экологических факторов на здоровье человека в процессе занятий физическими упражнениями (4,0 - 4,5 баллов) и формировать необходимые экологические знания у занимающихся в процессе проведения физкультурно-оздоровительных мероприятий (4,0 - 5,0 баллов). Наибольшие затруднения у студентов вызывают вопросы связи микроэлементного статуса человека с эффективностью занятий физическими упражнениями (3,0 - 3,5 баллов).
Результаты исследования показали, что знания в области экологии, получаемые студентами, разрозненны и не адаптированы к решению задач их будущей профессиональной деятельности. На современном этапе в процессе обучения студентов, получающих высшее физкультурное образование, должны рассматриваться все актуальные проблемы, связанные с укреплением и сохранением здоровья занимающихся. В этой связи, как отмечалось в нашей работе [4], на факультете физической культуры целесообразно введение курса «Экология физической культуры».
В процессе преподавания курса «Экология физической культуры» преподаватель должен решить две основные задачи: 1) формировать у студентов знания в области экологии физической культуры; 2) формировать у студентов умения организации занятий физическими упражнениями с учетом современной экологической ситуации. Теоретическая часть программы курса должна быть направлена на формирование, сохранение и укрепление здоровья самих студентов, на формирование основ их экологической культуры. Активное включение педагогов в формирование здорового образа жизни предполагает ознакомление студентов с многообразием средств и методов сохранения и укрепления здоровья, воспитание потребности в здоровом стиле жизни и роли в этом процессе занятий физическими упражнениями.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Выдвижение проблемы здоровья в число приоритетных задач общественного и социального развития обусловливает актуальность подготовки специалистов по физической культуре, обладающего экологической компетентностью. Особое значение приобретает этот вопрос при организации занятий физическими упражнениями в условиях мегаполиса.
Известно, что формировать культуру ребенка может только педагог, сам обладающий этой культурой. В связи с этим, решение проблемы повышения эффективности экологического образования детей зависит, в первую очередь, от уровня образования в этой области самих педагогов.
Важность экологического образования в подготовке специалистов по физической культуре обусловлена тем, что его деятельность непосредственно связана со здоровьем человека, а состояние окружающей среды оказывает значительное влияние на процесс его формирования.
Введение нового курса «Экология физической культуры» является потребностью времени, частью общей программы стратегии модернизации образования, направленной на влияние физической культуры и спорта на различные сферы образования и формирование здорового образа жизни человека.
На факультете физической культуры можно планировать научноисследовательскую работу по данной теме, а также методическую и практическую деятельность студентов. Важным аспектом является включение вопросов экологии физической культуры в педагогическую практику, в процессе которой студенты знакомятся с опытом работы образовательных учреждений (школ, дошкольных учреждений) в этой области.
ЛИТЕРАТУРА
1. Абзалов, Р. А. Экология физической культуры человека / Р. А. Абзалов, А.И. Зиятдинова // Теория и практика физической культуры. - 1997. - № 7. - С. 53-54.
2. Агаджанян, Н.А. Экология человека / Н.А. Агаджанян, В.И. Трошин. - М. : КРУК, 1994. - 256 с.
3. Болховских, Р.Н. Аспекты экологического подхода к теории и практике физической культуры и спорта / Р.Н. Болховских, В.Б. Карпенко, А.В. Логинов // Теория и практика физической культуры. - 1997. - № 8. - С. 51-52.
4.	Волосникова, Т. В. Экологическое образование в системе подготовки специалистов по физической культуре / Т.В. Волосникова, Г.Н. Пономарев // Подготовка специалистов по физической культуре в условиях модернизации образования : материалы всерос. науч.-практ. конф. - СПб. : Стратегия будущего, 2006. - С. 46-51.
5.	Папуткова, Г.А. Компетентностно-ориентированное профессиональное экологическое образование студентов в вузе : дис. ... д-ра пед. наук / Папуткова Г. А. - Нижний Новгород, 2008. - 367 с.
6.	Перфилова, О. Е. Развитие социально-экологической компетентности педагога в профессиональном образовании : дис. ... канд. пед. наук / Перфилова О.Е. - М., 2007. -186 с.
7.	Соломин, В.П. Экологическое образование будущих специалистов по физической культуре / В. П. Соломин, А. Е. Митин // Вестник Международной академии наук (русская секция). Спец. выпуск: Материалы междунар. конф. «Экология, технологии, культура в современном мире: проблемы и решения». - М., 2010. - С. 251-252.
8.	Фортунатов, А.А. Теоретические подходы к формированию экологической культуры студенческой молодежи // Ученые записки Университета им. П.Ф. Лесгафта. -
2010.	- № 5(63). - С. 114-117.
Контактная информация: vtv139@mail.ru
УДК 796.07; 796.034.2
НАПРАВЛЕННОСТЬ И СОДЕРЖАНИЕ ФИЗКУЛЬТУРНООЗДОРОВИТЕЛЬНЫХ ЗАНЯТИЙ НА ТРЕНАЖЕРАХ С ДЕТЬМИ СТАРШЕГО ДОШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА П-ОЙ ГРУППЫ ЗДОРОВЬЯ
Светлана Константиновна Гамидова, соискатель,
Смоленская государственная академия физической культуры, спорта и туризма
Аннотация
В статье рассматривается содержание и направленность программы физкультурнооздоровительных занятий на тренажерах с детьми старшего дошкольного возраста II группы здоровья.
Ключевые слова: дети дошкольного возраста, физкультурно-оздоровительные занятия, тренажеры, группа здоровья.