

	 Соединение двух смежных кривых
	 

 






Устройства кривых малого радиуса
					
					
					
					В связи с увеличением ширины колеи в кривых малого радиуса, и из-за увеличения сопротивления движения при вписывании возникает угроза провала колеса. Во избежании этого укладывают контррельсы у наружной нити.Соединение двух смежных кривых может производиться несколькими способами:
 1. Когда обе кривые направлены в одну сторону и имеют разные радиусы, между концами таких кривых устраивают сопрягающую переходную кривую, на протяжении которой плавно меняется радиус.
 2. Когда обе кривые имеют одинаковый радиус, то между ними делают прямую вставку на всем протяжении которой сохраняют возвышение наружного рельса. Длина прямой вставки – не менее 25 м.
 3. В случае не достаточной длины прямой вставки между обратными кривыми их сопряжение делают по специальному проекту, применяя уменьшение длины прямой вставки, увеличение крутизны уклона отводов возвышения, перенесение части отвода на круговые кривые. Правильность плавного нарастания кривизны переходных кривых проверяют измерением стрел изгиба от хорд длиной 20м через каждые 10м. Допускаемым отклонением от равномерного роста стрел изгиба соседних точках принято 6 мм при скорости до 200 км/ч.
 На переходных кривых делается и отвод уширения колеи. Максимальное уширение колеи в круговой кривой составляет 1535-1520=15мм. Поэтому отвод уширения с допускаемым уклоном можно осуществить на длине 15 м, а на скоростных линиях –на длине 23м. Длины переходных кривых обычно значительно больше этой величины. Если использовать для отвода уширения только концевую часть переходной кривой, то при кривых малых радиусов в пределах переходной кривой может оказаться участок, где ширина колеи будет недостаточной.
  
 Сопряжение смежных кривых
 При сопряжении смежных кривых (направленных в одну или в разные стороны) устраивают прямые вставки между начальными точками переходных кривых (а если их нет, то между начальными точками круговых кривых) как можно большей длины. Длины этих вставок должны быть не меньше указанных в табл. "Длина прямых вставок между кривыми, м".
  
  Категория линии или подъездного пути
   Направление кривых
   в разные стороны
   в одну сторону
   Линии I категории при движении поездов со скоростью более 120 км/ч
   150/50
   150/75
   То же 120 км/ч и менее
   75/30
   100/50
   Линии II и III категории
   75/30
   100/50
   Линии IV категории и подъездные пути
   50/20
   
   Примечание. В знаменателе показана длина прямых вставок при больших объемах работ, связанных с их устройством.
   

 На эксплуатируемой сети длина прямой вставки допускается не менее 25 м. При невозможности обеспечить это применяют следующие приемы (при снижении допускаемой скорости).
  
 
  
 Отводы возвышения при сопряжении кривых одного направления и достаточной прямой вставке между ними
 h1 и h2 - полные возвышения наружного рельса;
 R1 и R2 - радиусы кривых.
  
 
  
 Устройство отводов возвышения при сопряжении кривых одного направления при недостаточной прямой вставке между ними
 h1 и h2 - полные возвышения наружного рельса;
 R1 и R2 - радиусы кривых.
  
 
  
 Устройство отводов возвышения и уширения колеи при сопряжении кривых разных радиусов и одного направления при наличии сопрягающей переходной кривой
  h1 и h2 - полные возвышения наружного рельса;
 R1 и R2 - радиусы кривых.
   
 
  
 Устройство отводов возвышения и уширения колеи при сопряжении кривых разных радиусов и одного направления при наличии сопрягающей переходной кривой
   
 h1 и h2 - полные возвышения наружного рельса;
 R1 и R2 - радиусы кривых.
    
  
  
 Устройство отводов возвышения при сопряжении обратных кривых при достаточно прямой вставке между ними
  h1 и h2 - полные возвышения наружного рельса;
 R1 и R2 - радиусы кривых.
   
  



Способ увеличения междупутья  | следующая ==> Введение
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 282; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1594 -  | 1469 -  или читать все...
   в разные стороны
   в одну сторону
    
  