

	 Часть X. Рассуждения по поводу насколько опасны формулы порчи?
	 

 
Читайте также:I часть занятияI часть: Комплекс № 8 – с обручемI часть: Комплекс № 9 – без предметовI. Вступительная частьI. Наречие как часть речи.I. ОБЩАЯ ЧАСТЬI. Паспортная часть.II. Основная частьII. Основная частьII. Основная частьII. Основная частьII. Основная часть.






Биоритмы.
					«Никто не спотыкается, лежа в постели».
 Японская пословица
 При наведении порчи, в принципе, можно учитывать что угодно, вплоть до фаз Луны. Можно, но нудно. Давайте, поговорим о том, что учесть вполне реально: о биоритмах. Это — тоже действующая модель.
 В 1928 году доктор Фридрих Тельчер из университета Инсбрука окончательно доказал наличие биоритмов у людей. У человека есть три цикла. Физический — продолжительностью 23 дня, эмоциональный — продолжительностью 28 дней и интеллектуальный — продолжительностью 33 дня.
 Половину каждого из трех циклов человек проводит в положительной фазе, а половину — в отрицательной. Днем повышенного риска считается день перехода из положительной фазы в отрицательную и наоборот. День накануне считается столь же опасным: в такие дни у людей чаще происходят несчастные случаи, обострения болезней, и т. п.
 Высчитать эти дни в наше время проще простого. Есть и компьютерные программы, и карманные определители. Есть таблицы, по которым легко высчитать нужный день (единственное, что для этого надо знать: дату и год рождения конкретного человека). В частности, такая таблица есть в книге Евгения Гольцмана «Знаменитые психопаты. Защита от порчи и сглаза».
 Если вы знаете дни повышенного риска у конкретного человека, вы можете заранее подобрать для него подходящую формулу порчи. Наиболее опасны «критические дни» в эмоциональном и физическом циклах. «Критический день» в интеллектуальном цикле при наведении порчи особой роли не играет.«Раз в году и палка стреляет».
 Народная мудрость
 Опасны ли формулы наведения порчи сами по себе? Думаем, что нас легко поймут, если мы скажем, что опасность — возможна. Примерно такая же, как у ружья.
 А ружье опасно, когда из него стреляют. И не просто так, а тщательно прицелившись. Что уже зависит от стрелка. И убивает не ружье, а стрелок.
 При наведении порчи тоже все зависит от умения того, кто ее наводит. Если наводить порчу неумело, то можно причинить вред самому себе. Опять так же, как с ружьем: в неумелых руках оно представляет опасность и для окружающих, и для того, кто ружье держит.
 При этом надо учитывать, что порчу навести можно и без фоносемантических формул. Это труднее, это дело случая. Это так же, как из ружья не стрелять, а умело им бить-- по сравнению с выстрелом эффект будет ниже.

 Поэтому, видимо, не стоит относится к таким формулам, как к сверхтайным и сверхопасным знаниям. Вряд ли надо уподобляться Пятнице из романа «Робинзон Крузо». Помните, поначалу Пятница очень боялся ружья Робинзона, и даже молился этому ружью, прося его пощадить. А со временем Робинзон сделал из Пятницы хорошего стрелка, и Пятница мог защищаться и добывать еду.
 А. Котлячковым разработано для наведения порчи несколько тысяч фоносемантических формул, действие которых можно прогнозировать заранее. В данной книге мы для примера приводили некоторые их них. Публиковать все формулы не видим смысла. Причин несколько.
 Во-первых, при желании можно подобрать на компьютере таких формул сколько угодно, по сотне-другой в день.
 Во-вторых, зная основы (плюс фантазия и чуть-чуть лингвистических способностей), это могут делать многие.
 В-третьих, большую часть формул мы оставляем «про запас» — скажем, на тот случай, если придется писать новую книгу.
 В-четвертых, мы готовы поделиться своими запасами с заинтересованными лицами, и предпринимали это на сайте летом 2000 года.
 И, в-пятых, вопрос о нравственности наших занятий все равно остается сложным и не решенным до конца. И нам не хотелось бы уподобляться Паниковскому, который в свое время искал людей, высоконравственных настолько, чтобы дать «настоящую цену».



   
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1556 -  | 1462 -  или читать все...
  