

	 Как изменяются взаимоотношения между толстыми и тонкими миофиламентами саркомера при сокращении?
	 

 
Читайте также:I. Международные нормативно-правовые акты.I. Международные нормативно-правовые акты.II. Требования к установке как средству взаимодействия между субъектами общения.Mobile.Сервисы. Услуги Любимый междугородный номерMobile.Сервисы.Услуги Бесценный (междугородный) номерPoints)Установите соответствие между методом исторического познания и егоV.Взаимоотношения нотариуса с коллегами и нотариальным сообществомVI. Взаимоотношения менеджмента и профсоюзов в ЯпонииА разница между разумами происходит от обучения знаниюАнтибиотический тип взаимоотношений между организмамиАратта междуречья Дуная и ДнепраАутсорсинг в международной торговле.






А.Нити миозина укорачиваются
 В. *Нити актина перемещаются между нитями миозина
 С. Нити актина отходят от нитей миозина
 D. Нити актина укорачиваются
 Е. Не изменяются
  
					Каким путем происходит распространение возбуждения по мышечному волокну?
					А.По саркотубулярной системе
 В. По цитолемме
 С. * По саркотубулярной системе и цитолемме
 D. По цитоплазматичесой сети
 Е. По саркомеру
  
					Основным морфофункциональным свойством гладкой мышечной ткани является
					А.Наличие клеток-сателлитов
 В. Большое количество межклеточного вещества
 С. *Способность к длительному сокращению
 D. Способность поддерживать гомеостаз
 Е. Способность к быстрому сокращению
  
 14. Z- полоски саркомеров обеспечивают:
 А. *Связь актиновых нитей соседних саркомеров
 В. Связь миозиновых нитей одного саркомера
 С. Связь миозиновых нитей соседних саркомеров
 D. Связь актиновых нитей одного саркомера Е. Связь актиновых нитей с миозиновыми
КОСТНЫЕ ТКАНИ
 При анализе рентгенограммы больного врач обратил внимание на усиленное рассасывание костной ткани в отдельных участках. С повышенной активностью каких клеток может быть связано это явление?
					A. Остеобластов
 В. Хондробластов
 С. Остеоцитов
 D. * Остеокластов
 Е. Хондроцитов
  
					Перихондральную костную манжетку образует
					A. *Грубоволокнистая ткань
 В. Пластинчатаяткань
 С. Дентинная ткань
 D. Компактная ткань
 Е. Губчатаяткань
  
 3. Физиологическая регенерация и перестройка кости обеспечивается камбиальными клетками:
 A. Стенки остеона
 В. *Канала остеона, периоста и эндоста
 С. Стенки и каналы остеона
 D. Хрящевой ткани
 Е. Грубоволокнистой костной ткани
  
					Что лежит в основе разделения костной ткани на грубоволокнистую и пластинчатую?
					A. Клеточный состав
 В. *Организация межклеточного вещества
 С. Источники происхождения
 D. Химический состав межклеточного вещества
 Е. Способ развития
  
					Каков принцип разделения пластинчатой кости на губчатую и компактную?
					A. Соотношение между элементами межклеточного вещества
 В. Соотношение клеток и межклеточного вещества
 С. *Взаиморасположение костных пластинок
 D. Расположение межклеточного вещества

	
 Е. Способ развития
  
					Какова функция остеокластов?
					A. *Разрушение межклеточного вещества
 В Образование волокон
 С. Образование аморфного вещества
 D. Трофика костной ткани
 Е. Защитная
  
					Каков источник гистогенеза костной ткани?
					A. Нефротом
 В. * Мезенхима склеротома
 С. Эктодерма
 D. Париетальный листок мезодермы
 Е. Висцеральный листок мезодермы
  



С какой структурой волокна скелетной мышечной ткани соединены миозиновые миофиламенты?  | следующая ==> Какая структура обеспечивает рост трубчатой кости в длину?
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1685 -  | 1577 -  или читать все...
  