

	 Как создать отрядную газету?
	 

 
Читайте также:Анализ современного общества. Как создать прогрессирующее общество?Взаимопонимание с собеседником и создать непринуждённую атмосферуВСЮДУ ЛИ МОЖНО СОЗДАТЬ ЭПИЧЕСКИЙ ТЕАТР?Глава 2. 18 способов создать рекламный текст, стимулирующий откликГлава 2. 18 способов создать рекламный текст, стимулирующий отклик: правила написания результативной рекламыДэниз Линн – Четыре проявления силы воли. Как исцелить свое прошлое и создать свое позитивное будущееЗАДАНИЕ I. Создать функциональную модель деятельности компании (IDEF0).ЗАДАНИЕ I. Создать функциональную модель деятельности компании (IDEF0).ЗАДАНИЕ II. Создать диаграмму декомпозиции работы «Получение товара» в нотации IDEF3.ЗАДАНИЕ III. Создать диаграмму декомпозиции работы «закупка» в нотации IDEF3.ЗАДАНИЕ III. Создать диаграмму декомпозиции работы «Расширение функциональных возможностей интернет-магазина» в нотации IDEF0.Задача воспитания и обучения: создать ЗБР, которая в будущем перешла в ЗАР.






Когда и зачем? В организационный период (первые три дня смены) очень важно познакомить, сдружить ребят, предоставить им поле для совместного творчества, возможность ощутить первый успех. именно он окрыляет и вдохновляет на новые свершения! Создание отрядной газеты - именно то, что надо. Кто? Рисуют газету дети. Даже если рисовать не умеют. работа найдется для всех. Важен эффект соучастия! Можно работать в технике коллажа - выкладывать композиции из вырезок. Одна группа отбирает картинки, еще одна - вырезает, третья - наклеивает. Кто-то придумывает девиз (слоган).
 А что еще можно изобразить в газете? Название - достаточно крупное, чтобы сразу хорошо читалось, яркое. Название газеты-отряда выбирают сами ребята, вожатые только координируют этот процесс, чтобы название соответствовало общему имиджу отряда и возрастной группе. Тут важно общаться, убеждать, аргументировать.
 Слоган - короткий, емкий, желательно с рифмой, чтобы использовать как кричалку. Вообще избегайте “классических” уже заезженных тем - все это должно быть эксклюзивным, созданным для ваших детей! Актуальным для них, достаточно современным.
 Информация о каждом ребенке: имя, город, откуда приехал, хобби. Еще интереснее - ожидания от смены, каким он/она хотели бы видеть свой отряд. Все это дети пишут самостоятельно. Будьте рядом, помогите с правописанием. чтобы все это разместить на одной отрядной газете, нужно выбрать подходящую оригинальную форму: солнышко с лучиками, подсолнух, ваза с фруктами, корабль, ладошки, сердца (можно подвесить их к основному полотну даже на ниточках-ленточках), альбом визитных карточек, пингвин с кармашком, в котором лежат рыбки с информацией каждого ребенка - и это только примеры.
 Каким должен быть фон? Не просто белым. Газета должна быть информативной, поэтому и фон - это тоже сигнал! Выберите тон и затирайте карандашной мелкой стружкой или мелками. Можно изначально тонировать легкой акварельной дымкой, а потом только сделать контуры поярче. Когда работают дети, вожатые активно наблюдают, как происходит взаимодействие, кто более активный, кто креативный…
 Вот так с помощью одной только отрядной газеты можно решить множество важных задач.



Тема: Оформление отрядных мест, уголок.  | следующая ==> Дневник отряда.
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  