

	 СИЛЫ В МЕХАНИКЕ
	 

 
Читайте также:Малые колебания в квантовой механике






Основные формулы
 • Закон всемирного тяготения
 
 где F — сила взаимного притяжения двух материальных точек; m1 и m2 — их массы; r — расстояние между точками; G — гравита­ционная постоянная.
 В написанной форме закон всемирного тяготения можно приме­нять и к взаимодействию шаров, масса которых распределена сфери­чески-симметрично. В этом случае r есть расстояние между центра­ми масс шаров.
 • Напряженность гравитационного поля
 
 где F — сила тяготения, действующая на материальную точку массы m, помещенную в некоторую точку поля.
 • Напряженность гравитационного поля, создаваемого плане­той, массу М которой можно считать распределенной сферически-симметрично,
 
 где r — расстояние от центра планеты до интересующей нас точки поля, находящейся вне планеты.
 • Ускорение свободного падения на высоте h над поверхно­стью Земли
 
 где R — радиус Земли; g — ускорение свободного падения на по­верхности Земли. Если  , то
 
 • Потенциальная энергия гравитационного взаимодействия двух материальных точек массами m1 и m2 (шаров с массой, распре­деленной сферически симметрично), находящихся на расстоянии r друг от друга,
 
 (Потенциальная энергия бесконечно удаленных друг от друга ма­териальных точек принята равной нулю.)
 • Потенциал гравитационного поля
 
 где П — потенциальная энергия материальной точки массой m, помещенной в данную точку поля.
 • Потенциал гравитационного поля, создаваемого планетой, массу М которой можно считать распределенной сферически-сим­метрично,
 
 где r — расстояние от центра планеты до интересующей нас точки поля, находящейся вне планеты.
 • Законы Кеплера.
 1. Планеты движутся по эллипсам, в одном из фокусов которых находится Солнце.
 2. Радиус-вектор планеты в равные времена описывает одинако­вые площади.
 3. Квадраты периодов обращения любых двух планет относятся как кубы больших полуосей их орбит:
 
 Законы Кеплера справедливы также для движения спутников вокруг планеты.
 • Относительная деформация при продольном растяжении или сжатии тела
 
 где ε — относительное удлинение (сжатие); x — абсолютное удли­нение (рис. 4.1); l — начальная длина тела.
        Относительная деформация при сдвиге определяется из формулы

 
   Рис. 4.1 Рис. 4.2
  
 где  — относительный сдвиг; Δs — абсолютный сдвиг параллель­ных слоев тела относительно друг друга (рис. 4.2); h — расстояние между- слоями;  — угол сдвига. (Для малых углов  )
 • Напряжение нормальное
 
 где Fynp — упругая сила, перпендикулярная поперечному сечению тела; S — площадь этого сечения.
 Напряжение тангенциальное 
 где Fynp — упругая сила, действующая вдоль слоя тела; S — площадь этого слоя.
 • Закон Гука для продольного растяжения или сжатия
  или  ,
 где k — коэффициент упругости (в случае пружины — жесткость); Е — модуль Юнга.
 Закон Гука для сдвига
  , или  ,
 где G — модуль поперечной упругости (модуль сдвига).
 • Момент, закручивающий на угол φ однородный круглый стер­жень,
  ,
 где С — постоянная кручения.
 • Работа, совершаемая при деформации тела,
 
 • Потенциальная энергия растянутого или сжатого стержня
  , или  , или  , где V — объем тела.
  



ДИНАМИКА ВРАЩАТЕЛЬНОГО ДВИЖЕНИЯ ТВЕРДОГО ТЕЛА ВОКРУГ НЕПОДВИЖНОЙ ОСИ  | следующая ==> РЕЛЯТИВИСТСКАЯ МЕХАНИКА.
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1571 -  | 1442 -  или читать все...
      