
          ﻿© Я.В. Моссаковский, А.В. Григорьев,
2002
УДК 622.01
Я.В. Моссаковский, А.В. Григорьев
РОССИЙСКИЙ УГОЛЬНЫЙ ЭКСПОРТ В СТРАНЫ АЗИАТСКО-ТИХООКЕАНСКОГО РЕГИОНА (АТР): ПУТИ РАЗВИТИЯ
Р
оль угля в мировой энергетике весьма значительна. Около 70 % добываемого в мире угля используется для производства 40 % производимой в мире электроэнергии, 12 % используется для нужд коксования, оставшиеся 18 % находят применение в промышленности и комунально-бытовом секторе. Польша, Китай, ЮАР, Австралия и США вырабатывают большую часть электроэнергии, используя энергетический уголь.
Энергетика стран АТР не справляется с возрастающими потребностями в электроэнергии в этих странах. Доступ к ядерным технологиям получения электроэнергии для этих стран в силу известных причин закрыт или сильно затруднен. Природный газ - дорог, а, учитывая грядущий рост его потребления в развитых странах, будет еще дороже. Нефть - также не самый дешевый источник энергии, а учитывая резкие ценовые колебания на нефтяном рынке и долговременную политическую нестабильность в крупных регионах нефтедобычи, в первую очередь на Ближнем Востоке, - стратегически не безопасный выбор.
Таким образом, единственным дешевым и доступным видом топлива для энергетики стран АТР является уголь. Рост производства электроэнергии в этих странах будет тесно связан с ростом потребления угля. На данный момент, например, в Китае 90 % вырабатываемой электроэнергии вырабатывается на электростанциях, работающих на угле. Прогнозируемый общий экономический рост в странах АТР также повлечет за собой рост производства стали, а значит, и рост
потребления коксующегося угля.
Россия никогда не была крупнейшим поставщиком на рынке АТР, однако исторически играла роль крупного и стабильного поставщика на этом рынке. После распада СССР доля России неуклонно снижалась после своего пика в 1990 г. (см. таблицу).
Рыночные ниши, некогда занимаемые Россией, осваивают наши старые и новые конкуренты. В этих условиях одним из перспективных направлений для российской угледобывающей отрасли является возвращение на утерянные рынки и расширение своего присутствия на ныне занимаемых.
По прогнозам Министерства энергетики США, потребность в угольном топливе в странах АТР должна увеличиваться на 3,2 % в год. Авторы данной работы считают, что Россия должна использовать благоприятные возможности для усиления своего присутствия на этом рынке.
В то же время необходимо отметить, что степень конкурентоспособности российских углей в значительной степени зависит от транспортных издержек. Учитывая, что дополнительный экспорт увеличит степень использования железных дорог России, очевидной становится необходимость снижения транспортных тарифов.
В Азиатско-Тихоокеанском регионе сложились три крупнейших импортера угля, на чью долю приходится основная часть угля, импортируемого в АТР - Япония, Южная Корея и Тайвань (около 85 % импортируемых энергетических
углей в регионе).
В целом наиболее перспективными покупателями угля в АТР являются Япония, Южная Корея и Тайвань. Это вызвано следующими причинами:
•	практически полное отсутствие собственных мощностей по добыче качественных углей и крайне низкий уровень добычи в целом;
•	высокий уровень потребления угля в каждой из перечисленных стран;
•	большая емкость рынка;
•	большая доля рынка импортируемых углей в АТР;
Основными зарубежными поставщиками на рынке являются Австралия, Индонезия, ЮАР, США, Канада.
В 1998 г. крупнейшим экспортером угля в регионе явилась Австралия - 128,7 млн т из 166 млн т, экспортированных этой страной. Следующий по объему экспорта поставщик на данном рынке - Индонезия - 33,5 из 46,7 млн т, затем идет Канада с 16,7 млн т, однако, подобное положение, занятое этой страной на рынке 1998 г., вызвано особыми конъюнктурными причинами, обычно объем экспорта Канады на данном рынке - 7-8 млн т. ЮАР заняла в 1998 г. 4-е место по объему экспорта - 11,4 млн т, США - пятое с 7 млн т. Таким образом, самыми сильными поставщиками на рынке АТР являются Австралия, ЮАР и Индонезия.
Из всех российских поставщиков наиболее выгодные позиции при экспорте в страны АТР принадлежат предприятиям Южной Якутии и Кузбасса.
Расстояние от этих предприятий до портов отправления на тихоокеанском побережье России является наименьшим среди всех российских поставщиков. Угли, добываемые в Южной Якутии и Кузбассе, отличаются высоким качеством и, благодаря открытому способу добычи низкой себестоимостью. Все эти факторы делают рассмотрение воз-
ДОЛЯ ЭКСПОРТА УГЛЯ РОССИЕЙ В ЯПОНИЮ, ЮЖНУЮ КОРЕЮ И ТАЙВАНЬ
	1980	1985	1990	1994	1995	1996	1997	1998
Всего Россия, млнт Россия, %	82,52 2,13 2,58	124,99 3,80 3,04	147,84 8,42 5,70	184,24 4,48 2,43	197,28 6,13 3,11	206,18 5.83 2.83	217,54 5,43 2,50	219,38 4,37 1,99
можности экспорта угля в страны АТР иными российскими поставщиками заведомо бесперспективным.
Основная часть расходов российских поставщиков при экспорте в страны АТР приходится на транспортную составляющую -около 2/3 цены угля в порту Восточный составляет железнодорожный тариф. Также нельзя назвать нормальной практику МПС, при которой доставка угля из Южной Якутии обходится дороже, чем из Кузбасса, при расстоянии до порта в два раза меньшем. Таким образом, степень конкурентоспособности российских углей в значительной степени зависит от внутрироссийских транспортных издержек. Проведенные расчеты показывают также, что экспорт выгоден для отечественной угольной промышленности: разница между экспортной и внутренней ценой составляет 3,5-5,0 USD.
Как показывают расчеты, цена углей, добываемых в Нерюнгри, на 2-5 USD, или 10-15 %, ниже средней. Цена же австралийского угля примерно равна средней для рынка АТР. Это в основном связано с огромной долей Австралии на рынке угля в странах АТР.
Здесь же видна значительная диспропорция между рыночной долей российских энергетических углей
КОРОТКО ОБ АВТОРАХ
на рынке и между их ценой и средней расчетной, которая существует. Видно, что у российских поставщиков, и в первую очередь у Южной Якутии, существуют значительные конкурентные преимущества на рынке энергетических углей.
У российских поставщиков на рынок стран АТР имеются возможности для увеличения экспорта энергетического угля в страны АТР на 6-8 млн т в год от нынешнего уровня к 2010 г. Прирост объема валютных поступлений в экономику страны от роста экспорта в зависимости от уровня цен на рынке АТР составит 90-160 млн. USD в год.
На основании вышеуказанного можно сделать следующие выводы.
•	Российские угли конкурентоспособны на рынке стран АТР.
•	Экспорт угля в страны АТР выгоден для России. С каждой проданной на экспорт тонны угля российские угледобывающие предприятия могут получать прибыль, на 3,5-5,0 USD превышающую ту, которую они сегодня получают при поставках на внутренний рынок.
•	Учитывая интенсивный рост потребности в угле в странах АТР, Россия имеет благоприятные возможности по наращиванию экспорта в эти страны.
•	Существенную роль в повышении конкурентоспособности российских углей на рынках стран АТР играет применение к ним льготных транспортных тарифов, учитывая то, что экспорт угля позволит значительно повысить загрузку железнодорожного транспорта и степень его использования.
•	Совершенствование маркетинговой политики предприятий-экспортеров угля будет также способствовать росту экспорта.
•	Укрепление терминальной базы, слабость которой может в будущем сдерживать морские отгрузки угля из России, является важной задачей государственного уровня.
•	Экспорт угля позволит пополнить бюджет России.
Расширение российского присутствия на угольных рынках стран АТР - важная задача, решение которой поможет развитию российской угольной промышленности, экономики страны в целом и росту экономического и геополитического влияния России в этом важном и перспективном регионе земного шара.
Моссаковский Ян Владиславович — профессор, доктор экономических наук, Московский государственный горный университет. Гоигорьев А.В. - аспирант, Московский государственный горный университет.