

	 Найдите свой путь к стройности, молодости и счастью
	 

 
Читайте также:I Найдите в тексте предложения, являющиеся эквивалентами русских.I. Найдите в тексте предложения, являющиеся эквивалентами русских.I. Найдите в тексте предложения, являющиеся эквивалентами русских.I. Найдите в тексте предложения, являющиеся эквивалентами русских.I. Найдите в тексте предложения, являющиеся эквивалентами русских.I. Найдите в тексте предложения, являющиеся эквивалентами русских.III. Найдите предложения, в которых нет грамматической ошибки. Исправьте ошибки в остальных предложениях.VI. Потерпевшие кораблекрушение, по счастью, встречаются с парусникомVII. Любитель прогулок, по счастью, встречается с рыбакомАбонент забыл последнюю цифру номера телефона и поэтому набирает её наудачу. Найдите вероятность того, что ему потребуется сделать не более, чем две неудачные попытки.Абонент забыл последнюю цифру номера телефона и поэтому набирает её наудачу. Найдите вероятность того, что ему придётся набрать номер не более, чем три раза.Ваш повседневный образ должен выглядеть так, будто бы вы спали 10 часов. К счастью, для этого есть макияж.






 
 Не надо следовать за каждой негативной мыслью, которая приходит в вашу голову.
  
 «Я никогда не похудею…»
 «Я не могу избежать полноты, все в моей семье полные!»
 «В моем ожирении виновата жена. Она всегда накладывает мне полную тарелку!»
 «Диеты бесполезны. Я наверняка снова наберу вес».
 «Я неудачник, поэтому не смогу похудеть».
 «Я ем, потому что постоянно испытываю стресс».
 «Я всегда был сладкоежкой. Я просто не смогу прекратить есть шоколад».
 «Придерживаться диеты слишком сложно».
 «Я всегда плохо сплю».
 «Мне не нужно считать калории, я и так все знаю».
 «Я не нуждаюсь в долгом сне. Я могу просто пить больше кофе!»
 «Моя память меня подводит, но это нормально, так как мне 45 лет».
 «Я уверен, что мне не миновать болезни Альцгеймера, потому что ее нашли у моего папы».
 «Невозможно предотвратить появление морщин».
 «У всех, кому больше 50, мешки под глазами».
 «Я не хочу идти к врачу, поскольку знаю, что он наверняка что-нибудь найдет».
 «Мои дети постоянно простывают, так что и мои частые болезни нормальны».
 «Я думаю, что однажды у меня обнаружат рак».
 «Я могу контролировать свое артериальное давление только с помощью лекарств».
  
 Узнаете эти мысли? Если да, поздравляю вас: вы норовите обманывать самого себя. Эти суждения — ложны, и именно они стоят на пути к совершенствованию тела и мозга. К счастью, вы не обязаны верить каждой негативной мысли, проносящейся в вашей голове. Более того, вам наверняка есть, чем ответить на эти соображения.
 Когда вы были подростком, разве у вас были проблемы с тем, как возразить родителям? У меня не было! Вам нужно научиться дерзить и самому себе.
 Большинство из нас никогда не задумываются о своих мыслях (простите за каламбур). Во время долгих лет обучения никто никогда не учил нас, как думать и что думать. В результате одни из нас предоставили полную свободу случайным соображениям, сменяющим друг друга беспричинно и бесцельно. А другие застряли на повторяющихся негативных формулах и не могут от них избавиться. Хорошо ли это для мозга? Нет! Хорошо ли это для тела? Нет! Негативное мышление властвует над вами, и теперь самое время забрать управление обратно.
 Пришла пора тренинга мышления! Улучшение мозговых функций, отличная фигура, прекрасное настроение, хороший иммунитет и сияющая кожа будут вам наградой.
  



   следующая ==> Как мысли влияют на мозг и тело
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  