
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание

Введение

1. Сервис и досуговая деятельность в социально-культурной сфере

1.1 Теоретические понятия сервисной деятельности

1.2 Специфика культурно-досуговой деятельности

2. Детский лагерь как форма досуга детей

2.1 Структура и характеристика детского лагеря

2.1.1 История организации детского лагеря

2.1.2 Классификация детских лагерей

2.1.3 Цели организации детского лагеря

2.2 Особенности процесса организации лагеря

2.2.1 Требования для организации детского отдыха

2.2.2 Программа детского лагеря

3. Проект бизнес-плана детского лагеря

3.1 Основы бизнес планирования

3.1.1 Цели разработки и назначение бизнес-плана

3.2 Проектирование бизнес-плана детского лагеря

3.2.1 Описание проекта (резюме)

3.2.2 Концепция бизнес-плана

3.2.3 Развитие детского лагеря в условиях конкуренции

3.2.4 Маркетинговое планирование работы лагеря

3.3 Расчет затрат по организации лагеря

3.3.1 Расчет капитальных затрат

3.3.2 Финансовый план и прогнозирование объема продаж

3.3.3 Расходы по оплате труда

3.3.4 Оценка накладных расходов

3.4 Оценка экономической эффективности проекта

3.4.1 Анализ безубыточности проекта

3.4.2 Стратегия финансирования

3.4.3 Оценка эффективности и рентабельности проекта

Заключение

Список литературы

Приложения

Введение

Актуальность. Анализ ситуации, сложившейся в детской и подростковой среде, свидетельствует о том, что, в последние годы на фоне кризисных явлений российского общества, происходит значительный рост различных форм асоциального поведения детей и подростков. Истоки детской агрессивности кроются в неблагополучной социально-психологической атмосфере общества, которая связана с целым комплексом причин. К их числу относят: разрушение нравственных и семейных устоев, ранняя алкоголизация несовершеннолетних, рост среди них наркомании, ослабление воспитательной функции школы, неорганизованная досуговая деятельность школьников, безнадзорность детей в каникулярное время, отсутствие должного внимания общества к организации свободного времени детей и подростков.

Базовое образование не в силах самостоятельно справиться с этими проблемами. Оно все больше нуждается в дополнительном неформальном образовании, которое является одним из определяющих факторов развития склонностей, способностей и интересов человека, представляет собой гармоничное единство познания, творчества, общения детей и взрослых, обеспечивает развитие ребенка в свободное время.

Организация свободного времени ребенка, не для бесцельного время препровождения, а с созидательной целью, является одной из задач цивилизованного общества.

Проблема организации отдыха, оздоровления и занятости детей и подростков в каникулярный период всегда была и остается в центре внимания не только руководителей общеобразовательных учреждений, учреждений дополнительного образования детей, сотрудников региональных и муниципальных органов власти, социальной защиты населения, Центров занятости и управления образованием, но и родителей. Необходимость изучать детский оздоровительный лагерь, как звено социального обслуживания населения, обусловлена большой значимостью данного учреждения. Говоря об особенностях организации деятельности детского лагеря, подразумевается в первую очередь структура работы лагеря и предоставление полноценного детского отдыха. В современном обществе большему вниманию уделяется максимизация прибыли от того или иного рода деятельности, связанного с детьми, исключая порой рациональный и ответственный подход. Таким образом, в данной дипломной работе будет рассмотрена организация детского отдыха на примере летнего лагеря, как многофункциональной структуры социальной сферы и предприятия, приносящего доход.

Объектом изучения работы является детский лагерь.

Предмет изучения - особенности организации деятельности детского лагеря, в качестве примера социального обслуживания населения.

Цель данной дипломной работы состоит в разработке системы организации детского лагеря.

Исходя из цели работы, были определены следующие задачи:

- изучить особенности индустрии услуг;

- проанализировать социокультурные потребности человека;

- определить специфику работы детского лагеря, как сферу социального обслуживания населения;

- рассмотреть процесс организации деятельности лагеря;

- составить структурный анализ деятельности организации детского отдыха;

- охарактеризовать процесс организации детского лагеря с точки зрения воспитателей, родителей, владельцев бизнеса.

В процессе работы применялись следующие методы исследования: теоретические - анализ литературных документов и других источников информации, синтез, классификация, обобщение; эмпирические - анкетирование, опрос, наблюдение, методы математической обработки данных.

Информационно-эмпирической базой исследования послужила работа в детском оздоровительном лагере "Лесная сказка". Фактическим материалом для выполнения работы стали литературные источники и исследовательские материалы по теме исследования. Для получения исследовательского материала были изучены программы социальной деятельности лагерей по Белгородской и Ленинградской области, проведены опросы руководителей, воспитателей и воспитанников детских лагерей.

Структура дипломной работы состоит из: введения, введения, трех глав содержательной части, заключения, списка используемой литературы, приложений. Общий объем работы 98 страниц.

В первой главе дипломной работы "Сервис и досуговая деятельность в социально-культурной сфере" рассматриваются понятия сервисной и досуговой деятельности, как основополагающей формы социальной сферы. Изучаются общественные и индивидуальные потребности человека, с целью выявления особенностей рынка сервиса и услуг.

Во второй главе "Детский лагерь как форма досуга детей" проводится характеристика детского лагеря на уровне структурного анализа и практического изучения, отмечаются особенности организационного процесса.

В третьей главе работы "Исследование процесса организации детского лагеря" рассматривается конструктивный подход к организации лагеря. Благодаря теоретическим и экономическим подходам, в главе разрабатывается плановая концепция создания детского лагеря.

В связи с ограниченным количеством времени за две лагерные смены на протяжении двух лет, проанализированные данные можно считать репрезентативными и актуальными. В перспективе возможно проведение таких исследований в других учреждениях. Данная работа имеет практическое значение для специалистов по работе с семьей и детьми, классных руководителей, социальных педагогов, работников детских оздоровительных лагерей, а так же всех специалистов, которые хотят организовать свой бизнес.

бизнес план детский лагерь

1. Сервис и досуговая деятельность в социально-культурной сфере



1.1 Теоретические понятия сервисной деятельности

В понимании сущности сервисной деятельности ключевая роль принадлежит таким теоретическим понятиям, как "сервис" и "услуга". Использование в русском языке понятия "сервис" (англ. service - служба; обслуживание) предполагает тот же смысл, что и в английском - "обслуживание, предоставление разного рода услуг".

Сервис - это оказание услуг. В современной экономике услуга обычно противопоставляется товару. Так как товар - некая вещь, предмет, произведенный для продажи. [3, c. 19]

Наряду с понятием "сервис" в нашей стране широко используется понятие "услуга", означающее действие, приносящее пользу, благо, помощь другому человеку. Услуга - это любое мероприятие или выгода, которые одна сторона может предложить другой и которые в основном неосязаемы и не приводят к завладению чем-либо. [3, c.37] Услугу можно определить как продукт труда, полезный эффект которого выступает не в форме вещи, а в форме деятельности, направленной на вещь или на человека.

Услуга обладает полезностью для того, кто ее не производит. Услуга - это продукт труда, обладающий специфическими свойствами: неосязаемостью, неотделимостью от своего источника (невозможно отделить процесс обучения от преподавателя и ученика, процесс предоставления информации - от того, кто ее предоставляет).

Услуга не сохраняется отдельно от процесса ее предоставления, не может быть законсервирована как товар, хранящийся на складе. Услуга направлена на вещь или на человека. Она существует только в процессе ее производства. Производство и потребление услуг позволяет изменить полезность вещи или характер человеческой жизнедеятельности.

Таким образом, ключевой момент в понимании сервисной деятельности связан с представлением о пользе, услуге. Понятия "услуга" и "сервис", приобретают в целом одинаковый смысл. Вместе с тем они могут образовывать в русском языке такое словосочетание, как "сервисная услуга", что призвано отразить современный тип обслуживания.

Понятие "потребность" породило в хозяйственной практике и науке целый ряд терминов, среди которых ключевой - "потребитель", обозначающий конечного пользователя приобретенного товара, услуги, сервисного продукта, т.е. того человека, который носит ту или иную одежду, пользуется конкретной вещью, употребляет в пищу определенные продукты.

Прямая связь с конечным этапом потребления делает сервисную деятельность отличной от материального производства, которому эта связь присуща в незначительной степени, так как многие промышленные отрасли задействованы на первоначальных стадиях технологических операций или в процессе создания средств производства. В противоположность этому субъекты сервисной деятельности встречаются с клиентом, заказчиком лицом к лицу, работая тем самым на процессы конечного потребления. [5,c.68]

Поэтому сам процесс обслуживания потребителей содержит в себе значительный потенциал неэкономического - социального, психологического, духовного - начала, что позволяет охарактеризовать сервисную деятельность как "отход от вещей". Производство и потребление услуг в большинстве случаев происходит путем непосредственных контактов между обслуживающим персоналом и клиентами (заказчиками, покупателями). Но даже если контакты между ними опосредованы временем и пространством, услуги являются таковыми лишь в том случае, если их результат принимается, а не отвергается потребителями. Наличие в обществе человеческих потребностей, а также их трансформация определяются двумя важнейшими для сервиса и экономики факторами:

- необходимостью воспроизводить биоприродное начало человека;

- в силу действия этого фактора человеку присущи первичные потребности, среди которых немало врожденных и неизменных по степени своей актуальности для человека.

Важно также различать общественные и индивидуальные потребности. Общественные потребности свойственны большим группам людей, населению страны в целом. Они требуют особых условий своего удовлетворения. Так, многие из них не под силу реализовать одному человеку - они могут быть реализованы лишь на основе общественной деятельности, институтов государственной или местной власти. Примером общественных потребностей выступает потребность в военной безопасности, в сохранении общественного порядка, в социальном обеспечении и др. Индивидуальные потребности не отделены непроходимой стеной от общественных. Они отображают личностные, т.е. неповторимые по сочетанию и вариативности комбинации потребительских запросов, свойственных конкретным людям, значительную часть которых индивид реализует самостоятельно или через обращение к сфере услуг.

Особо следует сказать о социальных и культурных потребностях. Они также являются многообразными и во многих случаях весьма насущными, сопровождая человека всю его сознательную жизнь. Их специфика состоит в том, что в отличие от врожденных потребностей они во многом формируются культурной средой и тесно соотносятся с социальным статусом, с уровнем образования и общим развитием личности. Как было отмечено, многие из этих потребностей приобретают весьма пластичный характер и могут достаточно быстро меняться в короткие сроки.

Вместе с тем определенная часть социокультурных потребностей не носит столь непреложного характера, как, например, физиологические потребности. К тому же часть социокультурных потребностей человека нередко возникают в силу подражания другим людям или по причине целенаправленного воздействия социальной среды. Особенно часто человек подвержен влиянию социальной информации, моды, рекламы.

В область определений сервисной деятельности входит понятие сферы услуг. В системе общественного производства выделяются две глобальные сферы: производство материальных благ и производство нематериальных благ. Для их обозначения используются различные термины:

первая обозначается как производственная сфера, материальное производство, трудовая материально-производственная деятельность;

вторая - как непроизводственная сфера, нематериальное или духовное производство, социально-культурная сфера, социально-культурный сервис, трудовая нематериально-производственная деятельность. [7, c.29]

Исторически первое обозначение совокупности отраслей нематериального производства - непроизводственная сфера. В настоящее время этот термин изымается из обращения, поскольку не соответствует реальному содержанию и значимости производства нематериальных благ. Более адекватен термин "социально-культурная сфера". Но терминологическая замена далеко не завершена, единая терминология не установилась.

Близкие понятия - "социально-культурный сервис", "сфера услуг", "индустрия сервиса", "социальная сфера". В настоящее время общепринятого определения этих понятий нет. "Социально-культурный сервис", "сфера услуг" и "индустрия сервиса" - термины, употребляющиеся в одних случаях как синонимы социально-культурной сферы, в других - для обозначения более широкого спектра услуг, включая услуги в рамках материального производства: транспортные, экспедиторские, услуги связи и т.д. Некоторые авторы понимают под социально-культурной сферой лишь один из секторов непроизводственной сферы, а именно предприятия культурно-рекреационного характера: театры, библиотеки, концертные организации и т.п. Термин "социальная сфера" часто употребляется как синоним социально-культурной (непроизводственной) сферы, реже - как сфера социальной защиты и обеспечения населения.

Объектом приложения труда при оказании услуги чаще всего является либо сам потребитель (например, при оказании косметических, медицинских, образовательных услуг), либо принадлежащие ему потребительные стоимости (при ремонте бытовой техники).

Существует ряд классификаций услуг. Прежде всего, услуги подразделяются на материальные (труд воплощается в материально осязаемые результаты, например лечение) и нематериальные (труд не воплощается в непосредственно осязаемые материальные результаты, например услуги по воспитанию и обучению). Многие разновидности услуг носят пограничный характер. На одном полюсе - образовательная услуга, носящая ярко выраженный нематериальный характер, на другом - услуга по изготовлению материального продукта по индивидуальному заказу, в точке равновесия - сочетание вещественной и невещественной компонент (например, инвестиционная услуга).

Поэтому на практике могут возникать сложности в отнесении услуг к материальному производству или социально-культурной сфере. В том случае, когда материальные услуги предоставляются непосредственно населению, они относятся к услугам социально-культурной сферы, а будучи включенными в процесс материального производства (перевозка оборудования промышленного предприятия, связь и т.п.) - к сфере материального производства.

Согласно другой классификации среди услуг выделяются:

- осязаемые действия, направленные на людей (перевозка людей, стрижка волос);

- осязаемые действия, направленные на физическое имущество заказчика (охрана жилья);

- неосязаемые действия, направленные на сознание человека (образовательная услуга);

- неосязаемые действия, направленные на неосязаемые активы (страхование, инвестиции, банковское дело). [7, c.13]

Интеллектуальные продукты, в отличие от услуг, представляют не процесс живого труда, а его результат. К ним относятся кинофильмы, сценарии, литературные и музыкальные произведения, книги, учебные материалы и т.д. В отличие от материальных продуктов они предназначены для удовлетворения духовных потребностей. Вещественная компонента (а она всегда содержится в интеллектуальном продукте) является в данном случае посредником в доведении духовной полезности до потребителя.

Таким образом, социально-культурная сфера представляет собой совокупность отраслей общественного производства, создающих интеллектуальные продукты и услуги, не предназначенные для материального производства. Социально-культурный сервис является преобладающим социально - культурной сферы, производящей услуги для населения.

В сфере услуг действует множество субъектов экономической деятельности, приобретающих целостную организационную структуру, юридический статус и вместе с тем обладающих разными формами собственности, включая государственную и муниципальную. Разные формы собственности предполагают неодинаковое соотношение прав на имущество участников деятельности и самой организации. По этому критерию в нашей стране сегодня выделяется несколько моделей имущественных отношений:

1. Учредители государственных или муниципальных предприятий, учреждений остаются собственниками закрепленного за такими организациями имущества. Сами же предприятия и учреждения владеют, пользуются и распоряжаются имуществом. Данная форма собственности распространена во многих учреждениях и организациях, работающих на транспорте, в системе образования, медицины, а также на местных предприятиях бытового обслуживания, торговли, жилищно-коммунального хозяйства, в учреждениях досуга и др.

2. Участники (учредители) хозяйственных товариществ, обществ, кооперативов, передавая имущество организации, т.е. юридическому лицу, теряют на него право собственности. Собственником имущества становится сама организация (юридическое лицо). Вместе с тем у участников возникают права на получение дохода, дивидендов, право на участие в управлении делами, право на ликвидационную квоту. Данная - частная форма собственности распространена в предпринимательстве во всех сегментах и направлениях сервиса в любом муниципальном хозяйстве и в регионе в целом.

3. Учредителями выступают как государственные, так и частные структуры.

При этом возникают предприятия частно-государственные и частно-муниципальные. В этом случае государственные или муниципальные органы власти владеют определенной долей их имущества. В общественных, религиозных организациях, благотворительных и иных фондах, объединениях юридических лиц их учредители вообще не имеют имущественных прав - ни вещных, ни обязательственных. Однако многие субъекты общественных организаций предлагают населению результаты своей деятельности. Подобные результаты в виде материальных и духовных продуктов способны вызывать общественный спрос и конкурировать с близкими по характеру товарами коммерческого сегмента сферы услуг. В отечественной предпринимательской практике сферы услуг в настоящее время распространены все указанные выше организационно-экономические и правовые формы собственности, но с заметной поправкой на отраслевую специфику и особенности услуг в тех или иных областях социальной практики. Так, в сфере оптовой и розничной торговли, личных услуг (парикмахерские, мастерские по ремонту и др.) распространены частные и кооперативные организации; в сфере услуг жилищно-коммунального хозяйства - организации с муниципальной формой собственности и т.п. Особенно многообразными могут быть разновидности организационно-экономических и имущественно-правовых форм предпринимательской деятельности в сфере социального, научно-познавательного, информационного, культурного и других видов услуг и сервиса.

Если говорить о предприятиях сферы услуг в целом, то особо следует сказать о действии на территории Российской Федерации сервисных предприятий с иностранным капиталом и иностранными инвестициями. Они действуют в форме акционерных обществ и других хозяйственных обществ, товариществ, предусмотренных законодательством РФ. Имеются следующие их виды:

- предприятия с долевым участием иностранных инвестиций (совместные предприятия), а также их дочерние предприятия и филиалы;

- предприятия, полностью принадлежащие иностранным инвесторам, а также их дочерние предприятия и филиалы не только на территории государства;

- филиалы иностранных юридических лиц и юридических компаний.

Обобщая отмеченные пункты, можно сделать вывод, что предпринимательство сферы услуг также оказывается интегрированным во множество локальных формирований с соответствующими административно управленческими, правовыми, экономическими структурами.

Таким образом, следует обратить внимание на функциональную значимость социально-культурной сферы.

Глобальная функция социально-культурной сферы в системе общественного воспроизводства - воспроизводство самого человека, тогда как назначение материального производства - воспроизводство вещей. Эта функция реализуется через ряд частных функций, как экономических, так и социально - гуманитарных. Основная экономическая функция социально-культурной сферы - воспроизводство рабочей силы, "человеческого капитала" и трудового потенциала человека. Под рабочей силой понимается совокупность физических и умственных способностей человека, которые могут быть применены в процессе производства. "Человеческий капитал" - это способность человека приносить своей производственной деятельностью доход. [8, c.55]

Трудовой потенциал - способность работника к эффективному труду. Именно социально - культурная сфера в лице образования, здравоохранения, рекреационно-развлекательной и других сфер непосредственно влияет на основные элементы трудового потенциала: здоровье, уровень образования, профессионализм, нравственность, творческий потенциал и др. Помимо своей специфической экономической функции социально - культурная сфера выполняет универсальные для всех отраслей общественного производства экономические функции - обеспечения занятости, производственную и доходную. Она вносит вклад в совокупный общественный продукт и национальный доход, дает рабочие места.

В советский период в отечественной экономической науке господствовала позиция, согласно которой в непроизводственной сфере стоимость не производится, а доходы лиц, занятых в этой сфере, представляет собой вычет из стоимости, созданной в материальном производстве. В настоящее время признается, что социально-культурная сфера производит стоимость. Стоимость понимается как превращенная форма ценности товара - единство полезности товара и затрат на его производство. Утверждается понимание услуги как специфического товара, где сам труд (а не его продукт) является товаром.

Признается участие социально-культурной сферы в образовании национального дохода. Но утверждение нового подхода к пониманию стоимостной природы услуги "непроизводственной" сферы не завершено. Долгое время экономическое значение функции воспроизводства рабочей силы недооценивалось. Между тем долгосрочные расчеты экономического роста макрорегионов и стран мира показали: экономический прогресс развитых стран определяется не столько инвестициями в основные фонды, сколько долговременными вложениями в "человеческий капитал", совершенствованием социальных институтов, способных стимулировать повышение квалификации и трудоотдачу.

В современной экономике инвестиции в человека более эффективны, чем инвестиции в материальные ресурсы. Наибольших успехов в XIX - ХХ вв. добились те страны, которые обеспечили приоритетное развитие духовных производительных сил и социальных. За 1800 - 1913 гг. в структуре совокупного производительного богатства стран Запада доля физических фондов возросла в 1,5 раза (с 13 до 20 %), а удельный вес вложений в образование, здравоохранение и науку увеличился почти втрое (с 3,5 до 9 %). В Японии за 1885 - 1938 гг. первый показатель увеличился с 14,7 до 20,7 %, второй - с 5,1 до 11,3 %.

Социально-гуманитарные функции социально - культурной сферы - воспроизводство интеллектуального потенциала нации (образование, воспитание, наука), воспроизводство социальных условий существования общества (государственное управление, охрана порядка), социальная защита и помощь (социальные службы). В течение длительного времени социально-культурная сфера находилась на обочине мировой экономики как по доле используемых в ней ресурсов, так и по преобладавшим в ней формам хозяйствования. Последние были частично унаследованы от докапиталистических обществ, а частично воспроизводили в усеченном виде формы хозяйствования в промышленности.

Сегодня эта сфера приобретает все большее значение и по доле используемых ресурсов, и по вкладу в национальный продукт, и по развитию рыночных форм хозяйствования. Социально-культурная сфера - динамично развивающийся сектор экономики. С ростом доходов населения расходы на услуги социально - культурной сферы занимают все большую долю в семейном бюджете. Рост социально-культурной сферы является одним из важнейших критериев глобального перехода индустриальной экономики в постиндустриальную. Слагаемые этого перехода - "дематериализация", сервилизация и интеллектуализация общественного производства. Это означает, что сфера информации и услуг становится основной сферой современного хозяйства. Вклад сферы услуг в валовой национальный продукт (ВНП) в 2008 г. составил в среднем по странам мира 63 %.

В странах с развитой экономикой - около 70 %, в развивающихся - более 50 %, в России - 48 % ВНП. В 2008 г. доля услуг в структуре валового внутреннего продукта (ВВП) составляла в развитых странах 30 - 55 %, в том числе в Швеции - 55,6 %, Дании - 53,5 %, Канаде - 53,5 %, США - 50,9 %, Великобритании - 50,8 %. В России она составила в 2008 г.29,9 %. В США на сферу обслуживания приходится примерно 65 % валового национального продукта, 70 % рабочей силы и 50 % расходов из бюджета семьи. Доля услуг в потребительском бюджете семей США составила в 2009 г.51,1 %, в России - 7,7 %.

В настоящее время наиболее динамично развиваются деловые услуги, а так же активно развивается политика на рынке банковских, брокерских, рекламных, гостиничных услуг, авиауслуг, услуг консалтинга. Прогнозируется повышение значения гарантий на оказанные услуги, в частности, на полисы защиты кредитных карт - они будут рассматриваться как значительная дополнительная услуга. Расширится предложение услуг, отвечающих различным и меняющимся требованиям клиентов.

В совокупном продукте социально-культурной сферы относительно высок удельный вес общественных благ. Под общественными понимаются блага, обладающие одновременно свойствами неисключаемости и несоперничества. Свойство неисключаемости означает невозможность контролировать при разумном уровне издержек доступ к благу. Например, производство многих видов аудио - и видеопродукции слабо поддается контролю. [3, c.46]

Свойство несоперничества заключается в коллективном характере потребления благ, в возможности использования одной и той же единицы продукции многими потребителями. Таковы коллективные экскурсии, школьные уроки, лекции и т.п. Помимо общественных существуют смешанные и чистые блага. Если неисключаемость ограничена, а свойство несоперничества присутствует, то блага являются смешанными. Среди них - услуги общественных бань и душевых, экскурсии, услуги кинотеатров.

Чистые блага не обладают свойствами неисключаемости и несоперничества. Таковы услуги по ремонту бытовой техники, ритуальные услуги, услуги парикмахерских и косметических салонов и т.д. Высокая распространенность общественных услуг в социально - культурной сфере обусловливает обширный скрытый спрос в ряде ее отраслей. Скрытый спрос влечет за собой ограниченность сферы действия рыночных регуляторов.

В отраслях социально-культурной сферы велик удельный вес неовеществленного труда. Неовеществленность оказываемых услуг создает сложности оценки, затрудняет описание их качества. Изменения в результатах труда работника обычно не замечают коллеги и заказчики. По многим услугам трудно установить предмет услуги. Например, предметом юридической услуги может быть как затраченное время, так и результат, в том числе отдаленный от времени оказания услуги. В силу неовеществленности трудно определить цену, учесть объем услуг.

Уникальность - характерная особенность благ, производимых в социально-культурном сервисе. Каждый случай оказания сложной услуги уникален. В силу уникальности не всегда возможна стандартизация и качественный контроль услуг, в том числе статистический. Большинство клиентов идет на некоторый риск, когда покупает какие-либо услуги, даже пользующиеся большим доверием: опытный хирург может совершить ошибку, в ремонте сложной бытовой техники может быть не учтена неожиданная неисправность и т.д.

Большинство видов благ, создаваемых в социально-культурной сфере, неспособно к хранению, транспортировке и перепродаже. Услуги врачей, парикмахеров, учителей и других представителей социально-культурной сферы, как правило, нетранспортабельны. Нельзя перепродать медицинское обследование или услугу по заправке бензином. Нельзя сохранить и перепродать свободные места в отправившемся в путь самолете. В таких случаях убытки от неоказанных услуг невосполнимы.

В структуре ресурсов социально-культурной сферы преобладает "человеческий капитал". Фондоемкость сравнительно невысока. Субъективные особенности людей, производящих услуги, нередко оказывают решающее влияние на качество услуги, определяют уровень услуг, степень удовлетворения клиентов, в конечном счете - прибыль фирмы. Особое значение имеют талант, глубокие знания и квалификация: талант режиссера и актера определяют потребительские свойства спектакля, фильма, массового зрелища; художественный вкус и знания - достоинства музея; квалификация и опыт врача - качество медицинских услуг.

Для рынка социально-культурного сервиса характерна неполнота и асимметрия информации о потребительских свойствах услуг. В силу сложности ряда производимых услуг потребитель не имеет возможности владеть полной информацией о качестве услуг не только при их оплате, но нередко и в процессе длительного потребления. В отличие от рынка промышленной продукции рынку сложных услуг свойственен дефицит информации об их полезных свойствах. Асимметрия информации проявляется как большой разрыв в информированности потребителя и производителя услуги об ее потребительских свойствах. Например, велик разрыв в уровне информированности потребителя и производителя об эффективности широко рекламируемого курса обучения иностранному языку, о сложной операции, о новой методике воспитания в дошкольном учреждении и т.д. В связи с неполнотой и асимметрией информации о производимых благах во многих отраслях социально-культурной сферы важна роль консультанта и консультирования. При продаже нематериального продукта требуются более высокие навыки, чем материального. Особо значимы долгосрочные связи с клиентами. Умение поддерживать длительные отношения является критерием эффективности деятельности продавца услуги.

1.2 Специфика культурно-досуговой деятельности

Современная наука связывает сущность досуга с одним из полюсов человеческой деятельности, носящей в целом двухфазовый характер: "усилие - расслабление", "работа - отдых", "утомляющий вид активности - восстанавливающий вид активности" и т.п. Представление об отдыхе формируется как о деятельности, имеющей многофункциональное назначение, приобретающей сложное содержание, многообразные формы организации.

Важно уяснить характер досуговой деятельности в связи с теми потребностями, которые человек реализует в ее процессе.

Исходя из расчета, что все потребности человека можно разделить на первичные, физические, материальные, социальные и культурные, выявляются следующие особенности. [8, c.34]

Если с первичными потребностями человек рождается, и они могут давать о себе знать спонтанным состоянием организма, то социальные и культурные потребности во многом формируются культурной средой, тесно соотносятся с его разумом, социальным статусом, уровнем образования, общим развитием личности. В отличие от первичных запросов, которые более устойчивы в своих проявлениях, социокультурные потребности формируются только в социокультурной среде и по мере воспитания и взросления человека. Социокультурные потребности исключительно многообразны, сопровождают человека в течение всей его сознательной жизни. Многие из них приобретают весьма пластичный характер, будучи зависимыми от общественных трансформаций - новых условий жизни, уровня образования, социального окружения, моды и др.

В досуге человек реализует все типы потребностей либо в тесном переплетении, либо в некоторой последовательности. Например, в туристическом путешествии человек одновременно испытывает нужду в физиологическом отдыхе (первичная потребность), общении (социальная), художественном развитии (культурная) и др., что видно из рисунка 1.1

Рисунок 1.1 - Формы организации досуговой деятельности



Под содержанием досуговой деятельности подразумеваются:

- непосредственные переживания, впечатления и состояния, которые испытывает человек, включенный в конкретный вид досуговогo занятия и тем самым удовлетворяющий свои потребности;

- осмысление человеком воспринимаемой информации, художественных образов, общего культурного контекста, который в этой время оказывается в фокусе его внимания;

- его оценки, которые возникают у него по поводу качества отдыха, а также услуг, если они ему оказываются в этом процессе.

Естественно, что в период досуга человек стремится испытать положительные эмоции, сосредоточиться на конструктивных мыслях, получить качественный сервис - словом, добиться тех состояний, которые связаны с рекреационным эффектом.

Другой фактор, позволяющий добиться желаемого содержания, связан с реализацией человеком на досуге своих устремлений, воплощения собственной жизненной позиции. Это направление досуга можно обозначить как обращение человека к любимому делу (хобби). Тот, кто не в состоянии реализовать себя на работе, кого угнетает однообразие повседневного существования, в свободное время стремится восстановить баланс между напряжением и рекреацией в любимом занятии, в котором можно проявить себя с наибольшей свободой и широтой. Занятия-хобби позволяют разным людям сохранять чувство самоидентичности, ощущать состояние творческого подъема, самореализации.

В силу глубокого погружения человека в предмет увлечения хобби наделено исключительно высоким рекреационным эффектом, хотя со стороны порой может показаться, что человек занят пустяками. Однако организаторы досуга давно поняли, что такие увлечения открывают для бизнеса поистине безграничные возможности. Изучив наиболее массовые виды самодеятельно-досуговых занятий, они предлагают на рынке услуги и товары, которые работают на потребительский спрос.

Следует указать еще одну особенность содержательного досуга - восприятие произведений искусства. Люди обращаются к искусству по-разному - с неодинаковыми целями, затрачивая разный объем времени и т.п. Обычно человек проявляет интерес не к искусству в целом, а к некоторым его видам и жанрам, которые привлекают его в наибольшей степени.

В проведении досуга и освоении искусства особо важна роль средств массовой информации (СМИ). Технические каналы связи, а также разнообразная техника предоставляют многомиллионной аудитории почти неограниченные возможности знакомиться с искусством, получать художественные впечатления не только в домашних условиях, но и в различных ситуациях практически в любое время суток.

Цели и мотивы человека, обращающегося к тем или иным досуговым занятиям, как правило, формируются на основе привычек, склонностей характера, жизненного опыта. Вместе с тем человек стремится на досуге познакомиться с чем-то любопытным, узнать что-то для себя новое. Он способен ошибаться, оценивая те или иные досуговые занятия и свое отношение к ним, ведь он судит об этом субъективно. Поэтому, организаторы досуга не должны переоценивать его мотивацию относительно того или иного занятия. Но нельзя и недооценивать ее. Только сам человек может выступать экспертом своего досуга.

Под целями досуга понимаются представления о совокупном результате, которого хочет добиться человек в тех или иных досуговых занятиях и которые осознаются им как предпочтительные, желаемые. Субъективные цели человека более специфически обусловлены, нежели цели прагматических занятий. Если в трудовой деятельности, в домашнем хозяйстве человек руководствуется в основном целями, связанными с практической пользой, экономией физических сил, материальным эффектом своей работы, то цели досуга человек пытается вывести за утилитарные рамки. В конечном счете, цели, безусловно, выполняют положительные или негативные функции, связанные с рекреацией, хотя сам человек видит в них возможность получить удовольствие.

Главное в досуге - гедонистический, неутилитарный характер проведения свободного времени, свобода от привычных обязанностей, реализация тех аспектов внутреннего развития, которые затруднительно осуществить в других областях практики. Поэтому досуг в представлении человека контрастен рабочим будням, общественным обязательствам, домашним нагрузкам.

Мотивы досуга имеют более сложный характер, чем цели. Если цели досуга чаще всего формулируются самим человеком, то мотивы (совокупность внутренних предпосылок и внешних причин) не всегда им осознаются в полной мере и во всем объеме. Они могут приобретать как открытый, так и неявный для других и для человека характер, оцениваться как вынужденные (внешние), так и добровольно принятые (внутренние).

Мотивацию досуга далеко не всегда можно определить по высказываниям человека. Здесь, как правило, сложно переплетены потребности, рациональные цели, бессознательные влечения, неявные желания и комплексы человека. Мотивы обращения к тому или иному виду досуга исключительно разнообразны, весьма гибки, подчас прихотливы, отображая субъективные предпочтения, внешние обстоятельства, а также скрытые установки, которые сам человек не всегда может рационально осмыслить.

Например, врачи предписывают больному человеку провести отпуск в профильном санаторно-лечебном учреждении. Но он выбирает для отдыха модный курорт, где трудно найти специалиста по его заболеванию, уверяя окружающих, что быстро поправит здоровье. В этом случае мотивы его поведения не связаны с желанием лечиться; они в большей степени ориентированы на новые знакомства и свободу действий.

Мотивация, направленная на обретение свободы в условиях досуга и отдыха, по мнению исследователей, одна из базовых характеристик досуга. Свободное время и досуг рассматриваются многими людьми как антипод принуждения, как противоположность общественным и семейным обязанностям. Действительно, сравнительно с обязанностями на работе, с функциональными нагрузками в домашнем хозяйстве человек на отдыхе может в полной мере ощутить добровольность своего выбора того или иного занятия. Фактор свободы действий весьма важен для человека, позволяя ему компенсировать ее отсутствие, которое он ощущает на работе и дома, в условиях динамичной и насыщенной жизни в современных городских условиях.

Однако исследователи и организаторы досуга обязаны подходить к свободе выбора досуговых занятий критически. Американский социолог Г. Маркузе считает досуг несвободным в той мере, в какой он регулируется бизнесом, а также зависит от экономического положения общества и конкретного человека. Если семье сложно выделить деньги на отдых, то вряд ли правомерно говорить о свободе выбора досуговых форм. [4, c.52]

Кроме того, формы как домашнего, так и организованного досуга могут быть весьма стандартными, которые способны свести к нулю достоинства досугового времяпрепровождения. "Свобода стандартного, шаблонного досуга - мнимая свобода. Вместо обогащения человека культурой она усугубляет процесс его обезличивания". Особенно несвободным может стать обращение человека к компьютерным играм и телевидению, где изобилуют однотипные, развлекательные игры и материалы, не затрагивающие ум, душу. Такой досуг усугубляет автоматизм повседневной практики.

Кроме мотивов, связанных с рекреационными целями, с достижением свободы действия, культурно-досуговая деятельность содержит важные для внутреннего развития личности возможности: расширение жизненного опыта, осмысление собственного и чужого существования, умножение социальных коммуникаций и индивидуальных форм общения, наличие творческого начала, получение тактильных, зрительных и вкусовых ощущений и др.

Дж. Дюмазедье считает, что досуг представляет собой единство трех мотивационных устремлений, играющих важную роль в развитии индивида:

1. желание добиться релаксации и разнообразия переживаний;

2. увеличить объем своих знаний, создать условия для игры эмоций и памяти;

3. расширить возможности своего участия в спонтанном социальном участии и непосредственном межиндивидуальном общении.

Это означает, что человек, добиваясь состояния бодрости и рекреационного эффекта в процессе досуговой активности, способен одновременно реализовать сразу ряд своих потребностей. Таким образом, досуговые занятия способны создавать у человека ощущение целостности своего внутреннего мира, полноты собственного бытия, особенно за счет наполнения досуга позитивным и конструктивным содержанием.

Представления о мере этой полноты и целостности у разных людей неодинаковы. Если одни стремятся в свободное время пополнить свое образование, расширить кругозор и круг знакомств, то другие хотели бы хорошо выспаться или провести время в кругу близких родственников. Но даже с учетом разных мотивов, неодинаковых целей и содержания досуговых занятий было бы ошибкой недооценивать их значимость как для самого человека, так и для общества.

Человек сравнительно легко способен сформулировать цели и мотивы своего досуга, но ему сложно говорить о функциях досуга, т.е. о его целостном предназначении и месте в жизни.

Досуг создает для человека возможности реализовать потребности и аспекты его внутреннего развития, что невозможно в полной мере в деловой сфере, в домашнем хозяйстве, на фоне повседневных забот. Тем самым реализуются компенсаторные функции, поскольку в утилитарных областях практики ограничена свобода действий и выбора. Здесь человек далеко не всегда может реализовать свой творческий потенциал, обратиться к любимым занятиям, пережить развлекательный эффект, снимающий внутреннее напряжение, и т.п.

Особо следует выделить воспитательные и просветительные функции досуга. На первый взгляд может показаться, что они значимы в основном для детей и юношества. Действительно, в период социализации и индивидуального развития личности досуг приобретает огромное воспитательное значение. Вместе с тем эти функции остаются важнейшими и в более зрелом возрасте человека. В это время ему в меньшей степени, но все же необходимо расширять кругозор, сохранять социальные связи, отзываться на требования времени. У взрослых подобные процессы исследователи называют не воспитанием, а вторичной социализацией, что по существу тоже связано с индивидуальным развитием. Досуг располагает широкими возможностями осуществлять эту вторичную социализацию взрослых и пожилых людей с наибольшим эффектом.

В повседневной жизни досуговая активность выполняет множество различных функций рекреационно-оздоровительного и терапевтического типа. Без их реализации у многих людей неизбежно формируются состояние стресса, повышенный невротизм, психическая неуравновешенность, переходящие в устойчивые болезни.

Кроме того, досуговая активность позволяет личности осознать противоположные векторы своего существования. С одной стороны, досуговые занятия создают возможность межличностного взаимодействия со многими незнакомыми людьми (во время праздников, массовых зрелищ, путешествий и т.п.) и тем самым рождают ощущение единения, всеобщей связанности людей друг с другом. С другой стороны, человек на досуге нередко стремится остаться один, ощутить умиротворяющий эффект уединения, задуматься над теми сторонами своего бытия, которые в повседневных заботах не попадают в фокус его внимания. Вместе с тем, на отдыхе человек без труда завязывает знакомства, спонтанно и дружески взаимодействует с разными людьми. Но эта свобода позволяет глубже понять особую значимость близких людей, осознать роль семейно-родственных отношений.

В целом досуговая активность способна выполнять функции оздоровления психики, развития внутреннего мира, расширения индивидуальной жизненной среды. Таким образом, досуг интегрирует множество разрозненных аспектов жизни человека в единое целое, формируя у него представления о полноте своего существования. Без досуга жизнь современного человека была бы не только ущербной, она лишилась бы одного из своих базовых стержней, стала бы труднопереносимой.

Важнейшими компонентами культурно-досуговой деятельности выступают люди, социальные группы, организации и фирмы, которые определяются в качестве ее субъектов.

Вначале следует проанализировать индивидуальных и коллективных субъектов досуговой активности, участвующих в ее проведении и организации. Именно они определяют ее цели, задачи, содержание. Под субъектами подразумеваются как конкретные люди (индивиды, обладающие досуговыми потребностями, а также предприниматели, специалисты. работники учреждений культуры, помогающие организовать досуг других людей), так и совокупные субъекты (коллективы фирм, организации и учреждения, представительные и исполнительные органы сферы культуры и др.).

Существует большое число субъектов культурно-досуговой деятельности:

1. Основные субъекты досуговой деятельности; речь идет об индивидах, а также дружеских группах и коллективах работников, желающих реализовать свои потребности в досуговых занятиях. Среди основных субъектов выделяются:

- Самодеятельные субъекты. Они задействованы в самодеятельно-активных видах досуга (на дому, в дружеских компаниях и др.) и не обращаются к услугам организаторов-профессионалов. Самодеятельными субъектами выступают многочисленные любители охоты, рыбалки, путешествий автостопом, пеших походов и т.п., которые самостоятельно организуют свои досуговые занятия.

- Субъекты, прибегающие к помощи организаторов со стороны (в их качестве выступают как отдельные граждане, так и коллективы работников). В этом случае люди, желающие поохотиться, порыбачить, отправиться в туристическое путешествие, развлечься, пользуются услугами соответствующих фирм, которые предоставляют им такие возможности.

2. Организаторы, участвующие в досуговой деятельности на профессиональной основе, создающие условия и помогающие основным субъектам деятельности реализовать потребности в отдыхе и развлечении. Здесь также выделяется ряд самостоятельных типов работников:

- Руководящий состав профессиональных организаторов досуга - ведущие менеджеры досуговых фирм, режиссеры, руководители учреждений культуры, работающие в разных областях досугового и в целом социокультурного сервиса. Представители этой группы - ключевые фигуры в проектировании, организации и реализации основных этапов досуговой деятельности и предоставления услуг потребителям; во многих случаях они несут ответственность за окупаемость и прибыльность области организации досуга.

- Профессионально-творческий состав работников искусства и средств массовой информации - представители данной группы осуществляют непосредственный контакт с аудиторией - артисты-исполнители, работающие в разных видах и жанрах искусства, ведущие концертов, концертмейстеры, дирижеры, журналисты, ведущие радио - и телепрограмм и т.п. Именно их творческие способности, профессиональное мастерство, психологическая подготовка оказываются в центре внимания посетителей указанных мероприятий с их участием.

- Высококвалифицированные работники и специалисты разных отраслей производства товаров и продуктов культурного назначения, а также персонал учреждений культуры, организации сферы сервиса (работники печати и издательств, врачи, тренеры, аниматоры рекреационных центров, мест размещения, руководители туристских групп, экскурсоводы, инженеры, программисты и провайдеры сетей связи и др.). В большинстве случаев они причастны к реализации основных этапов организации и осуществления досуга, напрямую взаимодействуя с потребителями культурного продукта.

- Рядовые исполнители и производители услуг в области досуга - работники учреждений культуры, досуговых центров и турфирм, не принадлежащие к руководящему составу, к высококвалифицированным специалистам и творческим работникам. Это рядовые исполнители, их помощники. Часть из них напрямую взаимодействуют с потребителем (официант ресторана, дежурный гостиницы и др.), другие могут эпизодически контактировать или совсем не сталкиваться с потребителями сервисных продуктов.

- Вспомогательный персонал - технические работники учреждений культуры, персонал охранных фирм и др., не вступающие в тесный контакт с потребителями услуг. Оставаясь "в тени", эти работники осуществляют важные функции: предоставляют незримые услуги, связанные с поддержанием нормальных условий труда специалистов-организаторов и досуговой деятельности населения. Эти работники обеспечивают безопасность отдыха, наличие тепла, бесперебойной подачи электричества в закрытых помещениях, надежную работу техники и др.

- Представители исполнительной и законодательной власти в центре и на местах, а также работники культурных, лечебно-санаторных, спортивно-туристских учреждений, информационных структур и правовых организаций. Работники этих учреждений и организаций реализуют государственную, региональную и муниципальную политику в области рекреационной и культурно-досуговой деятельности, контролируют выполнение законодательно-правовых норм в этой сфере.

- лица и структуры, осуществляющие предпринимательские функции, связанные с финансированием, а также предоставляющие донорскую помощь организаторам досуга (продюсеры, органы власти, общественные фонды, спонсоры, меценаты, и др.), а также партнеры по бизнесу (банковские структуры и др.). [20, c.45]								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								