Поделиться Минск TUT.BY Финансы $18752 Афиша Работа Погода −12° ТВ-гид Автообъявления Магазины TAM.BY Ещё

 Магазины Онлайн-кинотеатры Погода Почта Работа ТВ-программа Форумы Афиша Финансы Новости Поиск Авто Леди Туризм Карты 42 Second.by TUT.BY-ТВ Авиабилеты Недвижимость Платежи онлайн Почта Строительство Форумы Домены .BY Им нужна помощь Больше ресурсов







 СПОРТ

 
 Вход Регистрация Запомнить

 Забыли пароль?

 

 
 Войти как пользователь

 Facebook Вконтакте Google


 





 

Спорт Каталог Интернет

Спорт















 Биатлон Хоккей Футбол Теннис Баскетбол Гандбол Другие виды спорта


 Каталог компаний Конференции Смотри и слушай Форумы Спорт на ТВ

 Архив новостей Архив новостей январь февраль март апрель май июнь июль август сентябрь октябрь ноябрь декабрь


 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016


 


 

 ПН ВТ СР ЧТ ПТ СБ ВС 28 29 30 31 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31


 




реклама








 Читать в RSS Новости SPORT.TUT.BY для Вашего сайта TUT.BY на Android @TUT.BY TUT.BY TUT.BY



 Подписка на новости Отписаться Подписаться реклама







 реклама






 
 Конференции


 
 
 
 
 
 

 
 Dr. Feelgood

 Конференция Павла Баранова о футболе и не только Футбол-хоккей

 Конференция Александра Цвечковского о самых популярных видах спорта в стране Внутренняя траектория

 Конференция Дмитрия Герчикова об автоспорте и баскетболе Все конференции Скидки компаний Каталог товаров


 
 
 
 
 -25%



 
 

 Скидка 25% на гимнастические маты при покупке домашнего спортивного комплекса.

 Магазин детских спортивно-игровых комплексов Спортивик.бай / Sportivik.by


 
 -100%



 
 

 Первое пробное занятие по единоборствам - бесплатно.

 Физкультурно-спортивный клуб Олимпик


 Популярные категории TAM.BY

 Спортивная одежда Школы единоборств Бассейны Спортивное питание Спортивное снаряжение




Все категории

 

 
 
 
 
 Санки и снегокаты

 
 
 
 Тренажеры

 
 
 
 Коньки

 
 
 
 Спортивные сумки

 
 
 
 Умные часы и браслеты

 
 
 
 Спортивные костюмы

 
 
 
 Мобильные телефоны



 Все товары

 

 





 
 Популярное Форумы


 
 Азаренко пробилась в полуфинал престижного теннисного турнира впервые с февраля 2015 года 16

 
 Шесть самых выгодных продаж футболистов в истории БАТЭ 12

 
 Белорусский футболист минского "Динамо" перешел в хорватский клуб 2



Все популярные темы

 
приглашаем на тренировки по бразильскому джиу джитсу и муай тай


 
Хоккей.
Чемпионат Беларуси.
Экстралига


 
Обучение плаванию




Все темы





 





 
 





 
 Смотри и слушай


 

 
 
 
 
 
 


 
 Азаренко пробилась в полуфинал престижного теннисного турнира впервые с февраля 2015 года Чемпионат Европы по конькобежному спорту впервые пройдет в Минске 8—10 января Лукашенко набрал 6 бомбардирских баллов в матче с командой ОАЭ на Рождественском турнире Все новости Популярное


 
Покупаем дачу в пригороде Минска: от 8 до 60 тысяч долларов с пристройками, баней и садом Президент: первое наше обращение к Господу, чтобы он сохранил страну, какой она есть сейчас Монахиня Иоанна: “Любить животных проще, чем людей” TUT.BY запустил онлайн-переводы с карты на карту Куча-мала: 3 истории старших детей из многодетных семей Афиша TUT.BY стала киноагрегатором: на проекте заработал новый сервис Бобруйский экстремал: в морозы по городу разгуливает мужчина в шортах и майке Легкая атлетика



 Допинг в легкой атлетике: пять самых громких скандалов 6 комментариев

 
 
 
 
 
 




 11 ноября 2015 в 9:40

Бен Сазерленд, Русская служба Би-би-си


 Допинговый скандал в российской легкой атлетике — далеко не первый в истории «королевы спорта» и спортивного мира в целом.


Доклад Всемирного допингового агентства (ВАДА), подготовленный после возникновения подозрений об массовом использовании запрещенных препаратов российскими спортсменами, содержит вывод о том, что имел место широкомасштабный обман.


Составители документа утверждают, что атлеты, тренеры, врачи и даже сотрудники российских спецслужб участвовали в заговоре с целью сокрытия фактов использования стимуляторов спортсменами.


Члены комиссии ВАДА дошли до того, что заявили, будто успехи русских на Олимпиаде в Лондоне — не что иное, как диверсия.


Би-би-си предлагает вспомнить другие допинговые скандалы, сотрясавшие мир спорта в прежние времена.


Бен Джонсон, Олимпиада 1988 года



Бен Джонсон пробежал 100-метровку на Олимпиаде в Сеуле за 9,79 секунды.
Фото: Reuters


Победа Бена Джонсона в беге на 100 метров на Олимпийских играх 1988 года в Сеуле стала одним из самых впечатляющих и основополагающих моментов в истории спорта.
Тот забег, в котором он сокрушил действующего чемпиона Карла Льюиса и побил мировой рекорд, приобрел характер настоящей спортивной драмы.


Показанный Джонсоном результат — 9,79 секунды — оказался настолько символичным, что дал название фильму об этой гонке.
Но прошло три дня, и мир узнал, как атлет добился победы: канадец принимал запрещенный стероид станозолол.


«Не будешь его глотать — не сможешь победить» — это заклинание Джонсон, подающий надежды молодой атлет, впервые услышал в 1981 году.
Семь лет спустя формула сработала, поскольку спортсмен на самом деле принимал препарат.


Именно тогда применение допинга в легкой атлетике стало глобальной притчей во языцех.
Одновременно это понятие по-настоящему проникло в сознание людей.


Мужская 100-метровка — гвоздь программы летних Олимпийских игр.
Победитель становится звездой вселенского уровня.
Если люди перестанут верить в то, что бег на 100 метров — чист, что это будет означать для всего вида спорта?


Как выяснилось позднее, в течение нескольких следующих лет под вопросом оказались результаты шести из восьми участников финального забега на той Олимпиаде.
По этой причине его окрестили «самой грязной гонкой всех времен».


Тайсон Гэй, чемпионат мира 2015 года



Тайсону Гэю не суждено было выиграть чемпионат мира 2015 года в Пекине.
Фото: Reuters


Американский спринтер Тайсон Гэй ушел в отрыв, когда завоевал золото в беге на 100, 200 и эстафете 4 по 100 метров на чемпионате мира в Осаке в 2007 году.
Он повторил успех другого американца, Мориса Грина, за год до того как Усэйн Болт (Ямайка) рванул на пекинской Олимпиаде и стал одной из величайших спортивных звезд в мире.


Однако, по мере восхождения Болта к вершинам славы, Гэю приходилось все труднее.
Золото Осаки могло остаться высшей точкой в его карьере, поскольку не только Болт, но и другие звезды родом с Ямайки, например, Асафа Пауэлл, стали доминировать в спринте.


И вот в 2013 году было объявлено, что анализ Гэя на допинг оказался положительным.
Гэй признал наличие запрещенного препарата, но заявил, что в этом виновата «третья сторона», которую отказался назвать.


Возможно, на том бы все и закончилось, если бы после возвращения на беговую дорожку после годичного запрета на участие в соревнованиях он не вернулся бы в прекрасной форме и не стал выигрывать один забег за другим.


Возвращение Гэя вызвало немало споров, но когда он вышел на пик формы в 2015 году, заговорили о том, что он может выиграть главное событие года — чемпионат мира в Пекине.
Но чуда не произошло, и он проиграл Болту, поскользнувшись в нескольких метрах от финиша.


Спортивный комментатор Би-би-си Стив Крэм (вместе с Себастьяном Коу Стивом Оуеттом, один из представителей звездного поколения британских бегунов 1980-х годов) высказался в том духе, что Усэйн Болт, победив Гэя, «возможно, даже спас репутацию своего вида спорта».


Илона Слупянек-Шокнехт, чемпионат Европы 1977 года



Илона Слупянек первой из женщин толкнула ядро за 22 метра на Московской Олимпиаде 1980 года


Илона Слупянек (ныне Илона Лонго) — не просто одно из самых знаменитых имен в этом списке.
Она представляет наиболее печально известную систему допинга из всех когда-либо существовавших — ту, которая была создана в ГДР.


Толкательница ядра прошла положительный тест на допинг во время чемпионата Европы 1977 года в Хельсинки, во время которого она показала ошеломляющий результат — 21,20 метра.


Международная федерация легкой атлетики дисквалифицировала ее на 12 месяцев.
Спортивные функционеры полагали, что тем самым они строго предупредят всех потенциальных нарушителей правил.


На самом же деле произошло нечто прямо противоположное.
Слупянек вернулась в Восточную Германию, где могла тренироваться, беспрепятственно принимая стероиды.
Восточные немцы стали проводить тестирование своих спортсменов на допинг, прежде чем те отправятся на международные соревнования, чтобы наверняка знать, что они смогут пройти любой тест за рубежом.


Илона Слупянек продолжала выступать и установила на Олимпийских играх 1980 года в Москве мировой рекорд в толкании ядра (22,45 метра), который продержался четыре года и был побит советской спортсменкой Натальей Лисовской в 1984 году (22,53 метра).
Спортивная система ГДР продолжала развивать программу использования допинга, которая принесла первому государству рабочих и крестьян на немецкой земле бесчисленное множество золотых медалей.


ГДР ушла в небытие 25 лет назад, а фармацевтическая компания Jenapharm, производитель запрещенных препаратов, которые принимали многие спортсмены из Восточной Германии, не успевает отбиваться от судебных исков, поданных против нее почти 200 бывшими атлетами.


Марион Джонс, Олимпийские игры 2000 года



Марион Джонс лишилась олимпийских медалей после того, как на нее дал показания бывший муж.
Фото: Reuters


Джонс, самая знаменитая спортсменка, чье имя оказалось связанным с печально известным скандалом вокруг лаборатории BALCO, стала олимпийской чемпионкой в беге на 100 и 200 метров на Играх в Сиднее в 2000 году.
К этому времени она уже дважды выигрывала чемпионаты мира.


Джонс лишилась Олимпийских медалей после того, как ее бывший муж, толкатель ядра Си Джей Хантер дал под присягой показания перед большим жюри присяжных о том, что видел собственными глазами, как она колет себе в живот допинг в Олимпийской деревне в Сиднее.


Затем Виктор Конте, основатель фармацевтической компании BALCO из Сан-Франциско, в интервью телекомпании ABC заявил, что лично передал Джонс пять различных препаратов, способствующих улучшению спортивных результатов.


Джонс настаивала на своей невиновности вплоть до 2007 года, когда она наконец признала, что лгала под присягой, когда давала показания о своей роли в деле BALCO.
Эта компания разработала, в частности, стероид THG, который позволяет скрывать следы допинга в крови спортсмена.


Запятнанными оказались имена еще 20 крупных спортивных звезд, не одного только Хантера.
В списке фигурируют спринтер Тим Монтгомери, отец первого ребенка Джонс, знаменитый бейсболист Барри Бондс, а также спринтер Дуэйн Чемберс, который первым попался на использовании THG.


Лилия Шобухова, Лондонский марафон 2010 года



Откровения Лилии Шубниковой дали толчок расследованию ВАДА.
Фото: Eurosport.com


Лилия Шобухова, а также метательница диска Евгения Печерина стали катализатором нынешнего скандала, потрясшего российскую легкую атлетику.


Их интервью для документального фильма немецкой телекомпании ARD, вышедшего в эфир в декабре 2014 года, послужило толчком для расследования, начатого ВАДА.


Шобухова призналась в том интервью, что выплатила Всероссийской федерации легкой атлетики (ВФЛА) 450 тысяч евро, чтобы скрыть положительный тест на допинг.


Печерина, со своей стороны, утверждала, что 99% российских атлетов виновны в употреблении допинга.


Но если успехи Печериной ограничивались главным образом национальными состязаниями, Шобухова была победительницей Лондонского марафона.


Сейчас она отбывает двухлетнюю дисквалификацию за неточности, выявленные в ее биологическом паспорте.


В документальном фильме содержится запись, сделанная скрытой камерой.
На видео бегунья Мария Савинова, которая завоевала золото в беге на 800 метров на Олимпиаде 2012 года в Лондоне, признается, что принимала запрещенный анаболический стероид оксандролон.



 
 





 

















<img src="http://secure-uk.imrworldwide.com/cgi-bin/m?ci=bbc&amp;cg=0&amp;cc=1" alt=""/>





<img src="http://bbc.112.2o7.net/b/ss/bbcworldservicepartnerdev/1/H.22.1--NS/0" height="1" width="1" border="0" alt="" />


Новости по теме: Мутко: Допинг – не изобретение России, все идет из-за океана Допинг-пробы для белорусов подорожают после скандала в России



 Темы: допинг, легкая атлетика, бег, Олимпиада, российское кино


 
 Поделиться: 0 0 0 0 0 Если вы заметили ошибку в тексте новости, пожалуйста, выделите её и нажмите Ctrl+Enter



 BBCRussian.com | Главная страница Экс-глава ВФЛА Балахничев пожизненно отстранен от спорта Может ли нефть упасть до $25 за баррель?
 "Война и мир" на экранах Би-би-си: первые отклики
















































 
 



 
 

 
 


 
 
 Читайте также


 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 Лукашенко набрал 6 бомбардирских баллов в матче с командой ОАЭ на Рождественском турнире…

 

 
 
 
 
 
 
 





 
 
 
 

 
 
 
 Разбор без прикрас.
Как играет в хоккей Александр Лукашенко…

 

 
 
 
 
 
 
 





 
 
 
 

 
 
 
 Азаренко пробилась в полуфинал престижного теннисного турнира впервые с февраля 2015 года…

 

 
 
 
 
 
 
 






 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 









 




 Комментарии с форума



 




 












 Выбрать и купить авто Добавьте свою компанию ОАЭ: Цены на туры Фильмы онлайн Солярии

 Умные игрушки Хочу!
Хочу!
Хочу!
 TUT.BY Автозапчасти в Минске Агентства недвижимости Минска

 Афиша Афиша Минска Курсы языков в Минске Магазины Новости

 Онлайн-кинотеатры Онлайн-кинотеатры Почта Про бизнес.
 Прогноз погоды

 Работа Работа Ребёнок.by Спортивное снаряжение в Минске Строительство и ремонт в Минске



 © ООО «ТУТ БАЙ МЕДИА», 2000—2016 Электронная почта Условия использования материалов TUT.BY




 Мобильная версия Версия для смартфонов



 Размещение рекламы

 +375 (17) 239-57-01, (29) 339-62-29



 Хостинг — HOSTER.BY

 Прямые трансляции предоставлены Livescore












<div><img src="//mc.yandex.ru/watch/29229370" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>


<img height="1" width="1" alt="" style="display:none" src="https://www.facebook.com/tr?id=644378592349624&amp;ev=PixelInitialized" />








