

	 Сильные и слабые цели.
	 

 
Читайте также:Активное участие больного в реабилитационной программе, является основой успешного выполнения индивидуальной программы реабилитации и достижения поставленной цели.Аргумент первый: «Не все наркотики приносят вред. Есть сильные и слабые наркотики».Б) Слабые повествования ХадисовДисфория и сильные влечения и инстинкты.Ежатина: «Так называемые «сильные омрачения»».Их слабые местаКонкретные цели.Максимально используйте свои сильные стороны и игнорируйте слабыеМЕДИЦИНСКАЯ ЭВАКУАЦИЯ. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ И ЦЕЛИ. СОВРЕМЕННЫЕ САНИТАРНО-ТРАНСПОРТНЫЕ СРЕДСТВА.Определение целевой группы и постановка цели.Постановка чёткой и осмысленной цели.Потенциальные проблемы и слабые места






Введу понятие «сильных целей» - таких, достижение которых сделает тебя, по твоему мнению, счастливее - окончить институт, жениться, сделать карьеру, выучить японский, накачать мышцы и так далее. Недостижение этих целей сопровождается жалостью к себе и мыслями «вот если бы достигла - вот тогда была бы жизнь…». Достижение этих целей не делает, конечно, никого счастливее, в чем легко убедиться, взглянув на тех, кто достигал целей, или хотя бы на саму себя, и тогда ты спазматически формируешь новые цели, а они снова и снова тебя не делают счастливой, ты снова придумываешь этому оправдания и объяснения, ставишь новые цели, и так до тех пор, пока радостные желания не умирают окончательно, и ты не умираешь вместе с ними от старости и маразма.
 Как правило, люди ставят перед собой сильные цели из стадного инстинкта, или будучи обусловлены концепциями, или НЭ, или желанием обладать, испытывать ЧСВ, производить впечатление на других, испытывать довольство, не позаботившись о том, чтобы исследовать жизнь тех, кто уже достиг этой цели, чтобы подумать – каким именно образом достигнутая цель сделает их счастливее. В процессе достижения сильных целей люди как правило испытывают весть спектр известных им НЭ.
 Если твои цели обусловлены ЧСВ, желанием производить впечатление, тогда ты с энтузиазмом учишь языки, читаешь разные книги, начинаешь разбираться в самых разных вещах, научаешься декламировать, увлекать, рассказывать, становишься энциклопедистом, можешь учить других, восхищать своими знаниями и способностями, пишешь книги… и конечно же при этом ты испытываешь огромное количество НЭ и кончаешь свою жизнь опять-таки в полном маразме и опустошенности, с головой, забитой цифрами, фактами и гипотезами, и с сердцем, превратившимся просто в мышцу согласно всем законам анатомии, и с мозгом, превратившимся в то же самое.
 Человек, руководимый радостным желанием, тоже ставит перед собой цель, но испытывает радость и удовольствие прямо сейчас, в каждый момент процесса ее достижения – таково свойство радостных желаний, причем как достижение, так и недостижение цели не изменяют того, что он испытывает наслаждение от жизни.
 Слабыми целями я называю такие, которые люди ставят перед собой, чтобы быть оглушенными, чтобы забить серость и скуку - это некие вешки, которые они ставят в пустоте, чтобы им казалось, что они куда-то идут. Впереди маячит полная пустота, но у кого хватает сил честно признать это? И тогда они забрасывают туда - в неизвестную пустоту - некую вешку, она куда-то втыкается и они тащатся к ней и получают анестезирующее, отупляющее облегчение в процессе всего движения, чередуемое с мучительными приступами тоски и от бессмысленности жизни, и в конце иногда они получают минутное мертвенное успокоение, когда достигают цели, и так и бродят по кругу в этой яме без конца и края. Например, ты смотрю телепрограмму и видишь - сегодня будет футбол, испытываешь успокоение, потому что вечер теперь у тебя заполнен - есть цель. А потом ты позвонишь приятелю и вы пойдете с женой в гости - выпьете пива и поболтаете о том о сем, а утром тебя ждут дела на работе, и стало быть тут и думать не о чем - это вполне понятная цель, и она усыпит меня с понедельника по пятницу, а в воскресенье мы пойдем в кино, а сейчас я пойду ужинать и ближайший час у меня тоже занят. Это все «слабые» цели, но выбраться из их плена чрезвычайно сложно. Я назвал их «слабыми» потому, что они не проявляются как яркая, длительная вспышка - они обволакивают как туман, но этот туман держит мертвой хваткой. Повседневная жизнь обычного человека не существует без слабых целей. Нет такого времени, когда он не был бы чем-нибудь занят, а если такое время появляется, то немедленно возникает озабоченность, скука, и если срочно не найти себе занятия, то НЭ возрастают до нестерпимой интенсивности. Когда в последний раз ты просто сидела или гуляла или лежала без какой-либо цели вообще? Просто созерцая небо, или гуляя по лесу, освободившись от мыслей? Постоянное нагромождение слабых целей делает из твоей жизни мертвую, пресную кашу.

	
 Попробуй побыть среди людей, ничего не делая. Реакция будет немедленной и агрессивной – они приложат все усилия, чтобы вновь запустить тебя в орбиту делания хоть чего-нибудь, выбирая доступные им средства – насмешку, осуждение, убеждение, НО, прямое насилие. Никто не должен останавливаться, никогда. Все должны крутиться как белки в колесе, у каждого должны быть проблемы. Это неписаный закон общества, в котором мы живем. Никто не будет выпущен за колючую проволоку просто так, причем один из главных охранников – твои собственные концепции и страхи, ведь это очень страшно – искренне признать, что все твои цели - пусты, все направления ведут только по замкнутому кругу, все накопления и достижения ничего не меняют в том, как ты проживаешь этот миг – испытывая НЭ или ОзВ. Практика устранения слабых целей вначале сопровождается шоком вроде того, что испытывает наркоман, не получивший дозу, мощным всплеском НЭ, спазматических желаний, но после преодоления этой «ломки» возникает удивительное ОзВ наполненности, цельности. Радостные желания, предвосхищение и прочие ОзВ, пробуждающиеся по мере освобождения от слабых целей, не только не противоречат, но наоборот – резонируют с этой цельностью.загрузка...
Механическая деятельность полностью заполняет жизнь и делает ее серой и бессмысленной, и разорвать этот круг хоть и сложно, но не невозможно, вопрос лишь в твоих радостных усилиях. Посмотри на свою жизнь за последний час и скажи: разве ты не была чем-то занята? Разве мысли не дергались из стороны в сторону? Сколько минут в день чистого времени ты страдаешь от того, что не свободна от концепций, НЭ, механических желаний? Сколько минут в день чистого времени ты отчаянно прилагаешь усилия к испытыванию озаренных восприятий? Сколько минут в день чистого времени ты охвачена непреодолимой жаждой ОзВ? И при всем при этом ты наверное на что-то надеешься? Ты рассуждаешь о поиске, истине и любви? Это же очевидная глупость. Даже для того, чтобы выучить английский язык, необходимо отдаться этому делу всерьез и надолго. Почему же люди полагают, что для того, чтобы освободиться от омрачений и научиться переживать ОзВ, достаточно лишь иногда за кружкой пива потрепаться на эту тему? Ничто не изменится в тебе, если ты не отдашь всю себя своему поиску, своей практике - день за днем, час за часом, минута за минутой. Неужели это необходимо объяснять? День за днем ты смотришь телевизор, занимаешься сексом, моешь полы, готовишь еду, мечтаешь о большей зарплате, блестящей машине и красивой одежде, объедаешься, накачиваешь свои мускулы и тренируешь свой интеллект, непрерывно испытывая НЭ или ПЭ, но где во всем этом стремление к свободе от омрачений, к переживанию ОзВ? Ты работаешь по 10 часов в день, чтобы заработать себе на хлеб, но на хлеб ли? А не на хрусталь – люстру - гарнитур - машину - дачу - прихоти жены - зависть приятелей? А потом этот же человек с патетическим выражением вещает о том, как неуловима истина!
 Время идет, и год за годом люди меняют одни планы на другие независимо от того - достигаются они или нет. Никогда не прекращается эта бесконечная череда. Никогда не прекращается неопределенная надежда «пожить когда-то потом для себя», но этого никогда не случится само собой, к этому никогда не приведут никакие механические, безрадостные желания. Во-первых, дела никогда не заканчиваются. Во-вторых, в те моменты, когда человек осознает бессмысленность своих прежних целей, его охватывает ужас, и он судорожно начинает искать новую. В-третьих, когда появляется возможность хотя бы на короткое время «пожить для себя», то оказывается, что люди не имеют даже понятия - что это такое - жизнь для себя, ведь у них уже нет радостных желаний! Тогда они придумывают «хобби» - занятие, которое позволит им испытывать довольство обладания, или производить впечатление на других, а это неизбежно ведет к новым НЭ, к новым механическим целям.
 Я предлагаю способ вырваться из этого замкнутого круга – устраняя концептуальные препятствия, следовать радостным желаниям, то есть таким, которые сопровождаются озаренными восприятиями – симпатией, предвкушением, чувством красоты, тайны, устремленности и т.д. Любая цель, сформированная в отрыве от радостных желаний, не резонирующая с ними, приведет лишь все к тем же НЭ. Превратись в охотника – выслеживай, вынюхивай любые, даже самые слабые, самые мелкие радостные желания, реализуй их, и тогда они начнут усиливаться, углубляться, расширяться, вытеснять омраченные восприятия, притягивать озаренные восприятия. Критерий свободы от концептуальных целей - предвосхищение, восторг от переживания таинства каждого момента.
 Независимо от места и времени миллиарды людей идут одной и той же дорогой: рождение - накопление - обладание - смерть. Свободное время становится крайне обременительным, ведь это означает мучительное столкновение с проблемой: «чем себя занять», поэтому каждый спазматически стремится к тому, чтобы максимально плотно занять чем угодно все свое время. И если человек на какое-то время остается вне деятельности, то он ощущает, как мир вокруг него несется куда-то вперед, он чувствует себя на обочине, вскакивает в первое попавшееся седло и несется вслед. Так проносятся они, и то взметнется, то осядет поднятая ими пыль.
  



Классификация концепций по их содержанию.  | следующая ==> Классификация интерпретаций. Вопрос о родственниках. Концепция «связи».
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  