Занятость трудовых ресурсов в рекреационой зоне
Алимова Лиля Исмаиловна 
Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата экономических наук
Краснодар 2006
Диссертация выполнена на кафедре экономики и управления производством  ГОУ ВПО «Кубанский государственный технологический университет»
1. Общая характеристика работы
Актуальность темы исследования. Формирование рыночной системы хозяйствования требует повышения эффективности производства, конкурентоспособности продукции и услуг, новых экономических отношений в экономике. Проблема занятости трудовых ресурсов становится центральной, так как она непосредственно затрагивает жизнедеятельность общества в целом.
В настоящее время необходимо осуществить переход к совершенно иному типу занятости, который позволил бы максимально сочетать в сфере труда рыночные отношения и высокую степень социальной защищенности.
Это подтверждают положения официальных источников, ориентирующих науку на проведение фундаментальных исследований, связанных с регулированием трудовых отношений и минимизацией масштабов безработицы.
Необходимость в разработке и реализации комплекса мероприятий, направленных на достижение соответствия между предложением рабочей силы и складывающимся на нее спросом, имеет важное значение для регионов, отдельных городов, располагающих избытком трудовых ресурсов. Вызванная миграционными изменениями непропорциональность их потребностей и возможностей в использовании производительных сил придает особую актуальность исследованию проблемы занятости в региональном аспекте. 
Она особенно актуальна для Южного федерального округа, играющего важную роль в политической, экономической и социальной жизни России.
В нём наблюдается сплетении сложных проблем в сфере занятости, а город Новороссийск, как субъект региональных отношений, имеющий важное экономическое значение, должен обладать известной степенью самостоятельности и самодостаточности для реализации социальных программ. 
Результаты диссертационного исследования выявили недостаточную разработанность теоретических основ и практических аспектов занятости трудовых ресурсов в рекреационной зоне, особенно в муниципальном образовании, что обуславливает необходимость дополнительного научного обоснования комплексного и целостного механизма содействия повышения занятости. 
Степень научной разработанности проблемы. Мировая экономическая мысль накопила богатый опыт, как в области теоретических исследований, так и в практических мерах по регулированию занятости. Взгляды автора об основах занятости сформировались в ходе изучения концепций классической, кейнсианской и монетарийской школ. Особый интерес в данном аспекте представляют теоретические разработки А. Смита, Р. Рикардо, Дж. Милля, К. Маркса, А. Маршалла, Дж. Кейнса, А. Пигу, М. Фридмана, П. Самуэльсона, Р. Эренберга, Р. Смита, Ф. Эджорта. Д. Гиллера, П. Уэллса, А. Лаффера, Р. Холла, Ф. Хаейка и других зарубежных исследователей.
В исследовании проблем функционирования российского рынка труда, как неотъемлемого элемента рыночной системы хозяйствования, особую значимость имеют научные выводы В.В. Адамчука, В.С. Буланова, Я.Т. Васильева, Н.А. Волчина, С.А. Картошова, О.А. Колесниковой, Р.П. Колосовой, С.А. Кузьмина, И.С. Масловой, В.А. Павленкова, Ю.Г. Одегова, Л.Н. Рыбакова и других. Предлагаемые в них подходы не отражают всех реалий современной рыночной экономики. 
В сфере занятости имеется и другое направление, (Т.Т. Авдеева, Т.И. Безденежных, В.Г. Игнатов, В.Н. Иванова, А.И. Гайдамакина, П.И. Ламанов, Ю.В. Филипов и др.) которое характеризуется территориальными аспектами, в результате которых рассматриваются различные аспекты теории российского рынка рабочей силы и безработицы. Оно является общепринятым в классической теории занятости, хотя споры ученых по поводу четкости формулировки и правильности употребления этих категорий не прекращаются.
Появление работ указанных авторов свидельствуют о том, что по мере формирования рыночных отношений, вопросы занятости рабочей силы становятся все острее. Однако занятость трудовых ресурсов в условиях формирующего местного самоуправления остается малоизученной.
В силу этого отсутствует комплексное обоснование механизма муниципального управления занятостью трудовых ресурсов. Все это определило выбор темы, целей и задач диссертационного исследования.
Цель и задачи исследования. Цель диссертационной работы -разработать теоретические и методические подходы к регулированию занятости трудовых ресурсов в рекреационной зоне на основе формирования и реализации организационно – экономического механизма создания новых рабочих мест в перспективных отраслях экономики.
Реализация поставленной цели обусловила решение следующих взаимосвязанных задач:
- дополнить содержание категории «занятость» как объекта рыночных отношений;
- систематизировать основные теории занятости, разработанные представителями различных направлений экономической мысли;
- выявить существенные факторы, определяющие предпринимательский потенциал муниципального образования в аспекте обеспечения занятости трудовых ресурсов.
- определить перспективы занятости в стратегии «смешанной экономики» на региональном и муниципальном уровнях;
- показать взаимосвязь влияния развития реального сектора экономики и санаторно-курортного комплекса на занятость трудовых ресурсов;
- рассмотреть основные тенденции и особенности движения трудовых ресурсов в перспективных отраслях экономики в системе местного самоуправления;
- разработать организационно - экономический механизм создания новых рабочих мест;
- предложить практические направления по совершенствованию активной политики занятости трудовых ресурсов в рекреационной зоне.
Объект диссертационного исследования - трудовые ресурсы, функционирующие в региональной и муниципальной экономических системах.
Предметом исследования являются экономические отношения, складывающиеся между физическими и юридическими лицами, а также государством по поводу эффективного использования трудовых ресурсов на муниципальном уровне.
Теоретическую и методологическую основу исследования составляют концептуальные положения и выводы, представленные в научных трудах отечественных и зарубежных авторов, посвященных проблеме занятости, анализу форм и методов регулирования занятости на уровне муниципального образования. 
Обоснование теоретических положений и аргументация выводов осуществлялись с использованием методов системного, функционального, статистического анализа, сравнений и аналогий, графического и табличного материалов. Применение этих методов позволило обеспечить обоснованность теоретических выводов и практических рекомендаций, сформулированных в работе.
Информационно-эмпирическую базой исследования служат нормативно – правовые акты органов законодательной и исполнительной власти, материалы федеральной государственной статистики, данные департамента Федеральной государственной службы занятости населения по Краснодарскому краю и первичная отчетность низовых структур. В работе использовались фактические данные, содержащиеся, в монографиях и статьях экономистов-исследователей, а также результаты собственных исследований.
Гипотеза диссертационного исследования заключается в обосновании необходимости реструктуризации системы занятости в условиях рынка в рекреационной зоне, которая будет способствовать устранению диспропорций, возникающих между спросом и предложением рабочей силы на муниципальном уровне и обеспечит рост эффективности экономики, а разработка соответствующих инструментов государственной политики по стимулированию этого процесса позволяет снизить уровень безработицы в г. Новороссийске.
Положения диссертации, выносимые на защиту: 
1.Локальная экономическая система имеет свои особенности, которые обеспечивают цикличность производства, распределения, обмена и потребления рабочей силы. В рыночной экономике субъектами этих отношений выступают работодатель как лизингополучатель рабочей силы, работник, как носитель рабочей силы, выступает в виде лизингодателя, и государство, как потребитель соответствующих товарных масс. Объектом этих отношений является рабочая сила, как один из важнейших производственных ресурсов и в результате ее соединения со средствами производства, на определенном рабочем месте, возникает занятость. 
2. Классификация условий и факторов формирования и развития рекреационно-экономического комплекса отражает совокупность характеристик, которые определяют ориентацию на создание специфического общественного продукта – рекреационного. Классификация позволяет проанализировать характеристики г. Новороссийска с целью обоснования приоритетного для социально – экономического развития данного муниципального образования направления – рекреационно-экономической деятельности.
3. В экономике г. Новороссийска, в её секторах и отраслях действует ряд факторов, которые сформировались в прошлые годы (половозрастная структура кадров, возрастная структура производственных фондов, особенности технологического развития, монополизм отдельных предприятий и др.) и влияют сегодня на состояние занятости. В связи с этим разработка программы поддержания и развития занятости, сдерживания безработицы, предполагает прогнозирование занятости населения и его отдельных групп в зависимости, как от основных макроэкономических параметров развития, так и от демографических процессов, местных условий, и в частности природно-климатических. 
4. Оценка занятости трудовых ресурсов г. Новороссийска позволила выявить ряд проблем, накопившихся в сфере занятости. Во – первых, в последние годы сложилась тенденция к уменьшению численности занятых в промышленности. Во - вторых, в условиях недостаточного бюджетного финансирования отраслей науки и научного обслуживания, образования, культуры и искусства сохраняется тенденция к снижению численности занятых в этом секторе. В третьих - непродуманное расширение сферы профессионального обучения, нечеткость или отсутствие приоритетов в ней, снижение качества подготовки специалистов, слабая привязка программ подготовки к потребностям производства ведёт к структурному несоответствию будущего спроса и предложения рабочей силы в профессионально – квалификационном разрезе.
5.Процесс создания рабочих мест включает в себя одно из ответственных решений – выбор отрасли, в которой в дальнейшем будут создаваться рабочие места. Учитывая то, что на сегодняшний день в Новороссийске готовятся к реализации несколько крупных промышленных проектов одной из таких «ниш» является промышленное и жилищное строительство. Развитие г. Новороссийска как южного морского порта неизменно должно быть сопряжено с развитием курортно – рекреационного комплекса. Одним из направлений, в рамках создания новых рабочих мест должно стать формирование устойчивого рынка сбыта для предприятий, выпускающую, безусловно, необходимую для города продукцию, уровень цен на которую позволяет гарантировать спрос на неё. Устойчивый рынок сбыта в данных условиях гарантирован продукцией торговли и общественного питания.
6.Ставя одним из приоритетов развития г. Новороссийска развитие туристическо - рекреационного комплекса, преследуется несколько целей: развитие данной инфраструктуры будет способствовать развитию других отраслей экономики и позволит создать дополнительные рабочие места в сфере нематериального производства, что является необходимым фактором для устойчивого развития экономики города.
7. Важным направлением регулирования процессов занятости трудовых ресурсов является разработка и содействие реализации муниципальных программ создания и сохранения рабочих мест в объемах и структуре, обеспечивающих нормализацию условий жизнеобеспечения населения, поддержания здорового образа жизни, преодоления зависимости от импорта продовольствия и товаров народного потребления, способствующих сохранению и повышению качества кадрового потенциала. В них должны быть задействованы все рыночные инструменты активизации спроса на рабочую силу. Это предполагает разработку организационно - экономического механизма создания новых рабочих мест, который включает этапы, охватывающие все основные функции управления (планирование, организация и контроль) при создании новых рабочих мест и обеспечивающий долговременную занятость трудовых ресурсов. 
Научная новизна результатов исследования состоит в следующем: 
- сделана оригинальная оценка абсолютных величин рисков стать безработным различных категорий населения г. Новороссийска по возрасту, полу и образованию; полученные результаты позволили сделать выводы о том, в целом риски безработицы для женщин значительно выше, чем для мужчин. Для мужчин характерно уменьшение риска безработицы по всем возрастным группам.
- дана оценка возможностей расширения занятости в отраслях и видах деятельности с учетом местных социально - экономических условий: сложившейся структуры занятости, инвестиционной привлекательности; социально демографических особенностей и перспектив их развития; при этом сделан вывод о том, что значительный потенциал занятости имеет строительство, торговля и общественное питание; 
- разработан авторский механизм создания новых рабочих мест в муниципальном образовании с комплексом природных условий, определяющих его рекреационную специализацию, данный механизм призван обеспечить взаимодействие централизованных государственных структур с местными администрациями, союзами предпринимателей, университетскими структурами, занимающимися вневузовским образованием, переподготовкой молодёжи и взрослого населения; 
- дана оригинальная интерпретация действия мультипликатора занятости трудовых ресурсов как инструмента интегральной оценки эффекта создания новых рабочих мест и как основы формирования активной политики занятости трудовых ресурсов на муниципальном уровне в условиях рыночной экономики в зонах рекреационной направленности;
- предложена программа создания прямых, сопряженных и косвенных рабочих мест в строительной отрасли г. Новороссийска, которая предусматривает единую технологическую цепочку от предприятий производителей сырья и материалов, оборудования и коммунальных услуг до конечной продукции в стоимостном выражении; предложенная программа создания рабочих мест является одной из важнейших стратегических целей местного самоуправления.
Теоретическая и практическая значимость работы определяется актуальностью поставленных задач и уровнем разработки проблемы исследования. 
Отдельные положения диссертации включают принципиально новые подходы к проблеме занятости трудовых ресурсов в рекреационной зоне, как основы экономического развития на микро и макроуровне, что может служить дальнейшему углубленному ее изучению. Отдельные положения диссертационного исследования окажут практическую помощь при разработки конкретных рекомендаций по совершенствованию занятости в рекреационной зоне г. Новороссийска. 
Полученные результаты исследования можно включить в тематику учебных дисциплин «Экономика и социология труда», «Экономика предприятия (организации)», «Муниципальное управление», посвященных проблеме занятости трудовых ресурсов.
Апробация результатов исследования. Основные положения и выводы диссертационного исследования докладывались на научных конференциях: студент и наука (Новороссийск, 2001г.); «Проблемы и перспективы российской экономики» (Пенза, 2005 г.); «Социальные проблемы регионов. Пути их решения» (Пенза, 2005 г.); «Роль государства в становлении и регулировании рыночной экономики» (Пенза, 2005 г.); «Управление в XXI веке» (Киров, 2005 г.); публикация РГУ, научных и методических семинарах кафедры экономики и управления производством Кубанского государственного технологического университета. Сформулированные в работе теоретико-методологические подходы используются кафедрой «государственного и муниципального управления» Кубанского технологического университета в процессе преподавания учебных дисциплин «Территориальная организация производства» и «Управление персоналом».
Основные положения диссертационного исследования нашли отражение в 10 печатных работах. Общий объем 9,18п.л. (из них авторский вклад 9,15п.л.).
Структура и объём работы обусловлены логикой исследования, позволяющей последовательно раскрыть обозначенные цели и задачи исследования. Диссертация состоит из введения, трех глав, заключения, библиографического списка (148 наименований) и 16 приложений. Работа изложена на 176 страницах компьютерного текста, включая 23 формулы, 37 таблиц, 9 рисунков.
2. ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ РАБОТЫ
Во введении обосновывается актуальность темы исследования, определяется степень разработанности проблемы, формулируется цель и задачи исследования, раскрыта научная новизна, теоретическая и практическая значимость исследования. 
В первой главе «Теоретические и методические подходы к проблеме занятости трудовых ресурсов в условиях смешанной экономики» рассматриваются теоретические и методические подходы к раскрытию содержания категории «занятость», показана логика формирования концепции занятости трудовых ресурсов ведущими западными и отечественными экономистами. Дана характеристика комплекса условий, определяющих отраслевую, социально – экономическую структуру занятости трудовых ресурсов на региональном и местном рынке рабочей силы.
Чтобы жить, люди должны трудиться. В силу этого возникает занятость. В обыденном представлении под занятостью понимается обеспеченность работой. Сама категория «занятость» свидетельствует, прежде всего, о приобщении людей к трудовому процессу, к занятости трудом.
Однако, с научной точки зрения, занятость выступает как довольно сложная категория, отражающая объективную реальность в переплетении комплекса явлений. В широком смысле она охватывает моменты экономического, социального, демографического и даже бытового характера. В экономическом смысле занятость выражает совокупность связей между трудовыми ресурсами по поводу их участия в трудовом процессе.
При раскрытии содержания занятости в экономической литературе встречаются противоречивые и диаметрально противоположные взгляды. В содержание занятости вкладывается различное понятие. Это происходит потому, что даже в чисто смысловом значении занятость и процессы, характеризующие ее формирование, связаны с трудом, работой, занятием рабочего места, но, однако, нетождественны труду, работе.
Занятость как экономическая категория, не может быть рассмотрена полно, если не раскрыть товарный характер рабочей силы. На рынке с предложением о продаже своей рабочей силы выступают работники, которые в процессе производства становятся наемными рабочими, но для осуществления процесса производства необходим второй момент, то есть работодатель со своими средствами производства. Возникает система отношений между работодателями – собственниками средств производства и наемными работниками – собственниками рабочей силы по поводу удовлетворения спроса первых на наемный труд, как фактор производства, и вторых – на работу по найму, как источник средств к существованию. Совокупность экономических отношений, которые возникают между собственником рабочей силы и ее покупателем, по поводу конкретного рабочего места, на котором происходит их соединение и представляет собой занятость, результатом которого является товар или услуга. Занятость означает, что наёмный работник соединен с рабочим местом, которое благодаря этому становится действующим рабочим местом, т. е. это соединение осуществляется через куплю – продажу рабочей силы и рабочего места. Для владельца рабочей силы создается возможность получить рабочее место, на котором он может трудиться, проявить свои способности, зарабатывать деньги, необходимые для воспроизводства своей рабочей силы. Для работодателя возникают экономические условия получения прибыли. Складываются экономические отношения занятости, которые авторами рассматриваются неоднозначно. Занятость как экономическая категория преломляет в себе наиболее важные стороны взаимосвязи системы производственных отношений, рассмотрение которых возможно только через механизм действия этой системы. 
Среди теорий, связанных с регулированием занятости наиболее известны две, основанные на классическом (неоклассическом) и кейнсианским подходах.
Классическая теория занятости строится на убеждении, на том, что рынок обладает достаточными способностями для эффективной координации всех процессов, происходящих в области занятости, в обеспечении полного использования ресурсов труда, которые имеются в обществе. Любое воздействие государства на систему занятости классики считали негативным фактором, дестабилизирующим конъюнктуру спроса и предложения на рынке рабочей силы, приводящую к дисбалансу в сфере труда наёмных работников.
Главный представитель неоклассической экономической теории А. Маршалл выдвинул новые положения в теории о рыночной цене, предпринимательстве, о потребительском поведении, которые сыграли важную роль в развитии на Западе современной экономической науки. Для обеспечения занятости он важным считал регулирование спроса и предложения. 
Применительно к российским условиям наибольший интерес представляет кейнсианский подход к регулированию занятости трудовых ресурсов.
Согласно кейнсианской теории, для обеспечения поступательного развития и достаточно высокого уровня занятости необходима государственная поддержка спроса посредством стимулирования личного потребления и объема инвестиций. Признание определяющей роли инвестиций для роста национального дохода (а, следовательно, и занятости) явилось фундаментальной основой формирования теории мультипликатора, суть которой в том, что инвестиции, увеличивая занятость в отраслях, куда они направляются, в то же время неизбежно оказывают стимулирующее влияние на другие отрасли, что ведет к увеличению общей совокупности занятости, увеличенной на величину, которая зависит от многих конкретных показателей. Отправной момент теории мультипликатора - влияние инвестиций на изменения национального дохода и занятости. Рост инвестиций вызывает создание дополнительных рабочих мест и увеличивает занятость. 
Взгляды экономистов, поддерживающих кейнсианских постулатов, в процессе «консервативной критики» и оценки реальных результатов, которые достигались или не достигались на том или ином этапе развития экономики претерпевали существенные изменения. Однако основные положения кейнсианства как особой концепции регулирования рыночной экономики по существу остались без изменения. Автор полагает, что инвестиции как фактор регулирования занятости целесообразно учитывать, если речь идет о долгосрочной перспективе. В краткосрочном периоде определяющее значение имеет создание условий для развития мелкого и среднего предпринимательства. 
Кейнсианский подход к регулированию занятости трудовых ресурсов
носит прикладной характер. Так, мультипликаторная концепция ориентирована на проведение базисных прогнозных расчетов на начальной стадии выработки макроэкономической политики, позволяя проигрывать различные варианты государственной политики занятости в краткосрочном периоде. 
В условиях перехода к рыночной экономике, наряду с задачами реконструкции территориально – хозяйственной структуры и дальнейшего совершенствования производственных отношений в стране, немаловажной является проблема оптимизации отраслевого состава и выбора форм территориальной организации производительных сил.
Развитие всех отраслей материального производства - промышленности, транспорта, коммунального хозяйства, сельского хозяйства – сопровождается значительными изменениями природных условий и ландшафтов в городах и пригородах. Экологические условия на таких территориях неблагоприятны для здоровья людей. В связи с этим возрастает потребность в использовании рекреационных ресурсов.
В целом площади с благоприятными для отдыха природными условиями занимают очень небольшую часть нашей страны. Наиболее комфортные места в России, где 60- 70 дней в году возможны все виды отдыха, лечения и туризма находятся на берегах Чёрного, Азовского и Каспийского морей. Крупный санаторно-курортный комплекс сложился в районе Новороссийска, здесь располагаются известные гостиницы и санатории. Анализ ресурсов г. Новороссийска говорит о том, что город обладает достаточно широким потенциалом туристского предложения, базирующимся на уникальных ресурсах. 
Реакреационные ресурсы территории имеют преимущественно местное значение. Основные территории реакреационной направленности - западный участок берега от поселка Мысхако до полуострова Малый утриш. Наиболее крупные зоны отдыха расположены в районах Сухой и Широкой балок и в Южной Озереевке.
Наиболее ценным ресурсом являются пляжи в следующих ореалах: Мысхако, Южная Озереевка, Федотовская, Сухая, Новогирская, Мокрая и Лобанова щели, Малый Утриш, Широкая балка. 
Местами отдыха являются также леса вблизи города. Общая вместимость учреждений отдыха, преимущественно сезонного функционирования превышает 5 тыс. мест. Предприятия и организации города имеют базы отдыха, в основном, в Широкой балке и Сухой щели. 
Рекреационная зона города Новороссийска представлена шестью пляжами. 
Рекреационная зона г. Новороссийска не может быть рассмотрена без культурно исторического туризма. Город-герой является одним из самых посещаемых мест, связанных с боевыми действиями на Западном Кавказе в годы Великой Отечественной войны.
Развитие туристическо – рекреационного комплекса в г. Новороссийске является одним из приоритетных и преследует несколько целей: 
Во – первых, совершенствование данной инфраструктуры будет способствовать развитию других отраслей экономики. Улучшение качества сервисных услуг, создание торгово-развлекательных центров, возрождение и сохранение культурно – исторического наследия города будет способствовать росту его инвестиционной привлекательности, увеличению доходной части бюджета.
Во - вторых, развитие туристическо – рекреационного комплекса способствует созданию дополнительных рабочих мест в сфере нематериального производства, что является необходимым условием для устойчивого развития экономики города. 
Во второй главе «Анализ современного состояния занятости трудовых ресурсов» проведён анализ занятости трудовых ресурсов в рекреационной зоне, показаны структурные особенности занятости трудовых ресурсов, дана характеристика методов моделирования занятости трудовых ресурсов.
На развитие национальной экономики страны наибольшее влияние оказывает занятость трудовых ресурсов, формирование которой зависит от роли и места каждого региона в её развитии. 
Одним из крупных федеральных округов, играющую важную роль в политической, экономической и социальной жизни России, является Южный Федеральный округ.
Одной из составляющих ресурсной части округа является наличие значительных трудовых ресурсов. Численность населения Южного федерального округа на 1 января 2004 года с учетом ВПН 2002 года составляет 23,94 млн. человек. 
В территориальном аспекте в работе показаны особенности занятости трудовых ресурсов в Южном федеральном округе, связанные с миграционными процессами на Северном Кавказе и Нижнем Поволжье и высоким удельным весом сельского населения. Отмечается, что территория округа стала одним их основных центров вынужденных мигрантов, возрастная структура которых находится в трудоспособном возрасте (64,0%).
Наличие вынужденных переселенцев вызывает существенный дисбаланс на рынке рабочей силы округа между спросом и её предложением. 
Новороссийск является административно – муниципальным образованием в составе Краснодарского края.
Новороссийск - крупнейший транспортный узел на юге России, в котором взаимодействуют морской, трубопроводный автомобильный и железнодорожные виды транспорта; он является одним из самых крупных промышленных центров Краснодарского края. 
Важным сегментом рыночной экономики является рынок рабочей силы, представляющий собой размещение рабочей силы в территориальном и отраслевом разрезе, которые оказывают влияние на экономику города, формирование которой зависит от роли и места приложения трудовых ресурсов.
Численность трудовых ресурсов в городе растет, о чём свидетельствуют данные рисунка 2.

 
Рис. 2- Численность трудовых ресурсов г. Новороссийска за 2000-2004 годы
На нём видно, что только за последние пять лет прирост трудовых ресурсов по г. Новороссийску составил 18532 человека.
Важным сегментом рыночной экономики является её отраслевой характер. 
Отраслевая структура оказывает влияние на экономику города. Отраслевая специализация зависит от природно-климатических особенностей, уровня развития производительных сил региона и производственных отношений, определяемых формой собственности на средства производства.
Отраслевая структура занятости трудовых ресурсов города показана в таблице 1.
Таблица 1 - Отраслевая структура занятости трудовых ресурсов г. Новороссийска ( тыс. чел.)
Показатели

	Годы

	2000
	2001
	2002
	2003
	2004
 Всего
	 85,7
	89,0
	87,2
	92,4
	101,0
В т. ч. промышленность
	17,8
	18,7
	18,1
	18,4
	14,7
Строительство
	5,2
	5,3
	6,4
	6,9
	7,1
Транспорт
	22,0
	25,8
	25,5
	25,7
	25,7
Торговля
	6,8
	7,3
	7,3
	8,7
	9,2
Сельское хозяйство
	2,0
	1,6
	1,6
	1,3
	1,8
Здравоохранение
	5,2
	5,0
	3,8
	3,7
	3,5
Просвещение
	7,2
	-
	6,5
	-
	5,0
Культура
	1,5
	-
	1,5
	-
	1,5
Прочие отрасли
	18,0
	25,3
	16,5
	27,7
	32, 5

Результаты таблицы 1 показывают, что за последние пять лет в промышленности произошло сокращение занятых на 3700 человек.
Новороссийск имеет достаточные сырьевые запасы мергеля, который является основой развития цементного комплекса. 
На протяжении последних лет здесь наблюдается незначительный рост численности занятых рабочих и служащих. За счет этого комплекса обеспечивается прирост объемов производства промышленности стройматериалов и количество занятых работников. 
Сельское хозяйство города представлено десятью предприятиями, на которых занято 1800 человек.
Основными бюджетно-образующими предприятиями города являются предприятия транспортного и строительного комплексов, а также торговли. 
Значительный потенциал транспортно-географического положения города далеко не реализован в сфере международного и регионального сотрудничества. 
Основополагающими принципами экономической составляющей развития города являются следующие положения:
а) ориентация на максимальное использование уникальных ресурсов города для развития портового хозяйства, приоритетность портовых функций города, ведущих к увеличению рабочих мест; 
б) важность обеспечения устойчивого развития города во взаимосвязи с прилегающим регионом, осуществление социально-экономического развития города с учетом жестких требований по рациональному природопользованию, как рекреационной зоны; 
в) выгодное экономико-географическое положение и наличие неисчерпаемых запасов цементного мергеля. 
Все это благоприятно влияет на формирование торгово-промышленного комплекса города.
На динамику и структуру занятых трудовых ресурсов г. Новороссийска существенное влияние оказывает рекреационная сфера. Предприятия санаторно-курортного комплекса включают в себя санаторно-курортные организации и организации баз отдыха. Количество предприятий санаторно-курортного комплекса г. Новороссийска в 2004 году показаны в таблице 2. 
Таблица 2 - Количество предприятий санаторно-курортного комплекса г. Новороссийска (2004 год)

№
	 Предприятия санаторно-курортного комплекса 
	Кол., шт.
1
	Базы отдыха
	43
2
	Пансионаты отдыха
	4
3
	Гостиницы
	4
5
	Санатории
	2
6
	Детские оздоровительные лагеря
	2
7
	Кемпинги
	4

	Всего
	59

Численность занятых на предприятиях санаторно-курортной сферы составляет 9,8 тыс. человек
На территории города осуществляют свою деятельность 36 туристических фирм и экскурсионных бюро, которые ежегодно пополняют городской бюджет на сумму около 4 млн. рублей. В них трудится 3,5 тыс человек.
Базой для определения направлений политики занятости как в стране в целом, так и в отдельных регионах и муниципальных образованиях является прогноз состояния занятости.
Первым шагом при анализе занятости трудовых ресурсов является определение критериев, согласно которым определяется экономическая активность. 
Показатель экономически активного населения в современной России очень сложен и недостаточно решен, так как на него оказывают влияние два важных фактора. Во – первых, территориальные особенности расселения в России, и, во – вторых, правовые акты, регулирующие миграционные процессы.
Таблица 3-Экономически активное население, занятые и безработные в общей численности населения г. Новороссийска (тыс. чел.)

Год
	Население
	Экономически
активное
население
	Занятые
	Безработные

	Всего
	В том 
числе
	Всего
	В том 
числе
	Всего
	В том 
числе
	Всего
	В том 
числе

	
	М
	Ж
	
	М
	Ж
	
	М
	Ж
	
	М
	Ж
2000
	250,1
	107,5
	142,6
	86,4
	40,6
	45,8
	85,7
	40,1
	45,6
	1,2
	0,7
	0,5
2001
	250,1
	109,1
	141,0
	90,2
	42,4
	47,8
	89,0
	41,8
	47,2
	1,2
	0,6
	0,6
2002
	281,0
	132,1
	148,9
	88,6
	41,6
	47,0
	87,2
	41,0
	46,2
	1,4
	0,6
	0,8
2003
	281,2
	132,2
	149,0
	93,4
	43,9
	49,5
	92,4
	43,4
	49,0
	1,0
	0,5
	0,5
2004
	281,6
	132,3
	149,3
	142,0
	61,0
	81,0
	141,0
	60,3
	74,7
	1,0
	0,4
	0,6

Результаты таблицы 3 показывает, что в г. Новороссийске в последние годы численность экономически активного населения возрастает, причём эта тенденция характерна как для мужчин, так и для женщин. 
Однако, экономическая активность у женщин выше, чем у мужчин, что связано с миграционными процессами. 
Численность безработного населения остается относительно постоянной на протяжении рассматриваемого периода.
Таблица 4 - Показатели занятости населения г. Новороссийска
Показатели
	Годы

	2000
	2001
	2002
	2003
	2004
Коэффициент занятости населения (%)
	34,2
	35,5
	30,9
	32,9
	50,1
Коэффициент занятости трудовых 
ресурсов
	 
69,9
	 
69,5
	
64,6
	
66,3
	
71,5
Коэффициент занятости 
трудоспособного населения 
	77,9
	73,6
	69,4
	76,1
	78,5
Численность незанятых лиц в трудоспособном возрасте, нуждающиеся в трудоустройстве и готовые приступить к
работе тыс. чел
	
11,8
	
17,9
	
17,2
	
21,9
	
23,5
Уровень безработицы
	1,4
	1,3
	1,6
	1,0
	0,8

Результаты таблице 4 показывают, что уровень безработицы в городе имеет тенденцию к снижению, и в 2004 году составил 0,8 %. Однако данный показатель не отражает действительную картину, так как общая численность безработных, по данным обследования службы занятости, превышает численность зарегистрированных безработных в три раза.
В настоящее время, численность занятых на предприятиях и в организациях со смешанной формой собственности г. Новороссийска представляет значительную стабильную величину. 
Рассчитанные автором показатели занятости населения должны учитываться при формировании муниципальной программы содействия занятости населения и прогноза будущих изменений с целью принятия более обоснованных решений, связанных с капиталовложениями, что содействует увеличению рабочих мест.
В третьей главе «Пути совершенствования занятости трудовых ресурсов в г. Новороссийске» посредством анализа теоретических и методических основ регулирования занятости и с помощью экономико-математических методов, рассчитаны прогнозные значения показателей занятости трудовых ресурсов по некоторым отраслям экономики, разработаны рекомендации по совершенствования занятости трудовых ресурсов в рекреационной зоне, предложен организационно-экономический механизм создания новых рабочих мест, который может быть апробирован на федеральном и муниципальном уровнях. 
Сопоставление основных характеристик движения трудовых ресурсов по ряду отраслей г. Новороссийска выявило неравномерную динамику потоков трудовых ресурсов что, вероятно, объясняется комплексным воздействием множества факторов (социально–экономических, политических, природно-климатических, психологических и др.). Знание динамики и направлений межотраслевого движения трудовых ресурсов позволит точнее оценить состояние местного рынка рабочей силы, а также разрабатывать и осуществлять управляющие воздействия, нацеленные на достижение сбалансированного распределения трудовых ресурсов на рынке рабочей силы г. Новороссийска. 
Автором была разработана трехуровневая модель определения риска стать безработными по совокупности признаков.
Результаты модели показывают, что величина рисков стать безработными в зависимости от уровня образования в группе лиц, имеющих высшее образование, снижается быстрее, чем у лиц, имеющих среднетехническое, общее среднее и не имеющих среднего образования. Аналогичная картина наблюдается как у мужчин, так и женщин. Однако, в целом риски безработицы для женщин значительно выше, чем для мужчин. Для мужчин характерно уменьшение риска безработицы по всем возрастным группам.
В диссертационной работе сделан прогноз занятости трудовых ресурсов с использованием метода временных рядов. Для этого разработана трендовая модель, показывающая прогноз общей численности трудовых ресурсов и их занятость в отраслевом разрезе.
На основании метода временных рядов показан прогноз численности занятых трудовых ресурсов до 2011 г., он свидетельствует, что количество трудовых ресурсов с 2005 по 2011 г.г. увеличится со 146904 человек до 168294 человек, то есть на 21390 человек.
Методом временных рядов рассчитаны прогнозные значения показателей занятости трудовых ресурсов по всем отраслям экономики. Автор произвел расчёты по сельскому хозяйству, строительству, торговле и общественному питанию.
В настоящее время в городе Новороссийске готовятся к реализации несколько крупных промышленных проектов (строительство контейнерных терминалов, развития железнодорожной станции Новороссийск), поэтому промышленное и гражданское строительство имеет важнейшее значение. 
Расчеты автора показывают, что до 2011 г. количество трудовых ресурсов занятых в строительстве увеличится на 5506 человек.
Одним из направлений, в рамках создания новых рабочих мест должно стать формирование устойчивого рынка сбыта для предприятий, выпускающую необходимую для города продукцию, уровень цен на которую позволяет гарантировать спрос на нее. 
Развитие Новороссийска, как Южного морского порта, должно быть сопряжено с развитием рекреационного комплекса. Устойчивый рынок сбыта в данных условиях гарантирован продукцией торговли и общественного питания. 
Прогноз занятости в торговле общественном питании показан на рисунке 3.

 и 
Рис. 3 - Прогноз занятости в торговле и общественном питании 
Агропромышленный комплекс Кубани, и в том числе г. Новороссийска имеет значительные преимущества по сравнению с другими регионами страны, и служит основой ее продовольственной безопасности. Развитие его отнесено к группе межрегиональных приоритетов. Однако, количество занятых в нем трудовых ресурсов по прогнозу к 2011 г. сократится на 835 человек.
Напряженная ситуация, сложившаяся в сфере занятости г. Новороссийска обуславливает необходимость разработки и реализации специальной программы создания новых рабочих мест. Необходимость её разработки является важнейшей целью местного самоуправления. 
Процесс создания рабочих мест включает в себя одно из ответственных решений – выбор отрасли, в которой будут создаваться рабочие места, в механизме их создания срабатывает так называемый эффект мультипликатора: создание одного рабочего места приводит к созданию некоторого количества дополнительных мест работы в других отраслях или так называемые сопряженные рабочие места, которые рассчитываются через коэффициент сопряженности. На основании коэффициентов сопряженности рассчитано количество сопряженных рабочих мест по отраслям г. Новороссийска.
Наибольший эффект с позиций создания и сохранения рабочих мест имеет сельское хозяйство, торговля, общественное питание и жилищно-коммунальное хозяйство. 
Программа реализации созданных рабочих мест занимает особое место в управлении взаимодействия рынков рабочей силы различных уровней. Для их реализации должны привлекаться не только средства государственного бюджета, но и средства региональных инвестиционных программ, в том числе – частных предпринимателей. В рамках программ создания новых рабочих мест может быть достигнуто согласование экономических интересов государства и частного бизнеса, лежащие в плоскости производства и в сфере занятости. Местные органы власти, финансирующие программы за счет бюджетных средств, должны быть уверены в социально-экономической целесообразности своих действий.
Автором предложен механизм создания и реализации новых рабочих мест, который в большей степени соответствует требованиям рыночной экономики, чем программы субсидирования занятости и квотирования рабочих мест. Сущность данного механизма состоит в том, что в создание и реализацию рабочих мест, могут быть включены финансово-кредитные учреждения, государственная служба занятости, органы поддержки малого предпринимательства, организации-производители, деятельность которых ориентирована на стратегические цели развития г. Новороссийска.
Развитие механизмов создания новых рабочих мест должно осуществляться с учетом мирового опыта эффективного решения проблем занятости на основе:
обеспечения координации целей и инструментов реализации федеральной, региональной и местной политики занятости населения;
концентрации усилий на осуществлении комплексной, структурной модернизации производственного потенциала территории;
регулирования процесса приспособления рынка труда к структурным изменениям в экономике территории;
государственных и иных финансовых инструментов реализации целевых местных программ, действующих на согласованной основе и имеющих долгосрочный, целевой, селективный характер. Разработка организационно - экономического механизма создания новых рабочих мест, позволит, обеспечит долговременную занятость трудовых ресурсов. 
В заключение диссертационного исследования сформулированы основные теоретические и практические выводы, даются рекомендации по их практическому применению
Перечень работ, опубликованных по теме диссертации:
1.Алимова Л.И., Шевченко О.П. «Управленческие информационные системы»/Региональная научно – практическая конференция «Научно – технические, социально экономические и экологические аспекты транспортного развития Южных регионов России». Новороссийск: НГМА.1988.- 0,02п. л. ( авт.-0,01п.л.)
2.Алимова Л.И. Аблязов В.К. «Специальные программы поддержки занятости населения: мировой опыт».- Студент и наука. Сборник научных трудов – новороссийского филиала СГИ. Новороссийск .2001г.- 0,02 п.л. (авт.-0,01п.л.)
3.Алимова Л.И., Аблязов В.К « Молодёжь на рынке труда» Сборник научных трудов – Новороссийского филиала СГИ., Новороссийск 2001г. - 0,02 п. л (авт.-0,01п.л.)
4. Алимова Л.И. Совершенствование политики занятости населения в органах местного самоуправления. «Роль государства в становлении и регулировании рыночной экономики»: Матер. Второй всероссийской научно-практической конференции. – Пенза Приволжский Дом Знаний, 2004 г. – 0,3 п. л.
5.Алимова Л.И. Динамика и структура занятости трудовых ресурсов г. Новороссийска Всероссийская научно-практическая конференция «Социальные проблемы регионов. Пути их решения» сборник статей – Пенза. Приволжский Дом Знаний, 2005 г. – 0,2 п. л
6.Алимова Л.И. Анализ занятости населения: региональный аспект: Сборник научных трудов – Новороссийск: НГМА, 2005 г.- 0,12 п.л.
7.Алимова Л.И «Экономика статистические методы прогнозирования занятости трудовых ресурсов. IV Всероссийская научно практическая конференция «Проблемы и перспективы российской экономики». Сборник статей - Пенза Приволжский Дом Знаний, 2005 г. –0,12п. л.
8 .Алимова Л.И « Территориальная особенность занятости трудовых ресурсов на примере г. Новороссийска» г. Краснодар, 2005 год. 7,6 п.л.
9. Алимова Л.И. « Анализ влияния образовательных услуг на молодёжный рынок труда г. Новороссийска». Управление в ХХI веке. Материалы международной научно – практической конференции. Киров: Вятский государственный гуманитарный университет. 2005.-0,3 п.л.
10.Алимова Л.И «Прогнозирование движения трудовых ресурсов на основе Марковских моделей» Экономический вестник РГУ №5 2006 -0,5 п.л 

Диаграмма1
122.549128.051134.88139.194141.08Годы
Численность трудовых ресурсов

Лист1
Годы	2000	2001	2002	2003	2004Численность трудовых ресурсов	122.549	128.051	134.88	139.194	141.08
Лист1
0000000Годы
Численность трудовых ресурсов

Лист2

Лист3


8.800



9.000



9.200



9.400



9.600



9.800



10.000



10.200



2005



2006



2007



2008



2009



2010



2011











                                                          

                                                 Ч

                                                 и

                                                 с

                                                 л

                                                 е

                                                 н 

                                                 н

                                                 о

                                                 с

                                                 т

                                                 ь













                                                                                                                                                                                     Годы

                                                                                                                   



                              





