
          ﻿Петров И.В. - профессор, доктор экономических наук, Кушнеров Ю.П. - кандидат экономических наук, Куршева С.Б.,
ОАО «Кузнецкуголь»
------------------------------------- ДИССЕРТАЦИИ
ТЕКУЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ЗАЩИТАХ ДИССЕРТАЦИЙ ПО ГОРНОМУ ДЕЛУ И СМЕЖНЫМ ВОПРОСАМ
Автор	Название работы	Специальность	Ученая степень
ГОРНЫЙ ИНСТИТУТ УРО РАН			
АСАНОВ Владимир Андреевич	Геомеханическая оценка устойчивости несушдх элементов камерной системы разработки соляных пород	25.00.20	д.т.н
----------------------------------------	©	О. А. Леонова, 2005
УДК 65.011.12.003.13 О.А. Леонова
ОЦЕНКА ПРОИЗВОДСТВЕННО-ХОЗЯЙСТВЕННОГО РИСКА КАК НЕОБХОДИМОЕ УСЛОВИЕ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ ГОРНОГО ПРЕДПРИЯТИЯ В УСЛОВИЯХ РЕФОРМИРОВАНИЯ ОТРАСЛИ
Семинар № 6
С переходом России в разряд государств с рыночной экономикой старые принципы хозяйствования перестали работать. Те механизмы советской экономики, которые искусственно поддерживались за счет командноадминистративных методов хозяйствования, начали давать сбои. Угольная промышленность тяжело отреагировала на наметившийся переход российской экономики на рыночные взаимоотношения. С 1992 года положение угольных предприятий в России стало катастрофическим: необходимо было повысить эффективность производства и выйти на безубы-
точный (а в перспективе, прибыльный) уровень работы, но экономический спад в России привел к 1992 г. к глубокому кризису и в угольной отрасли страны. В 19941997 гг. были разработаны региональные программы реструктуризации.
Цели реформирования угольной отрасли были самые благие: структурная перестройка угольной промышленности, адаптация предприятий к условиям рынка, рост производственного потенциала и улучшение	основных	технико-
экономических показателей (в том числе рост производительности труда, выход на прибыльность), а также обеспечение до-
Динамика основных показателей реструктуризации угольной отрасли в России в 1990-2000 гг.
Показатель	Год						
	1990	1993	1995	1997	1998	1999	2000
Добыча угля, млн т	395,4	305,9	262,8	244,4	232,3	249,1	257,9
Число шахт (карьеров)	238/63	232,65	214/67	174/67	124/105	119/112	106/119
Число занятых, тыс. чел.	559,1	431,2	360,5	315,7	278,8	252,4	242,2
Государственные субсидии, долл. США/т	Данных нет	6,33	5,54	4,48	4,19	1,67	1,12
Рост производительности, 1990 г.= 100	100,0	70,9	73,7	86,8	94,1	110,2	118,1
Капиталовложения, млн долл. США	4941	840	1313	1323	829	284	319
бычи угля в 250 млн т в 2000 году. Для восполнения производственного потенциала угольной отрасли программами реструктуризации, наряду с закрытием особо убыточных предприятий, было предусмотрено строительство в 1993-2000 гг. 14 новых шахт и 11 разрезов обшей производственной мощностью 73,4 млн т. Однако реализация программы развития угольной промышленности была приостановлена из-за резкого снижения государственной поддержки. Компенсировать это снижение только за счет роста цен на продукцию и снижения издержек производства было практически невозможно. Нехватка оборотных средств привела к задержкам с выплатой заработной платы, падению дисциплины, снижению стимулов к труду. Динамика основных показателей реструктуризации угольной отрасли в России приводится в таблице.
Реструктуризация угольной промышленности коснулась и шахт Восточного Донбасса. Несмотря на высокое качество донецких углей, монопольное положение на Юге России и близость к рынкам сбыта, добыча угля в 90-е годы резко упала и продолжает снижаться, в то время как в Кузбассе после спада 1995-1997 годов начался быстрый рост. В Ростовской области добывается 95 % всех российских антрацитов - высококачественного энергетического угля. Запасы угля, учтенные государственным балансом в пределах Вос-
точного Донбасса, составляют 6,6 млрд т, в том числе на балансе действующих шахт с благоприятными условиями отработки -574 млн т. Донские антрациты обладают наивысшей степенью метаморфизма, высокой плотностью, прочностью, калорийностью. Месторождения антрацитов аналогичного качества, пригодные для промышленной разработки, расположены, в основном, в Китае, Вьетнаме, украинской части Донбасса и Новосибирской области. Серьезной проблемой являются сложные горно-геологические условия залегания антрацитов в Российском Донбассе: большая глубина и невысокая мощность пластов, следствием чего является высокая себестоимость добычи. Дополнительным фактором кризиса угольной отрасли на юге России стал перевод в конце 90-х годов многих электростанций страны, в том числе частично и Новочеркасской ГРЭС (три блока из семи), с угля на газ (как более дешевое на тот момент топливо). Кроме того, была введена в действие Волгодонская АЭС, вследствие чего потребление углей сорта АШ в электроэнергетике резко сократилось.
Итак, основные результаты реструктуризации угольной отрасли в Ростовской области таковы: из 67 шахт Российского Восточного Донбасса, которые действовали в 1990 году, в настоящее время в стадии ликвидации находятся 33 шахты (49,3 %), прекратили добычу 29 шахт производственной мощностью 7,5 млн т. На 27 шахтах завершены
технические работы по ликвидации. Годовая добыча угля в Ростовской области снизилась с 28,85 млн т. в 1990 году до 9,5 млн т. в 2001 году. С начала реструктуризации только с закрываемых шахт высвобождено 28,3 тыс. человек (28 % всех уволенных с ликвидируемых угольных предприятий в России). Наибольшее число работников было уволено в 1997-1998 годах -15,5 тыс. человек.
Среди основных результатов реструктуризации угольных предприятий Восточного Донбасса следует отметить тот факт, что реформирование угольной промышленности поставило задачу определения прочности, надежности сложившейся среды обитания человека, которая, как известно, включает в себя экологические, экономические, социальные факторы жизнеобеспечения. Особенно ярко эти проблемы проявились в Шахтинском и Новошахтинском угольных районах Восточного Донбасса.
Функционирование предприятий угле-добываюшей отрасли сопровождается определенным техногенным воздействием на отдельные элементы и окружающую среду в целом. Характерными направлениями негативного воздействия процессов угледобычи на природные комплексы являются:
•	загрязнение поверхностных и подземных вод дренажными и сточными водами;
•	деформации земной поверхности;
•	истощение водных ресурсов, нарушение режима подземных и поверхностных вод;
•	изъятие из землепользования и нарушение земель, загрязнение почвеннорастительного слоя пылью, отходами добычи и переработки угля;
•	загрязнение воздушного бассейна выбросами аспирационных систем, котельных; породных отвалов.
Следует отметить и тот факт, что анализ состояния окружающей природной среды, по истечении первого этапа одновременного закрытия пяти шахт Шахтин-ского угольного района свидетельствует о том, что многие прогнозы ученых Россий-
ской инженерной Академии наук, ВНИ-ИГРИуголь, Северо-Кавказского представительства ВНИМИ об угрозе экологической безопасности процессами массового закрытия шахт подтвердились. Негативное воздействие на окружающую природную среду значительно усилилось процессом ликвидации в 2002-2003 гг. шахт «Южной», «Майской», «Юбилейной».
Изменения условий ведения хозяйства не всегда носят определенный, детерминированный, характер, в большинстве случаев они связаны со случайными колебаниями состояния среды, то есть с риском. Влияние факторов риска на эффективность деятельности угледобывающих предприятий существенно, причем оно значительно выше, чем в других отраслях народного хозяйства, за счет специфических средств и предметов труда и производственных условий. Следовательно, в рыночных условиях, которые сами по себе являются источниками неопределенности процессов, значение исследования природы риска, его факторов и последствий очень велико. Необходимо отметить, что влияние рисков может сказываться на отклонении целевых показателей деятельности шахты в нежелательную сторону и вынудить субъект управления принять излишне осторожную стратегию уклонения от рисков. Однако принятие риска является дополнительным резервом развития горного производства и стимулирует к принятию решений, ориентированных на оправданный риск, следствием которых является повышение эффективности производства.
Для разработки методики принятия управленческих решений в горном производстве с учетом рисков предлагается решить следующие задачи:
•	скорректировать определение производственно-хозяйственного риска горного предприятия как экономической категории на основе всестороннего исследования сущности и значения риска в деятельности горнодобывающих предприятий, а также уточнить классификацию элементов ситуации риска - факторов, групп и видов риска и последствий его проявления;
•	обосновать степень, диапазон допустимых значений и области производственно-хозяйственного риска горнодобывающего предприятия с помощью экспертного метода;
•	разработать алгоритмы принятия управленческих решений в горном производстве с учетом производственнохозяйственного риска и методику оценки эффективности таких решений.
Существующие же экологические проблемы побуждают к исследованию проблемы оценки и управления произ-
водственно-хозяйственным	риском
угольного предприятия с учетом его экологической составляющей. Определение риска позволит предупредить основные последствия влияния негативных факторов до их фактического наступления и поможет минимизировать непредвиденные потери. Таким образом, осуществление деятельности с учетом и грамотным использованием фактора риска - действенный способ увеличения потенциала горного пред-приятия.
— Коротко об авторах
Леонова О.А. - аспирантка, Южно-Российский государственный технический университет (Новочеркасского политехнического института).
---------------------------------------------	©	С. С. Бекренев, 2005
УДК 65.011.12 С. С. Бекренев
ОСНОВНЫЕ ПОДХОДЫ К РАЗРАБОТКЕ СИСТЕМЫ ВЫБОРА ЭКОНОМИЧЕСКИ ОБОСНОВАННОГО СЦЕНАРИЯ ОТРАБОТКИ ЗАПАСОВ
Семинар № 6
ри оценке стоимости угледобывающих компаний запасы угля часто определяются произвольно и искажают реальную структуру стоимости компании. В практике недропользователя сложилось весомая группа задач, в которых требуется оценивать стоимость запасов угля в условиях изменения состава угледобывающих компаний, перспективных целей и задач их развития.
В связи с этим основные подходы к оценке эффективности различных вариантов отработки запасов при изменении структуры компании должны основываться на следующих принципах:
1)	Сформированные сценарии развития компании должны объективно отражать существующий производственный потенциал предприятия, минерально-сырьевую
базу и учитывать необходимые капиталовложения для осуществления дальнейшего развития.
2)	Оценка необходимых затрат в течение периода отработки запасов должно проводится комплексно и учитывать как единовременные затраты (капитальные вложения, затраты на ликвидацию и др.), так и регулярные (производственные издержки, налоги и др.).
3)	Разрабатываемые методические подходы должны базироваться на данных государственной классификации полезных ископаемых и учитывать основные положения государственной оценки минерально-сырьевой базы углей России.
4)	Полученные расчетные варианты эффективности отработки запасов по тому или иному сценарию должны в целом со-