

	 Работа «Составь алгоритм»
	 

 
Читайте также:Adobe Flash. Работа со статичной графикой.Adobe Photoshop. Интерфейс программы. Работа с выделенными областями.D триггеры, работающие по фронту.III. Работа над темой урока.IV. САМОСТОЯТЕЛЬНАЯ РАБОТА И ОРГАНИЗАЦИЯ КОНТРОЛЬНО-ОЦЕНОЧНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИIV. Чтение стихов Ш. Фидаи и работа над ними.Lory лучше аналогичных устройств работает в качестве блока-зажима в полиспастных системах.OGC разработаны еще несколько стандартов для управления проектамиVI. ТРЕБОВАНИЯ К КОНКУРСНЫМ РАБОТАМА вот и второй профит сработал.Автоклавы для обеспечения безопасной работы снабжаются, также как и сосуды, работающие под давление, предохранительной и запорной арматурой, контрольно-измерительными приборами.АД с короткозамкнутым ротором работает в режиме противовключения при скольжении






А чья это там избушка? (Слайд 3) В ней живёт Бабушка и у неё тоже есть помощник Кузя. Бабушка дала задания Кузе (Слайд 4), а чтобы он ничего не забыл, подготовила памятки действий. Посмотрите и вы эти памятки, определите, правильны ли их записи? Если найдёте ошибки - исправьте их.
 - уборка квартиры пылесосом
 - при мытье посуды
 - поливе цветов
 Проверить правильность записи действий 
 УБОРКА КВАРТИРЫ С ПОМОЩЬЮ ПЫЛЕСОСА
					Принести пылесос в комнату. 
 Подключить к сети. 
 Нажать ВКЛ на корпусе. 
 Нажать ВЫКЛ на корпусе. 
 Пропылесосить. 
 Отключить от сети.
 Поставить на место. 
 ВЫМОЙ ТАРЕЛКУ
					Открой кран.
 Возьми тарелку.
 Надень шапку.
 Вымой тарелку.
 Вытри её.
 Поставь в шкаф.
 Закрой кран. 
  
					ПОЛЕЙ ЦВЕТОК
					Возьми лейку.
 Открой кран.
 Наполни лейку водой.
 Полей цветок.
 Поставь лейку на место.
 Заслушиваются выступления групп. 
 5. Домашнее задание:
 Дома вам предстоит прочитать с.99-100 Составь алгоритм. Приготовить яичницу по алгоритму.



Презентация  | следующая ==> Итог урока.
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1628 -  | 1503 -  или читать все...
  