
          ﻿7. Шараев П.Н. Метод определения гликозаминогликанов в биологических жидкостях / П.Н. Шараев, В.Н. Пишков, Н.И. Соловьева [и др.] // Лабораторное дело. - 1987. - №5. - С. 330-332.
ОСОБЕННОСТИ СТРУКТУРНО-МЕТАБОЛИЧЕСКОГО СОСТОЯНИЯ СОЕДИНИТЕЛЬНОЙ ТКАНИ У БОЛЬНЫХ
РАКОМ ЖЕЛУДКА Васильева И.М., Шевченко E.A., Винник Ю.А., Жуков В.И., Полищук Т. В.
Изучено состояние обмена коллагена, эластина у больных раком желудка и обоснование прогностических критериев оценки степени тяжести заболевания, локализации и распространенности патологического процесса. Результаты исследования структурно-метаболического состояния соединительной ткани у больных раком желудка выявили повышение во всех группах активности эластазы, содержания в сыворотке крови гликозаминогликанов, колагенолитичнои активности, а также свободного и связанного оксипролина. Динамика роста колагенолитичнои активности и эластазы имели общую характеристику, тесно связанную со стадией развития опухоли и может быть важным диагностическим критерием оценки степени тяжести течения болезни. Коллагенолитические активность плазмы крови больных при IV стадии РШ перевишувала показатели группы сравнения более чем в 9 раз, что обеспечивает этому показателю рядом с эластазой важное диагностическое и прогностическое значение при определении степени тяжести течения болезни и мониторинга эффективности патогенетического лечения.
Ключевые слова. Соединительная ткань, рак желудка, эластаза, гликозаминогликан.
Стаття надшшла 3.06.2014 р.
FEATURES OF STRUCTURAL AND METABOLIC CONDITIONS OF CONNECTIVE TISSUE IN PATIENTS WITH GASTRIC CANCER Vasylyeva I.M., Shevchenko E.A.,Vynnik Yu.A., Zhukov
V.I., Polishchuk T.V. The state of collagen and elastin metabolism was studied in patients with gastric cancer and study of prognostic criteria for assessing the severity of disease, localization, and prevalence of pathological process was performed. Results of the study of structural and metabolic state of the connective tissue in patients with gastric cancer found in all groups an increase the activity of elastase, content of serum glycosaminoglycans, collagenolytic activity, as well as free and bound hydroxyproline. The dynamics of increase in collagenolytic and elastase activity had similar characteristics, tightly connected with the stage of tumor development, and might serve as an important diagnostic criterion for evaluation of disease severity stage. The serum collagenolytic activity of patients with the IV stage of gastric cancer was 9 times higher compared to control group that gave to this index, along with elastase, the important diagnostic and prognostic value in determination of disease severity stage and monitoring of pathogenetic treatment effectiveness.
Key words: connective tissue, gastric cancer, elastase, glycosaminoglycans.
Рецензент Старченко I.I.
УДК 616.12 - 008.331.1 + 616.25 - 002 + 616.24 - 002] - 08
СУЧАСНИЙ П1ДХ1Д ДО Л1КУВАННЯ НЕГОСШТАЛЬНО! ПНЕВМОНП, УСКЛАДНЕНО1
ЕКСУДАТИВНИМ ПЛЕВРИТОМ
Одними з найбшьш поширених захворювань людства залишаються хвороби оргашв дихання, що пов'язано 3i збшьшенням вiрусноI шфекцп, KpiM цього збшьшився об'ем хворих на НП ускладнену ексудативним плевритом. З шшого боку НП часто виникае на фош АГ, що проявляеться в застшних явищах. £ достатньо шформацп про етюпатогенез та лжування НП, проте питанням диференцшного тдбору лкування ускладнено! негосттально! пневмонп у хворих з рiзною супутньою патолопею, препаратами впливаючими на рiзнi патогенетичш ланки захворювань, не придшяеться вщповщно! уваги. Мета дослщження оптимiзувати лжування хворих з НП, ускладнено! ексудативним плевритом на фош АГ. Проведет дослщження продемонстрували, що використання в комплексному лжуванш хворих на НП ускладнену ексудативним плевритом на rai IXC, АГ комбшацп препараив ивортшу аспартату та бр™мару призводило до бшьш значимих змш показникiв сатурацiI, бiохiмiчних показникiв кровЦ а також прискорювало одужання хворих, що тдтверджувалось позитивною динамiкою при рентгенолопчному дослiдженнi та в значно! мiрi покращувало всi параметри якост життя хворих i виражалося в значному зменшенш функцiональних обмежень й у високш соцiальнiй активностi пащенив. I незважаючи на бiльш високу вартють цих препаратiв в ствставленш з традицiйним лiкуванням, загальнi затрати на лжування кожного хворого значно знижувались.
Ключовi слова: негоспiтальна пневмошя, ексудативний плеврит, артерiальна гiпертензiя, L-арпнш, брiтомар.
Робота е шщативною.
Одними з найбшьш поширених захворювань людства залишаються хвороби оргашв дихання, яю завдають значних економiчних збитюв на державному рiвнi, посiдаючи чiльне мюце за кiлькiстю днiв непрацездатностi, швалщизаци населення та смертностi [6]. Вщ негосттально! пневмонп (НП) у свт щорiчно помирае близько двох мшьйошв людей [7, 11]. У США кожного року дiагностуeтъся 34 млн. хворих на НП, iз яких бiльше нiж 900 000 лшуються в стацiонарах [7, 10]. У крашах Свропейського союзу кшькють хворих на НП упродовж року перевищуе 4,2 млн. ошб [8]. Хотiлося б вiдзначити, що ктшчний перебiг НП за останш роки помiтно змiнився, i в першу чергу, це пов'язано зi збшьшенням кшькост верифшовано! вiрусноl шфекци, як можливого етiологiчного чинника патологи, ^м цього збiльшився об'ем хворих на НП ускладнену ексудативним плевритом [8, 11].
© Вахненко А.В., Moiceeea Н.В., 2014	2^
Вважасться, що вщ 5% до 15% випадюв НП спричиняеться вiрусною iнфекцieю, а в перюд ешдемп цей показник може становити 35% [9]. НП е актуальною проблемою ще й тому, що, незважаючи на постшно зростаючу кiлькiсть антибактерiальних препаратiв, зберпаеться значний вiдсоток розвитку ускладнень i летальних випадкiв, особливо у p^i !! поеднання iз супутнiми захворюваннями внутpiшнiх оpганiв. З iншого боку одне з провщних мiсць у стpуктуpi захвоpюваностi та смеpтностi населення Укра!ни посiдае 1ХС. У кра!ш приблизно 6-8 млн. пацiентiв з 1ХС. За останнi 10 роюв смеpтнiсть вiд 1ХС збiльшилася на 9,3%, захворювашсть i pозповсюдженiсть вщповщно у 2,2 i 1,6 рази [1]. У зв'язку зi значною пошиpенiстю 1ХС i високою ймовipнiстю тяжких ускладнень, якi, як наслщок, спричиняють iнвалiдизацiю пацiентiв та високу летальшсть, ця проблема, кpiм медичного, мае ще й виражений сощальний характер. Тому неважко передбачити, що перебп НП у хворого на фош 1ХС буде мати бшьш тяжкий пеpебiг, при цьому будуть прогресувати ознаки застою, що потребуе бiльш виваженого призначення лiкаpських засобiв.
Згiдно сучасним уявленням, одну з провщних ролей у виникненнi i пpогpесуваннi iшемiчно! хвороби серця, аpтеpiальнiй гшертензн вiдiгpае дисфункцiя ендотелiю судин [2]. Ендотелш судин е единим органом, регулюючим гемодинамiку i пеpфузiю вiдповiдно потребам кожного органу або тканини. Основним важелем впливу ендотелда е видшення ряду бюлопчно активних речовин. Вiд адекватного функщонування ендотелiоцитiв залежать тонус судин (загальний судинний отр, аpтеpiальний тиск), атромбогеншсть судинно! стiнки, активнiсть тpомбоцитiв i згортаючо! системи кpовi, запального процесу, оксидантного опору, а також структурне збереження шаpiв судинно! стiнки i прояву атерогенезу. Ймовipно, що порушення цих регуляторних впливiв приводить до змш в органах i системах, як служать патогенетичною основою для багатьох патолопчних пpоцесiв, таких як кардюваскулярна патологiя. Отже, зменшення пошкодження, коpекцiя i пiдтpимка адекватного функщонування ендотелда е одним з найбшьш актуальних завдань сучасно! терапп судинно! патологи. Багато лшарських пpепаpатiв, вживаних в кардюлогп володiють в piзнiй мipi ноpмалiзуючим ефектом вiдносно дисфункцп ендотелiю. Однiею з таких сучасних груп препара^в е донаторы NO, зокрема L-аргшш, застосування якого приводило до позитивного ефекту при дисфункцп ендотелда [3].
О^м цього з накопиченням даних про патогенез ХСН мiняються i парадигми ведення пащенпв. На сьогоднi в основу лшування включенi 1АПФ, бета-блокатори, блокатори мшералокортико!дних pецептоpiв при II ФК, i навiть при незначних ознаках застою - дiуpетична теpапiя. Згiдно рекомендащям Свропейсько! асоцiацi! каpдiологiв (2012), дiуpетики можуть бути викоpистанi при необхвдносп для полегшення ознак i симптомiв затримки piдини, незалежно вiд показника ФВ ЛШ, при чому призначення петльових дiуpетикiв пеpеважнiше, нiж пазидних. Таким чином петльовi дiуpетики по скт свое! сечогiнно! дi! перевершують iншi групи сечогiнних засобiв, тому !х використання лежить в основi лiкування застiйних явищах та набрякового синдрому при ХСН. На сьогодш доведено перевагу повшьно! iнфузi! сечогшного засобу перед болюсним внутpiшньовенним його введенням, для профшактики рикошет синдрому, таким чином дiуpетик необхiдно шдбирати так, щоб його активнiсть зберналася впродовж максимально можливого пеpiоду часу протягом доби. Таким характеристикам вщповщае сучасний петльовий дiуpетик тоpасемiд, його пролонгована форма - Бргтомар.
У великш кiлькостi наукових pобiт е достатньо шформацп про етiопатогенез та лшування НП, проте питанням диференцшного пiдбоpу лiкування ускладнено! негоспiтально! пневмони у хворих з piзною супутньою патолопею не пpидiляеться вiдповiдно! уваги. Саме тому нашу увагу привернула одна з таких проблем пульмонологи як розвиток НП, ускладнено! ексудативним плевритом у хворих на 1ХС, аpтеpiально! гшертензп (АГ).
Метою роботи було оптимiзувати лшування хворих з НП, ускладнено! ексудативним плевритом на фош АГ.
Матерiал та методи дослщження. Обстежено 43 пащенти з НП на фош АГ з наявшстю вipусного враження вiком вщ 46 до 65 pокiв. Середнш вiк пацiентiв складав 52,5±4,5 роюв. Веpифiкацiю дiагнозу НП та його формулювання проводили згщно з наказом МОЗ Укра!ни №128 вiд 19.03.2007 р. - "Про затвердження клшчних пpотоколiв надання медично! допомоги за спещальшстю мПульмонологiя" [5] у вшх пацiентiв пневмонiя ускладнювалась ексудативним плевритом, який був тдтверджений pентгенологiчним дослщженням. Веpифiкацiю дiагнозу аpтеpiально! гiпеpтензi! та його формулювання проводили зпдно з наказом МОЗ Укра!ни №54 вщ 14.02.2002 р. - "Про затвердження ктшчних пpотоколiв надання медично! допомоги за спещальшстю "Кардюлопя" [5]. Дiагноз 1ХС пiдтвеpджували на пiдставi даних стандартно! кардюлопчно! анкети ВООЗ
(опитувальник Роуза) [4], характеру змш на електрокардiогpамi в споко! та зпдно з рекомендащями VI Нацюнального конгресу кардюлопв Укра!ни). Bei пацieнти були розподшеш на три групи: 1-а група (клiнiчна А) (17 чоловiк) - 3Í стандартним комплексним лiкуванням НП та супровiдною 1ХС в який входить призначення сечогiнного засобу фуросемщу 80мг 1 раз на добу per os через 2 доби; 2-а група (клшчна В) (18 чоловш) - комплекс лiкування доповнювався додатковим використанням лiкарського препарату пвортшу аспартату 4,2%, який призначали внутршньовенно по 100 мл 1 раз на добу протягом 10 дшв; 3-я група (клiнiчна С) (18 чоловш) - комплекс лiкування доповнювався комбшащею лiкарського препарату тiвортiну аспартату 4,2%, який призначали внутршньовенно по 100 мл 1 раз на добу протягом 10 дшв та замшою сечогшного засобу на торасемид (Бр^омар) по 10мг per os на добу. Контрольну групу порiвняння склали 17 практично здорових ошб (ПЗО) без наявних ознак захворювань респiраторного тракту та шшо! патологи внутршшх органiв.
У хворих дослщжували загальний та бiохiмiчний аналiз кров^ проводили рентгенологiчне обстеження органiв трудно! кл^ки, визначали рiвень сатураци кисню в капiлярнiй кровi транскутанним методом за допомогою пульсоксиметра CMS50B Pulse Oximeter.
yd дослiдження проводилися за единою схемою: на момент надходження хворого до кшшки на 7-у та 15-у добу з моменту початку лшування. В ходi даного дослщження проводилася оцiнка динамiки показниюв якостi життя на фонi базисно! терапи НП ускладнено! плевритом, терапи з пiдключенням тiвортiну та замшою сечогшних засобiв на брiтомар на фош призначення тiвортiну. Для вивчення якостi життя у хворих з НП на рiзних етапах лшування застосовували версiю загального опитувальника MOS SF-36 (MOS SF Item Short Form Health Survey). З метою оцшки впливу терапи, що проводиться, на яюсть життя хворих з НП крiм опитувальника MOS SF-36 проводили тести глобально! оцшки стану i якост лшування хворим i лшарем. Результати тесту оцшювали по бальнш системi. Хворi самостiйно заповнювали опитувальника SF-36 у слiдуючi фази захворювання: до початку лiкування у момент надходження в стацюнар; наприкшщ стацiонарного лiкування (через 14-16 дшв); через 1 мюяць.
Статистичну обробку матерiалу здiйснювали методами параметрично! статистики, а також використовуючи метод вщмшносп, з використанням парного t-критерiю Стьюдента за допомогою пакета "STATISTICA for Windows®".
Результати дослщження та Тх обговорення. Аналiз початкових результатiв дослщжень показав, що у всiх хворих спостерпалися значнi порушення сатураци, лейкоцитоз, шдвищення ШОЕ, порушення лейкоцитарно! формули, при проведенш рентгенологiчного дослiдження встановлеш ознаки ексудативного плевриту, при бiохiмiчних дослiдженнях виявлено незначне пiдвищення вмюту натрiю та креатинiну в кровь
Пюля проведеного 5-добового лiкування у хворих рiзних клiнiчних груп вiдмiчалася позитивна динамiка клiнiчно! симптоматики зi зменшенням iнтенсивностi задишки та кашлю, зменшення гнiйностi та об'ему харкотиння, нормалiзацiею температури тiла, покращенням загального самопочуття, зникнення болi в груднш клiтцi, нормалiзацiя сну. Позитивна кшшчна динамiка супроводжувалась покращенням показникiв фiзичного функцiонування (PF).
Аналiз динамiки показниюв у хворих рiзних клiнiчних груп показав, що рiвень сатураци в груш А покращився до 93,67±0,82, але не мав достовiрного значення в порiвняннi з показником до лшування 92,11±0,23, при цьому зберпав достовiрне вiдхилення вiд норми 98,53±0,12. Рiвень сатураци в клiнiчно! груш В також демонстрував позитивний зсув до 94,21±0,51 (р>0,05), що мало достовiрний показник в порiвняннi iз показником до лiкування, при цьому не досяг показника норми та зберпав також достовiрне вiдхилення. Лише в кшшчно! групi С показник сатураци досяг 97,83±0,34, що майже спiвпадало з показником норми 98,53±0,12, та мав достовiрне вiдхилення вщ результату показника до лiкування 92,11±0,23. Проведення рентгенологiчного дослiдження виявило появу позитивно! динамiки в кшшчно! групi А на 10-12 добу в середньому 12,88±0,33, в кшшчно! групi В на 7-9 добу, що в 1,3 рази прискорювало одужання, в середньому 9,83±0,35, а в кшшчно! груш С перевищував показник групи А майже в 2 рази i складав 5-7 дiб в середньому 6,67±0,36 та мав достовiрне вщхилення. Аналiз динамiки змiн показникiв сатураци та отримання позитивно! картини в легенях наглядно демонструють перевагу призначення комбiновано! терапи лвортшом та брiтомаром при НП ускладнено! плевритом у поеднанш з АГ, що прискорюе одужання хворих. Треба вщмгтити, що усi щ змiни вiдбувалися на фонi нормалiзацi! показник1в загального аналiзу кровi, в ушх клiнiчних групах нормалiзувалась кшьюсть лейкоцитiв, ШОЕ, але ж достовiрних вiдхилень серед цих показникiв не спостерпалось. При проведеннi бiохiмiчного аналiзу кровi статистично значимих вiдхилень також не спостерпалось, зокрема вмiсту Na, у хворих до лшування спостерпалась натрiйемiя до 148,20±0,26 i мав достовiрне вiдхилення вiд норми, що було скорш за все зв'язане з прийомом сечогiнних засобiв рiзних фармакологiчних груп до
rocmTanÍ3a^ií. Вщстежуваиия цього показника показало, що в ктшчно! rpyni А bíh збшьшувався до 156,45±0,62 (р>0,05), в ктшчно! rpyni В bíh складав 152,12±0,43 i також мав достовipне вщхилеиия вiд показника до лiкyвaння, проте збеpiгaв достовipне вiдхилення i вщ норми, i тiльки в кшшчно1 rpyni С цей показник досяг показника норми 141,12±0,86 i мав достовipне вiдхилення вiд показника до лшування. Кpiм цього у bcíx клiнiчних групах вiдмiчaлaсь ноpмaлiзaцiя показниюв АТ, причому змiни не носили достовipних pозбiжностей, але в кшшчнш гpyпi С показники АТ вщновлювалися до цiльових цифр плaвнiше, зi збереженням природного добового ритму АТ, i не носили зигзaгоподiбиоi картини як в гpyпi А i В.
Проведения ощнки динaмiки показниюв якосп життя у хворих клшчиих груп показало: у клiнiчнiй груш С було отримане достовipне покращання всiх пapaметpiв якостi життя хворих. Причому бшьшою мipою на фош терапи тiвоpтiном в поeднaннi з бр^омаром покращувалися показники життево! активиосн (VT) i фiзичного фyнкцiонyвaния (PF), а також загальний стан здоров'я (GH), вс показники були достовipними, при цьому в клшчно! груш А щ показники не мали достовipного значения. У менш виражено! мipi в пpоцесi лiкyвaния позитивна динамша стосувалася цих покaзникiв, в ктшчно! гpyпi В, хоча показник фiзичного фyнкцiонyвaния (PF) мав достовipнi значения. Хвоpi клiнiчних груп В та С вщзиачали покращання показника соцiaльного фуикцюиуваиия (SF), причому цей показник мав достовipне значения. Всi отpимaнi даш сприятливо позначалися не лише на якосп життя хворих, але i на встановленш комплаенсу.
1.	Використання в комплексному лшуванн хворих на НП ускладнену ексудативним плевритом на тл1 1ХС, АГ комбшацн препаранв нвортшу аспартату та 6р1томару призводило до бшьш значимих змш показниюв сатурацп, бюх1м1чних показниюв кров1, а також прискорювало одужання хворих, що тдтверджувалось позитивною динамшою при рентгенолопчному дослщженш та в значно! м1р1 покращувало вс параметри якосп життя хворих { виражалося в значному зменшенш функцюнальних обмежень й у висоюй сощальнш активносн пащенпв. I незважаючи на бшьш високу варнсть цих препарапв в сшвставленш з традицшним лшуванням, загальш затрати на лшування кожного хворого значно знижувались.
2.	Таким чином, результати проведених дослшжень шдтверджують перспектившсть застосування комбшацп лшарських засоб1в, впливаючих на р1зш ланки патогенезу при коморбщних станах у хворих, що дозволить лшарю в ктшчнш практиш не ильки 1ндив1дуал1зувати лшування кожного хворого, а 1 знизити фшансов1 затрати на лшування та встановити високий р1вень комплаенсу.
1.Бабушкина	А. В. Эффективность перорального применения L-аргинина у пациентов с эндотелиальной дисфункцией / А. В. Бабушкина // Укра1ський медичний Часопис. - 2010. - №1(75). - С. 24-30.
2.	Зиньковский М. Ф. Оксид азота и легочная гипертензия / М. Ф. Зиньковский // Здоровье Украины. - 2008. - №13-14. - С. 62.
3.Коноплева	Л. Ф. Оценка эффективности применения L-аргинина при легочной артериальной гипертензии различного генеза / Л. Ф. Коноплева, Л. В. Кушнир // Украшський медичний Часопис. - 2013. - №1(93). - С. 115-119.
4.Маянский	А. Н. Современная эволюция идеи И.Н. Мечникова о внутрисосудистом воспалении / А. Н. Маянский // Иммунология. - 1995. - №4. - С. 8-11.
5.Наказ	МОЗ Укра1ни №54 вщ 14.02.2002 "Про затвердження клшчних протоков надання медично! допомоги за спещальшстю "Кардюлопя". - 29 с.
6.Наказ	МОЗ Укршни №128 вщ 19.03.2007 "Про затвердження кщшчних протоков надання медично! допомоги за спещальшстю "Пульмонолопя". - 21 с.
7.Фещенко	Ю. I. Негосттальна пневмошя у дорослих: етюлопя. Патогенез, класифкащя, дíaгностикa, aнтибaктеpíaльнa тератя (методичш рекомендаций / Ю. I. Фещенко, Т. О. Юдша [та íh.] // Украшський хíMíотеpaпевтичиий журнал. - 2001. -№3. - С. 58-64.
8.Шуба	Н. М. Современные подходы к лечению негоспитальных пневмоний у больных с факторами риска: мaтеpíaли III з'1зду фтизíaтpíв i пульмонолопв Украши, Ки1в, 25-28 травня 2003 р. / Н. М. Шуба, Т. Д. Воронова // Украшський пульмонолопчний журнал. - 2003. - № 2. - С. 43-49.
9.Bogdan	C. Nitric oxide and the immune response / C. Bogdan // Nat. Immunol. - 2001. - №2. - P. 907-916.
10.	Fernandes-Alnemri Т. Apoptosis / Т. Fernandes-Alnemri [et al.] // Scientist. - 1997. - Vol. 1, №24. - P. 33-44.
11.	Holt P. G. Alveolar macrophages / P.G. Holt // J. Immunol. - 1999. - Vol. 27, №2. - P. 189-198.
СОВРЕМЕННЫЙ ПОДХОД К ЛЕЧЕНИЮ НЕГОСПИТАЛЬНОЙ ПНЕВМОНИИ, ОСЛОЖНЕННОЙ ЭКССУДАТИВНЫМ ПЛЕВРИТОМ Вахненко А.В., Моисеева Н.В.
Одними из наиболее распространенных заболеваний
MODERN APPROACH TO TREATMENT OF COMMUNITY-ACQUIRED PNEUMONIA, COMPLICATED EXUDATIVE PLEURITIS Vakhnenko A.V., Moiseeva N.V.
One of the most common diseases of mankind
человечества остаются болезни органов дыхания, что связано с увеличением вирусной инфекции, кроме этого увеличился объем больных на НП осложненную экссудативным плевритом. С другой стороны НП часто возникает на фоне АГ, что проявляется застойными явлениями. Существует достаточно информации о этиопатогенезе и лечении НП, однако вопросом дифференциального подбора лечения осложненной негоспитальной пневмонии у больных с различно сопутствующей патологией, препаратами, влияющими на разные патогенетические звенья заболеваний, не уделяется соответствующего внимания. Целью исследования является оптимизация лечения больных с НП, осложненной экссудативным плевритом на фоне АГ. Проведенные исследования продемонстрировали, что использование в комплексном лечении больных на НП осложненную экссудативным плевритом на фоне ИБС, АГ комбинацией препаратов тивортина аспартата и бритомара приводило к более значимым изменениям показателей сатурации, биохимических показателей крови, а также ускоряло выздоровление больных, что подтверждалось позитивной динамикой при рентгенологических исследованиях, в значительной мере улучшало все параметры качества жизни больных, что выражалось в значительном уменьшении функциональных ограничений и в высокой социальной активности пациентов. И несмотря на более высокую стоимость этих препаратов в сопоставлении с традиционным лечением, общие затраты на лечение каждого больного значительно снижались.
Ключевые слова: негоспитальная пневмония, экссудатив-ный плеврит, артериальная гипертензия, Ь-аргинин, бритомар.
Стаття надшшла 10.06.2014 р.
remain respiratory diseases, which are associated with an increase of viral infection, but this increased volume of patients on complicated CP of exudative pleuritis. On the other hand CP often occurs on the background of hypertension, which is manifested by stagnation. There is enough information about the etiopathogenesis and treatment of CP, but the question of the differential selection of treatment of complicated community-acquired pneumonia in patients with different concomitant diseases, drugs affecting different pathogenetic links diseases are not given adequate attention. The aim of this study is to optimize the treatment of patients with CP, exudative pleuritis complicated by the presence of AH. Studies have demonstrated that the use of combined treatment of patients on CP with exudative pleuritis complicated by IHD, hypertension drug combination Tivortin aspartate and britomar led to more significant changes in the values of saturation, blood biochemical parameters, as well as accelerated the recovery of patients, which was confirmed by the positive dynamics for radiological studies greatly improved for all parameters of quality of life, which was reflected in a significant decrease in functional limitations and high social activity in patients. And despite the higher cost of these drugs compared with traditional treatment, overall treatment costs for patient decreased significantly.
Keywords: community acquired pneumonia, exudative pleuritis, hypertension, L-arginine, britomar.
Рецензент 1щейюн К.£.
УДК 618.14-007.61:616.98
РОЛЬ 1НФЕКЦ1Й, ЩО ПЕРЕДАЮТЬСЯ СТАТЕВИМ ШЛЯХОМ В РОЗВИТКУ
ГШЕРПЛАЗП ЕНДОМЕР1Я
Метою роботи було вивчення ролi сексуально-трансмюивних шфекцш в розвитку гшерпластичних процеЫв ендометрiя. Серед жшок з ГПЕ дiагностований високий pißern шф^вання збудниками сексуально-трансмкивних шфекцш (83,6%). Вщсоток шфкування папiломавipусом людини 16\18 в першш грут жшок бшьш тж в 5 pазiв перевищуе даний показник в контрольнш грут (р = 0,04). Сексуально-трансмюивт шфекцп мають важливу роль в розвитку гшерпластичних змш слизово! оболонки матки. Вищезазначене обумовлюе необхщшсть проведення яюсного шфекцшного скриншгу з подальшим етюпатогенетичним лкуванням.
Kjii040Bi слова: гшерплаз1я ендометр1я, папшомав1рус людини 16\18.
Висока частота хрошчних запальних захворювань внутpiшнiх статевих оpганiв, випадки верифшаци гiстологiчних ознак ендометриту при дослщженш бiоптатiв eндомeтpiя у хворих з гшерпластпчними процесами eндомeтpiя, а також даш про роль вipусно! i бактepiально! шфекцп в розвитку раку шийки i тiла матки можуть побiчно вказувати на потeнцiйну роль шфекцп в гeнeзi гiпepпластичних процешв eндомeтpiя. Числeннi дослiджeння свiдчать про важливу роль персистуючо! шфекцп в розвитку гшерпластичних процешв eндомeтpiя [1, 3, 4, 7, 9, 10, 11]. Як вщомо, причинами шфшування слизово! оболонки тша матки з послщуючою пpовокацiею запального процесу i його хpонiзацiею можуть бути септично ускладнeнi пологи, пологовий травматизм, ручна peвiзiя порожнини матки та ручне видалення послiду, аборти, дiагностичнi виш^бання, гiстepосальпiнгогpафiя - тобто будь-якi внутpiшньоматковi манiпуляцi!', а також висхiдна шфекщя при пpомiску!тeтi. Пpолiфepацiя завжди юнуе в осередках запалення як захисний компенсаторний мехашзм, який дiе до повно! деструкц^' або ерадикац^' патогенного агента. Доведено, що в умовах тривалого хpонiчного запального процесу вщбуваеться виснаження клiтинно-гeнeтичного апарату, що призводить до атип^' та малiгнiзацi! [4, 6, 8, 10, 11]. Загальновщомим фактом е доведена роль папiломавipусносно! шфекцп в розвитку онкопатологп шийки матки. Одним з найбшьш агресивних е ПВЛ 16\18 типiв. 1снуе ряд наукових дослiджeнь, що скасовують або, навпаки, доводять роль папiломавipусу людини (ПВЛ), в розвитку гшерпластичних змш слизово! оболонки матки. Таким
© Громова А.М., Афанасьева О.С. та inm., 2014