


Оглавление
Введение	3
Глава 1: Легитимность	4
1.1: Определение легитимности	4
1.2: Проблема легитимности в Российском обществе	5
Глава 2: Коррупция	6
2.1: Понятие коррупции	6
2.2: Коррупция в России	6
Глава 3: Российская авторитарная демократия: проблема и система.	11
Заключение.	13
Список используемой литературы	14


Введение
Многие страны запада уже несколько столетий стремятся захватить власть над Россией, что, к счастью, пока недостижимо для них. Их можно понять, ведь, захватив власть, они получат в управление величайшую державу в мире. Но также они получат и «половник дегтя» – широкий спектр проблем государственной власти в России. Вот об этих проблемах и пойдет речь в данной работе.
Этой работой я хотел бы показать основные проблемы во власти в России на настоящий период и, возможно, предложить решение некоторых из них.
Для удобства рассмотрения каждая проблема представлена в отдельной главе, с указанием определения, глубиной проникновения и важностью решения.
Перед тем как начать я укажу список исследуемых проблем:
Легитимность государственной власти в России
Политическая коррупция
Проблема «авторитарной демократии»

Глава 1: Легитимность
1.1: Определение легитимности
Одним из основных специфических свойств политической власти является легитимность. Она представляет собой форму поддержки, оправдания правомерности применения власти и осуществления (конкретной формы) правления либо государством в целом, либо его отдельными структурами и институтами.
Легитимность, согласно определению, – это признание институтов, решений и действий данной политической власти правомерными.
Существует три источника легитимности политической власти:
идеологический;
нравственный;
правовой.
Само понятие легитимности в настоящее время допускает различные толкования. Однако базовое представление о том, что эффективная и стабильная государственная власть должна быть легитимной, сомнению не подвергается. Ряд авторов предпочитает рассматривать легитимность с точки зрения характеристики политической системы или режима, тогда как их оппоненты видят в ней важный элемент массового сознания.
Этимологически слово «легитимность» ведёт своё начало от латинского legalis – законность. Однако легитимность и законность не являются синонимами. Поскольку политическая власть не всегда основывается на праве и законах, но всегда пользуется той или иной поддержкой населения, легитимность, характеризующая опору и поддержку власти реальными субъектами политики, отличается от легальности, свидетельствующей о юридическом, законодательно обоснованном типе правления, т.е. о признании его правомочности в целом.
Легитимная власть обычно характеризуется как правомерная и справедливая. Легитимность связана с наличием у власти авторитета, поддержкой ею идеалов и ценностей, разделяемых большинством граждан, согласием власти и подданных по основополагающим политическим принципам, например, свобода слова, защита гражданских прав или социальная помощь бедствующим слоям населения.
В легитимации политической власти большую роль играет личность государственного деятеля как гаранта легитимности. В Конституции Российской Федерации отмечается, что Президент Российской Федерации является её гарантом и, следовательно, он является гарантом легитимности.
С другой стороны, следует отметить, что существует немало факторов, которые ослабляют легитимность политической власти. Например, большой ущерб легитимности наносит ситуация, при которой политическая власть бессильна оградить общество от преступности, коррупции и других антиобщественных явлений.

1.2: Проблема легитимности в Российском обществе
Разработка проблем легитимности и легитимации политической власти в российской науке началась сравнительно недавно и включает в себя как освоения достижений западной политической мысли, так и собственные наработки. Одной из первых попыток комплексного осмысления явления легитимности российской власти и возможностей ее укрепления в условиях перестройки социально-политической системы страны была предпринята научным сообществом в 1994 году в Московском государственном университете имени М.В. Ломоносова.
К основным условиям влияющим на легитимацию и эффективность государственной власти в Российской Федерации следует отнести: уровень компетентности властных структур, соответствие их действий законодательству; доступность, демократизм государственной власти, ее уровень ответственности перед экономическими, политическими, правовыми и духовными требованиям, идущим от народа, а также взаимовлияние власти и общества друг на друга, гуманность государственной власти; деятельность политических СМИ.
При этом легитимность обладает свойством изменять свою интенсивность, её критические показатели сигнализируют о наступлении кризиса – падения уровня признанности и оправданности полномочий субъектов и институтов политической власти. При наступлении кризиса легитимности, правомочность политической власти начинает оспариваться. 
На настоящий момент уровень доверия к правящей партии в России стремительно снижается, единственное что спасает эту партию – пассивное отношение народа к политике. Вкупе с слиянием понятий президент и премьер-министр в мозгах людей это может обернуться неприятными, а возможно и необратимыми последствиями.
Исходя из вышесказанного и анализирую сводку последних новостей можно сказать что фактически уровень легитимности стремительно движется вниз. Остановить это можно лишь сделав невозможное – избавиться от коррупции, заменить чиновничий аппарат на более компетентный и перестать наконец выпускать глупые законопроекты. Хотя можно сделать проще, достаточно просто продолжать водить народ за нос уповая на всю ту же политическую пассивность.

Глава 2: Коррупция
2.1: Понятие коррупции
Коррупция – явление отнюдь не новое в жизни общества, оно имеет многовековую историю и присуще буквально всем государствам. В России первое упоминание о борьбе с коррупцией встречается в судебнике 1497 г., где речь идет о мздоимстве, т. е. о получении взятки. В более позднем судебнике 1550 г. наряду с мздоимством уже фигурировало и лихоимство. Под ним понималось получение должностным лицом судебных органов завышенных пошлин.
Затем круг проявлений коррупции, зафиксированный юридической практикой в России, стал еще шире. К мздоимству и лихоимству прибавились хищение государственного имущества и лиходейство. На протяжении всей многовековой истории России происходила борьба с различными формами коррупции, которая в отдельные периоды, например, при Петре I, наказывалась чрезвычайно жестоко, вплоть до смертной казни.
Термин "коррупция" происходит от латинского слова "corrumpere" – подкупать. Современное значение он приобрел в Европе в XV-XVI веках.
В широком смысле коррупция - это прямое использование должностным лицом прав, связанных с его должностью в целях личного обогащения; продажность, подкуп должностных лиц, политических деятелей. В более узком смысле, под коррупцией обычно понимают ситуацию, когда должностное лицо принимает противоправное решение, из которого извлекает выгоду какая-либо другая сторона, а само должностное лицо получает незаконное вознаграждение от этой стороны. Типична ситуация, когда чиновник, обязанный по закону принять определенное решение по отношению к некоторому лицу, создает для этого искусственные незаконные преграды, чем понуждает своего клиента к даче взятки, что, как правило, и происходит. Эта ситуация соответствует традиционному понятию коррупции, потому что она сопряжена с дачей и принятием взятки.

2.2: Коррупция в России
Как уже говорилось ранее, коррупция в России явление далеко не новое. Она существовала столько же, сколько существует государственность, только проявлялась она в разных формах и называлась по-разному.
Исторически различающимися в российском общественном мнении и праве формами коррупции были  уже известные нам мздоимство - получение в нарушение установленного законом порядка лицом, состоявшим на государственной или общественной службе, каких-либо преимуществ за совершение законных действий (бездействия) по службе, и лихоимство - получение тем же лицом каких-либо преимуществ за совершение по службе незаконных действий (бездействия). Мздоимство и лихоимство могут проявляться на всех уровнях системы власти, при этом объемы сумм и масштабы вредного воздействия на общество могут бесконечно варьироваться.
Россия на данный момент уверенно выбивается в мировые лидеры по коррупции. Коррупция пронизывает все слои общества, чем наносит невосполнимый вред стране.
В сегодняшней России коррупция проявляется в весьма разнообразных формах. Со временем это многообразие расширяется, появляются новые формы, которые еще не имеют названия и точного описания. Однако наиболее характерными и распространенными формами проявления коррупции являются взяточничество, подкуп государственных и общественно-политических деятелей, чиновничества, незаконный протекционизм и др. Благоприятной почвой для коррупции служат огосударствление общественной жизни, бюрократизация общества и государства, чрезмерная централизация управления, процветание теневой экономики, отказ от реальной демократии и т.д. Особенно широкие масштабы коррупция приобретает в кризисных ситуациях, в периоды разложения социально-политических режимов, падения общественных нравов.
Различают несколько форм коррупции: низовая (мелкая, повседневная); вершинная (крупная, элитарная). Наиболее распространена и наиболее опасна коррупция во властных структурах, коррупция, связанная с использованием административного ресурса (политическая коррупция, которая может выступать и в форме низовой коррупции - взятка за регистрацию предприятия, и в форме вершинной - использование административного ресурса для получения "нужного" результата выборов). Помимо неэффективного расходования материальных и финансовых ресурсов политическая коррупция приводит к дискредитации демократических ценностей, к росту недоверия властям.
К низовой коррупции вплотную примыкает бюрократический рэкет. Эти явления имеют одинаковую природу и отличаются лишь тем, что, если коррупционер получает вознаграждение за услуги по взаимному согласию с предпринимателем, то чиновник-рэкетир вымогает взятку у бизнесмена помимо его воли. В случае, когда обе заинтересованные в коррупционной сделке стороны принадлежат к одной организации, принято говорить о "вертикальной" коррупции. Она, как правило, выступает в качестве моста между коррупцией вершинной и низовой. Масштабная низовая коррупция и бюрократический рэкет предельно опасны, поскольку, во-первых, создают благоприятный психологический фон для существования остальных форм коррупции и, во-вторых, взращивают вертикальную коррупцию. Последняя же является исходным материалом для формирования организованных коррупционных структур и сообществ.
Любая форма коррупции предполагает наличие человека, имеющего возможность распоряжаться не принадлежащими ему ресурсами, принимая или не принимая те или иные решения. В случае если этим человеком является государственный служащий, мы имеем дело с государственной коррупцией; если это сотрудник коммерческой или общественной организации, речь может идти о коррупции в негосударственном секторе экономики.
Государственная коррупция существует постольку, поскольку у чиновника имеется возможность распоряжаться не принадлежащими ему ресурсами за счет принятия (или непринятия) тех или иных решений. К таким ресурсам относятся: бюджетные средства, государственная или муниципальная собственность, государственные заказы или льготы и т.п. Но если отобрать у чиновника распределительные функции, то весь чиновничий аппарат потеряет смысл существования. Государственные служащие выступают в роли субъектов коррупционной деятельности, ибо только они обладают властными полномочиями для принятия решений и осуществления действий, ведущих к возникновению коррупционных отношений.
В наибольшей степени коррумпированность проявляется в деятельности органов исполнительной и судебной власти, которые непосредственно связаны с распоряжением финансовыми и материальными ресурсами (при низкой зарплате), разрешением жизненно важных споров. Это обстоятельство предопределяет специальную направленность исследований ученых, анализирующих коррупцию в России, прежде всего с позиций уголовного права. Обратили внимание на указанную проблему и специалисты в области административного и муниципального права, поскольку именно эти отрасли формируют правовую базу статуса государственных и муниципальных должностных лиц. Между тем проблема коррумпированности публичной власти носит комплексный характер, так как коррупция пронизывает все сферы публичной власти, приобретает самые изощренные формы. Не меньшая, а возможно, большая опасность коррумпирования публичной власти исходит из сферы законодательной государственной и представительной муниципальной власти. Одним из условий такого положения дел является несовершенство правовых основ формирования органов представительной власти.
Коррупция в России процветает и будет процветать, коли серьезно разбалансирована вся система управления и утрачен контроль за исполнением принятых решений. Безответственность, расхлябанность стали обычным явлением практически во всех структурах власти. На низком уровне находится исполнительская дисциплина в самом правительстве. Ответы на простейшие обращения по разрабатываемым законам приходится ожидать от правительства по полгода и больше. С таким отношением к делу страну вряд ли можно вывести из кризиса, преодолеть преступность.
Коррупция неизбежна, так как действующая сейчас Конституция устранила всякий парламентский контроль за исполнительной и судебной властью. В Совете Федерации нет ни одной структуры, которая могла бы рассматривать жалобы и заявления на действия руководителей и судей, а также Генеральной прокуратуры. Не выработана четкая система не только отчетов, но даже предоставления информации о проделанной ими работе.
Реальная борьба с коррупцией возможна лишь на основе осуществления комплекса согласованных мер. Эти согласованные, скоординированные меры должны быть направлены, главным образом, на устранение причин и условий возникновения коррупции и, кроме этого, на смягчение ее последствий. Одни из таких наиболее насущных мер - законодательное закрепление и систематизация представлений о коррупции, определение ключевых направлений борьбы с ней, выработка стратегии и тактики противодействия ей и организация профилактической деятельности, внесение соответствующих подсказанных практикой изменений в законодательство.
На сегодняшний день выделяют 3 стратегии противодействия коррупции:
Общественное осознание опасности коррупции и ее последствий
Предупреждение и предотвращение коррупции (Хорошее управление)
Верховенство закона и защита прав граждан.
Предотвращать и предупреждать коррупцию гораздо эффективнее, чем бороться с ее последствиями. Действия властей в этом направлении на сегодняшний день представляются крайне неэффективными: отсутствует политическая воля, действия их случайны и непоследовательны, огромная часть госаппарата уже коррумпирована донельзя.
Для предупреждения коррупции необходимы системные, комплексные, согласованные меры по двум главным направлениям:
1. Принимать такие законодательные акты, чтобы возможность возникновения коррупции при их исполнении была бы минимальной.
2. Создавать условия для возникновения общественного участия в процессах предотвращения коррупции, развивать его и повышать его эффективность.
Но при всём этом существуют основы, без которых коррупцию победить невозможно. Первое: при отсутствии независимых средств массовой информации с ней бороться бессмысленно, потому что никакая коррумпированная власть без внешнего общественного контроля не сможет себя переделать. Если вы подавляете независимую прессу и одновременно провозглашаете курс на чистоту своих рядов, вы обманываете избирателей. А обман избирателей — это, по определению, тоже коррупция. Вторая основа — это прозрачность власти. Если власть закрыта, если общество не знает о механизмах принятия решений, а ему сверху вещают о предпринимаемых усилиях по ограничению произвола чиновников — это ложь. Третье непременное условие — это честная политическая конкуренция на выборах. Если власть ломает и уничтожает честную политическую конкуренцию, значит, она опять же подвержена коррупции. И существенно важно решать проблему слабой политической воли граждан России, чтобы в дальнейшем они могли сами следить за коррупцией и не допускать её появления и расширения.
В итоге можно сказать, что коррупция в России это исторически сложившаяся и укоренившаяся тенденция к разложению логически верной политической власти, что в итоге может привести к анархии. Конечно же, коррупцию нельзя устранить за один день, но все-таки должны осуществляться активные действия в этом направлении. Нельзя сказать, что в России борьба с коррупцией идет полным ходом, но, во всяком случае, эта проблема выносится на обсуждение и разрабатываются различные стратегии, что не маловажно. Проблема в том, что обсуждается эта проблема среди тех, кто эту проблему создает и возделывает.

Глава 3: Российская авторитарная демократия: проблема и система.
В настоящее время в России продолжает господствовать авторитарный политический режим, принципы демократии сочетаются с элементами личной власти.
Авторитаризм представляет собой политический режим, при котором политическая власть осуществляется конкретным лицом (лидер, семья, политическая партия, социальный класс) при минимальном участии народа.
Авторитарный политический режим, как правило, эволюционирует в демократию.
Для современной России характерно противостояние двух тенденции. С одной стороны, привилегированное положение президента в системе власти. С другой стороны, президент и его аппарат вынуждены считаться с набравшим силу крупным компрадорским капиталом, финансовой олигархией, сохраняющими серьезные позиции в СМИ и успешно оппонирующие президенту и его непосредственному окружению в попытках остаться у власти.
Некоторые реформы, проводимые властью, являются противоречащими принципам демократии, в частности создание так называемых федеральных округов с представителями президента, продление сроков избрания губернаторов и т. п
В России становление новой политической системы до сих пор связано с распадом СССР. Функционирующая в России политическая система во многом не отвечает общепринятым критериям демократии. Политологи характеризуют данную политическую систему с помощью терминов «авторитарная демократия», «режимная система» связывая ее возникновение со слабостью государства и незрелостью гражданского общества.
Согласно Конституции РФ, Государственная Дума зависит от решений Совета Федерации, формирующегося на основе регионального представительства. При этом законодательная власть Федерального собрания в свою очередь ограничена, во-первых, правом президента издавать указы, имеющие силу законов, а во-вторых, практикой издания исполнительной властью множества подзаконных актов, способных сорвать выполнение любых законов.
В современной российской политической системе ни парламентское большинство, ни парламентские коалиции не обладают правом формировать правительство, борьба партий на выборах и сами выборы лишены того смысла, которым они наделены в демократических государствах. В связи с тем, что ни одна партия не в состоянии реализовать свою предвыборную программу, граждане утрачивают главный стимул для участия в избирательных компаниях.
Ввиду неэффективности российской власти, растет число сторонников внесения изменений в Конституцию, которые позволили бы реформировать политическую систему путем перераспределения полномочий в пользу Государственной Думы, правительства и премьера, а также за предоставление парламентскому большинству формировать и контролировать правительство. Однако наличие сильного лидера, пусть даже и авторитарного, даёт гораздо больше способов решения проблем власти, связанных с чиновниками как таковыми.

Заключение.
Россия, обладая огромным потенциалом к развитию, не может реализовать себя как в жизни, так и в политике. Конечно данная работа описывает далеко не все проблемы власти в современном российском обществе, но наиболее значимые и частопроявляемые. Решений этих проблем может быть масса, но все они будут бесполезны, если не убивать проблему в корне. Для этого нужно не просто менять систему, нужно менять мышление, делать народ более заинтересованным в своей лучшей жизни. И тогда проблемы будут решены гораздо быстрее и на гораздо большее время.

Список используемой литературы
2

