 На правах рукописиУДК 159.9Бабич Алла ИвановнаПсихологическая поддержка развития  субъектно-личностной рефлексии подростка  в условиях санаторно-курортного учреждения19.00.07 – педагогическая психология  АВТОРЕФЕРАТ  диссертации на соискание ученой степени  кандидата психологических наук Пятигорск – 2011Работа выполнена на кафедре прикладной психологии и педагогики НОУ ВПО «Северо-Кавказский социальный институт»   Научный руководитель -   доктор психологических наук,  профессор ^ ЛидакЛюдмила Валентиновна.   Официальные оппоненты:   доктор психологических наук, профессор член-корреспондент ГАН РАО ^ КотоваИзабела Борисовна;     кандидат психологических наук,  доцент Погребная  Оксана Сергеевна.   Ведущая организация -  ФГАОУ ВПО «Южный федеральный университет» Педагогический институт  Защита состоится «^  1 » ноября 2011 г. в 14 часов 00 мин. на заседании диссертационного совета Д 212.193.01 по защите докторских и кандидатских диссертаций по педагогическим и психологическим наукам при ФГБОУ ВПО «Пятигорский государственный лингвистический университет» по адресу: 357532 Ставропольский край, г. Пятигорск, пр. Калинина, 9, конференц-зал № 1 С диссертацией можно ознакомиться в научной библиотеке ФГБОУ ВПО «Пятигорский государственный лингвистический университет».Текст автореферата размещен на сайте ФГБОУ ВПО «Пятигорский государственный лингвистический университет»: http:www.pglu.ruАвтореферат разослан «^ 30» сентября 2011 г.Ученый секретарь диссертационного совета  кандидат педагогических наук, доцент О.А.Тарасова I. Общая характеристика работыАктуальность и постановка проблемы исследования. В условиях кардинальных общественно-политических и социально-экономических преобразований, происходящих в стране, актуализируются потребности человека в осмыслении своего настоящего, прошлого и будущего. Это способствует становлению субъектной позиции личности, формированию Я-концепции и реализации ее потенциальных возможностей. Одной из приоритетных задач современного общества является задача по созданию условий, обеспечивающих развитие субъектности личности на разных этапах онтогенеза. Наиболее продуктивным для развития субъектности является подростковый возраст. Однако без систематической психологической поддержки подростки довольствуются ситуативными интерпретациями жизненных событий. Между тем, осмысление собственного жизненного опыта, себя и своего места в социуме, открывает психологические возможности для развития субъектности и личностного роста подростка. Решение задач по развитию и совершенствованию субъектности подростка требует внедрения в психологическую практику воспитательных систем новых технологий, ориентированных на мобилизацию внутренних резервов личности. Становится очевидной необходимость разработки содержания и технологий психологической поддержки развивающейся личности, которые бы опирались на ее внутренние ресурсы и создавали условия для развития способностей оценивать и прогнозировать собственные недостатки и достижения, находить уникальные смыслы бытия и своей жизнедеятельности. Развитие внутренних ресурсов личностного роста связано с развитием субъектно-личностной рефлексией у подростков.^ Состояние и степень разработанности проблемы исследования.В современной психологической науке сущность рефлексии, ее механизмы, процессы, методологические, теоретические, экспериментальные и прикладные проблемы изучались достаточно разносторонне Н.И. Гуткиной, И.С. Ладенко, Л.В. Лидак С.Ю. Степановым, И.Н. Семеновым, В.В. Столиным и др. Несмотря на различия в подходах, почти всеми авторами рефлексия рассматривалась как умение человека осознавать и анализировать сущность своего бытия. Рефлексия – склонность человека к анализу своих переживаний, осмыслению собственной деятельности, личностных достижений, особенностей общения и окружающего культурного пространства. В исследованиях А.Н. Леонтьева отмечается, что статус рефлексии равен статусу деятельности, детерминирующей специфику духовного мира человека и его личностного роста. Пересечение исследовательских полей во взглядах на феномены личностного роста, деятельности и рефлексии позволяют констатировать наличие взаимной обусловленности их содержания, активного воспроизводства в усвоении социального опыта человеком (К.А. Абульханова-Славская, А.Г. Асмолов. В.А. Петровский, В.И. Слободчиков, А.А. Реан и др.). Процесс рефлексивного взаимодействия с другими в контексте совместной деятельности уточняет представления человека о себе, способствует развитию Я-концепции и рефлексивности как черты личности. Особое место в структуре личности занимает субъектно-личностная рефлексия. Она представляет собой динамический процесс, способствующий развитию таких новообразований как рефлексивность, субъектность, самосознание, я-концепция. В современной социальной ситуации гуманистическая парадигма охватывает все сферы психологической поддержки развития личности. В работах отечественных и зарубежных психологов К. Роджерса, А.Маслоу, Г.А. Берулава, И.Б. Котовой, И.В. Дубровиной, Е.Н. Шиянова и др., раскрывающих гуманистические идеи личностно-развивающего взаимодействия, обоснована необходимость построения субъект-субъектных отношений взрослых и детей во всех социальных институтах, в том числе в санаториях, организующих психологическую поддержку ослабленным или больным подросткам.  Актуальность настоящего исследования определяется наличием существующих противоречий между: - задачами психологической поддержки подростка в оздоровительном учреждении и декларативностью психологической помощи детям в действительности; - задачами активизации рефлексивных компонентов в сознании подростка и недостаточной проработанностью психологического содержания и технологий для их решения; - востребованностью психологической поддержки развития субъектно-личностной рефлексии подростка и недостаточным внедрением научно-обоснованных практико-ориентированных программ ее реализации; - существующим опытом разрешения проблем в развитии личности подростков в условиях деятельности различных детских учреждений и отсутствием в содержании их работы установок на интеграцию усилий медиков, педагогов и психологов для эффективного развития субъектности подростка. Необходимость разрешения этих противоречий обусловила проблему исследования, связанную с поиском ответа на вопрос: каковы психологические особенности развития субъектно-личностной рефлексии подростков в условиях санаторно-курортных учреждений? Таким образом, актуальность проблемы, ее недостаточная разработанность и выявленные противоречия предопределили цель, объект, предмет, гипотезы и задачи исследования.^ Цель исследования – выявить психологические особенности развития субъектно-личностной рефлексии подростков в условиях санаторно-курортных учреждений.^ Объект исследования: психологическая поддержка подростка в санаторно-курортном учреждении.Предмет исследования: субъектно-личностная рефлексия подростка.^ Гипотеза исследования основана на предположении о том, что субъектно-личностная рефлексия подростка – это системное динамическое образование в структуре личности, состоящее из телесно-ориентированного, когнитивного, мотивационно-ценностного и конативного компонентов, влияющих на успешность формирования субъектности, самосознания и Я-концепции личности. Основная гипотеза исследования конкретизируется следующими дополнительными предположениями о том, что: - развитие субъектно-личностной рефлексии способствует формированию у подростков позитивных отношений со взрослыми и сверстниками, приобретению опыта социального взаимодействия в субкультуре санаторного учреждения, оздоровлению организма и профилактике заболеваний; - психологическая поддержка подростка в санаторно-курортном учреждении – это комплекс психолого-педагогических мероприятий, направленных на успешную адаптацию к условиям санатория, интеграцию и социализацию в его субкультуре. Для доказательства выдвинутых гипотез были поставлены следующие задачи:^ Теоретические задачи: - Изучить теоретико-методологические предпосылки исследований рефлексии подростков в контексте возрастной и педагогической психологии. - Раскрыть психологические особенности и динамику субъектно-личностной рефлексии подростков в условиях санаторно-курортных учреждений.^ Методические задачи: - Разработать комплекс методов и методик изучения психологических возможностей санаторных учреждений для развития субъектно-личностной рефлексии у подростков. - Исследовать особенности телесно-ориентированного, когнитивного, мотивационно-ценностного и конативного компонентов в структуре субъектно-личностной рефлексии подростков в условиях санаторно-курортных учреждений. - Подготовить методические рекомендации сотрудникам медико-педагогической и психологической служб санаториев по внедрению опытно-экспериментальной программы психологической поддержки субъектно-личностной рефлексии в практику работы с отдыхающими подростками.^ Эмпирические задачи: - Выявить динамику телесно-ориентированного, когнитивного, мотивационно-ценностного и конативного компонентов в структуре субъектно-личностной рефлексии подростков в условиях санаторно-курортных учреждений. - Обосновать и апробировать модель и опытно-экспериментальную программу развития субъектно-личностной рефлексии подростков в условиях санаторных учреждений. - Разработать технологию внедрения программы развития субъектно-личностной рефлексии подростков в практику санаторных учреждений.^ Методологическую базу исследования составили: системно-структурный подход, раскрывающий сущностные характеристики исследуемых феноменов (И.В. Блауберг, А.В. Брушлинский, В.В. Краевский, В.П. Кузьмин, Б.Ф. Ломов, А.И. Уемов, Э.П. Юдин и др.); принцип детерминизма, выражающий диалектическую взаимосвязь единичного и общего, единства сознания и деятельности (К.А. Абульханова-Славская, Л.С. Выготский, А.В. Брушлинский, С.Л. Рубинштейн, А.Н. Леонтьев и др.); антропологический подход, направленный на формирование мировоззренческих установок об общечеловеческих и личностных ценностях, о сущности здорового образа жизни (А.Г. Асмолов, Б.С. Братусь, В.Н. Дружинин, В.И. Слободчиков и др.); гуманистический подход, признающий человека и личность как уникальную целостную систему (Г.А. Берулава, И.Б. Котова, А. Маслоу, К. Роджерс, В.А. Сластенин, Е.Н. Шиянов и др.); онтогенетический подход, раскрывающий возрастные закономерности становления смысложизненных ориентаций личности (Л.И. Божович, И.В. Дубровина, И.С. Кон, А.В. Петровский, Д.И. Фельдштейн, Д.Б. Эльконин и др.).^ Теоретическую основу исследования составили: историко-психологические исследования, раскрывающие историко-рефлексивное осознание психологических новообразований личности подростка в контексте возрастной и педагогической психологии (Л.С. Выготский, А.В. Петровский, П.Г. Ярошевский и др.); исследования процесса развития субъектности в онтогенезе подростка (А.А. Реан, А.М. Прихожан, А.В. Мудрик, В.С. Мухина, В.И. Слободчиков и др.); концептуальные положения практической психологии о сущностных характеристиках содержания, структуры и технологий психологической поддержки развития личности (Г.С. Абрамова, М.Р. Битянова, С.В. Недбаева и др.); теоретические разработки проблем рефлексии и ее структурных компонентов (Н.И. Гуткина, И.С. Ладенко, Л.В. Лидак, И.Н. Семенов, В.Ю. Степанов, Г.П. Щедровицкий и др.).^ Методы исследования. Для решения поставленных задач использовался комплекс методов, включавший: теоретические методы (сравнительно-сопоставительный анализ литературных источников, феноменологический анализ базовых понятий, обобщение опыта практических психологов в сфере санаторно-курортных учреждений); диагностические методы (опрос, тестирование, экспертные оценки, метод незаконченных предложений, сочинения и др.); прогностические методы (моделирование, проектирование и др.); экспериментальные методы (констатирующий, формирующий, контрольный эксперименты); эмпирические методы (наблюдения, беседы, изучение продуктов деятельности и др.).^ База исследования и характеристика респондентов: исследование проводилось на базе детских санаторных учреждений городов Железноводска, («Салют», «им. Н.К. Крупской»), Кисловодска («Сосновый бор») в период с 2007-2011 г. В экспериментальном исследовании принимали участие подростки в возрасте 13 лет (350 человек) и 40 человек сотрудников (психологи, педагоги, медицинские работники). ^ Организация и этапы исследования.Первый этап (2007 г.) поисковый: определение целей, задач, объекта и предмета исследования, формулировка гипотез и положений, выносимых на защиту; изучение научной литературы по проблемам общей, возрастной, педагогической и практической психологии; осознание теоретико-методологических подходов к исследованию.^ Второй этап (2008-2009 г.): диагностический. Он включал диагностику состояния здоровья, эмоционального благополучия и субъектно-личностных компонентов в структуре рефлексии подростков, направленных на лечение в санаторно-курортные учреждения, разработку и проведение констатирующего и пробного формирующего эксперимента.^ Третий этап (2009-2010 г.) преобразующий: этап формирующего эксперимента, включавший разработку экспериментальной модели и программы психологической поддержки пребывания подростков в санаторно-курортных учреждениях, развития у них телесно-ориентированного, когнитивного, мотивационно-ценностного и конативного компонентов субъектно-личностной рефлексии. Завершался третий этап проведением контрольного эксперимента.^ Четвертый этап (2010-2011 г.) обобщающий: заключался в обработке, обобщении и интерпретации полученных данных, формулировке выводов, оформлении рукописи диссертации.^ Научная новизна исследования состоит в следующем: Диссертация представляет собой исследование актуальной психолого-педагогической проблемы, научная новизна которой имеет теоретико-методологическое, научно-методическое и организационно-психологическое значение. В теоретико-методологическом аспекте новым следует считать обогащение концептуальных основ (антропологический, гуманистический, деятельностный, системно-структурный подходы) психологической поддержки развития субъектно-личностной рефлексии подростков в условиях санаторно-курортных учреждений. Выполнено исследование, содержащее аналитическую оценку динамики субъектно-личностной рефлексии подростка в контексте педагогической психологии в целом и в онтогенезе конкретного человека в частности. Обосновано, что субъектно-личностная рефлексия является системообразующим звеном в структуре личности подростка, способствующим формированию представлений о себе, развитию субъектности, самосознания и Я-концепции. Раскрыта содержательная психологическая характеристика компонентов субъектно-личностной рефлексии: телесно-ориентированного, когнитивного, мотивационно-ценностного и конативного, способствующих успешной адаптации, интеграции, социализации подростка к условиям санаторно-курортного учреждения и реализации задач по оздоровлению подростка. В научно-методическом аспекте новой является модель психологической поддержки подростков в санаторно-курортных учреждений, включающая цель, задачи, принципы, содержание и технологию развития основных компонентов субъектно-личностной рефлексии. Разработана методика апробации модели, соответствующая этапам эмпирического исследования: констатирующему, формирующему, контрольному. В организационно-психологическом плане разработан комплекс методик, направленных на изучение особенностей субъектно-личностной рефлексии подростков, предложена программа психологической поддержки отдыхающего на этапах адаптации, интеграции, социализации в условиях санаторно-курортных учреждений, разработаны рекомендации в адрес педагогов, психологов и медицинских работников детских санаториев.^ Существенные отличия в новизне научных положений от результатов, полученных другими авторами, заключается в следующем: - установлено, что на развитие субъектно-личностной рефлексии подростка, прибывшего на лечение в санаторно-курортное учреждение, оказывает влияние социальная ситуация субкультуры санатория; - разработана модель и программа психологической поддержки развития субъектно-личностной рефлексии подростка, состоящая из целевого, содержательного и технологического модулей; - обосновано, что технология психологической поддержки подростка осуществляется дифференцированно в соответствии с выделенными этапами пребывания в санатории, влияющими на развитие структурных компонентов субъектно-личностной рефлексии, самосознания и становления образа-Я.^ Практическая значимость исследования состоит в следующем: - результаты исследования и конкретные психологические рекомендации позволят практическим работникам определить направления и методы наиболее эффективного психологического сопровождения подростков, пребывающих на лечение в санаторно-курортное учреждение; - диагностический комплекс может быть использован медико-психологической службой санатория для выявления психо-эмоционального состояния, особенностей самооценки и динамических характеристик субъектно-личностной рефлексии, обеспечивающих успешную адаптацию, интеграцию и социализацию подростков в оздоровительном учреждении; - разработанная и апробированная программа и технологии психологической поддержки развития субъектно-личностной рефлексии подростков в условиях санатория могут быть использованы как типовые для организации работы психологических служб в детских санаторно-курортных учреждениях; - полученные результаты исследования могут быть использованы психологами, студентами, преподавателями вузов при освоении образовательной программы «Психология»; при разработке учебно-методических комплексов по возрастной и педагогической психологии, по психологии личности, практической психологии.^ Достоверность полученных результатов исследования обеспечивается преемственностью полученных результатов на различных этапах исследования; соблюдением основных методологических принципов; использованием валидных исследовательских методов и процедур, адекватных возрасту и физиологическому состоянию подростков, приехавших на лечение в санаторно-курортное учреждение.^ Соответствие темы и результатов диссертационной работы требованиям паспорта специальности ВАК (по психологическим наукам): тема диссертационного исследования, а также результаты работы соответствуют требованиям паспорта специальности ВАК (по психологическим наукам).^ Положения, выносимые на защиту. Субъектно-личностная рефлексия представляет собой психическую активность, направленную на анализ субъектом деятельности и общения собственных телесных, интеллектуальных, мотивационно-ценностных и поведенческих возможностей. Субъектно-личностная рефлексия способствует развитию субъектности как качества личности, обеспечивает динамику телесно-ориентированной, когнитивной, мотивационно-ценностной, поведенческой сфер, оказывает влияние на успешное психологическое и физическое оздоровление подростка в условиях санаторно-курортного учреждения. Диалектика влияния субъектно-личностной рефлексии на развитие личности подростка состоит в том, что взаимодействуя и узнавая других, подросток осознает и развивает себя, собственную индивидуальность, Я – концепцию. Следовательно, в основе развития самосознания и Я – концепции лежит самопознание. Субъектно-личностная рефлексия удовлетворяет потребности подростка в понимании себя, в необходимости быть понятым и принятым другими. Динамика субъектно-личностной рефлексии подростка в условиях санаторно-курортного учреждения зависит от этапов его пребывания в санатории и требует дифференцированного психологического сопровождения в каждый установленный период: адаптации, интеграции, социализации. Систематическая психологическая поддержка пребывания отдыхающих в санатории и обращённость специалистов психологической службы к субъектно-личностной рефлексии подростков способствует перестройке субъектных отношений из субъект-объектных в субъект-субъектные. Ориентиром для осуществления работы по психологической поддержке развития субъектно-личностной рефлексии подростков условиях санаторно-курортных учреждений выступает модель, состоящая из целевого, содержательного и технологического модулей, обеспечивающая укрепление физического и психологического здоровья подростков. Программа психологической поддержки развития субъектно-личностной рефлексии подростков определяется этапами пребывания в санаторно-курортном учреждении (адаптации, интеграции, социализации) и состоит из трёх блоков: «Я – узнаю тебя. Я – познаю себя»; «Я – в ладу с собой. Я – дружу с тобой»; «Я – прощаюсь, но не расстаюсь». Реализация данной программы позволит подростку осознать собственные достоинства и недостатки, оценить качества субъектности и совершенствовать Я – концепцию. Психологическая поддержка пребывания ребенка в санатории и развитие субъектно-личностной рефлексии – это комплекс мероприятий, направленных на оптимизацию психологического состояния подростка в социальной ситуации санаторно-курортного учреждения. Она выступает детерминирующим условием успешной адаптации, интеграции, социализации и успешного бальнеологического лечения подростка в санаторно-курортном учреждении.^ Личный вклад автора заключается в теоретическом обосновании психологического содержания феномена «субъектно-личностная рефлексия подростка», в выявлении особенностей динамики рефлексии в онтогенезе, в реализации психологической поддержки развития рефлексивных компонентов личности подростка в условиях санаторно-курортного учреждения.Публикации. По теме исследования опубликовано 11 работ, включая 3 статьи, опубликованных в издания из Перечня ВАК, монография.^ Достоверность и обоснованность полученных результатов обеспечивалась методологической обоснованностью теоретических положений, многообразием используемых методов, адекватных целям и задачам исследования, содержательным анализом фактов, полученных при использовании диагностических процедур, достаточным объемом экспериментальной выборки.^ Апробация и внедрение результатов исследования. Основные положения и выводы диссертационного исследования стали предметом докладов автора на научно-методических конференциях различного уровня: на Университетских чтениях – 2010, г. Пятигорск; на VI Международном конгрессе «Мир через языки, образование, культуру: Россия – Кавказ – Мировое сообщество» Симпозиум ХVI, Материалы VI Международного конгресса – Пятигорск: ПГЛУ, 2010; Научно-практической конференции «Россия на рубеже тысячелетий: Общество, Наука, Образование», г. Минеральные Воды, 2010, 2011. Результаты исследования докладывались и получили позитивную оценку на заседаниях кафедры прикладной психологии и педагогики Северо-Кавказского социального института (г. Ставрополь); медико-педагогических советах санатория «Салют» (г. Железноводск). Материалы диссертации использованы при разработке учебных комплексов по дисциплинам «Психология личности», «Тренинг личностного роста», «Возрастная психология», «Педагогическая психология» для освоения студентами образовательной программы «Психология».^ Структура и объем работы. Диссертация состоит из введения, двух глав, выводов по каждой главе, заключения, списка использованной литературы общей численностью 268 наименований, приложений. Общий объем работы 209 страниц.^ Во введении обоснованы актуальность исследуемой проблемы, определены объект, предмет, цели, задачи и гипотезы исследования, описаны методологические основы, этапы и методы исследования; показана новизна, теоретическая и практическая значимость диссертации, достоверность полученных результатов, сформулированы положения, выносимые на защиту.^ В первой главе – «Рефлексия подростков как объект психологического исследования» представлен терминологический анализ ключевых категорий, охарактеризованы историко-культурные особенности представлений подростков о себе в контексте развития возрастной и педагогической психологии, выявлены сущностные характеристики рефлексии в онтогенезе подростков, исследована специфика субкультуры детских санаторно-курортных учреждений и ее влияние на динамику субъектно-личностной рефлексии подростков.^ Во второй главе – «Эмпирическое исследование развития субъектно-личностной рефлексии подростков в условиях санаторно-курортных учреждений» раскрыты организация и методы эмпирического исследования, представлены данные констатирующего исследования, отражающие особенности развития субъектно-личностной рефлексии и ее основных компонентов: телесно-ориентированного, когнитивного, мотивационно-ценностного, конативного; раскрыто содержание опытной работы по осуществлению психологической поддержки подростка в санаторно-курортном учреждении, выявлены особенности развития субъектно-личностной рефлексии и ее основных компонентов, обосновано их влияние на развитие субъектности личности и Я-образа подростка.В заключении обобщены результаты проведенного исследования, сформулированы практические рекомендации и перспективные задачи.^ II. Основное содержание работы Теоретические задачи реферируемой диссертации направлены на исследование ключевых категорий – «рефлексия» и «субъектно-личностная рефлексия», теоретико-методологическое обоснование развития проблемы рефлексии подростков в филогенезе и онтогенезе. Работы Н.И. Гуткиной, И.С. Ладенко, Л.В. Лидак, А.А. Реана, И.Н. Семенова, С.Ю. Степанова, В.В. Столина, Д.В. Тырсикова и др. позволяют констатировать, что феномен рефлексии достаточно широко исследуется в двух аспектах: в филогенезе общественного развития и в онтогенезе личности. Рефлексия как психологический феномен – склонность человека к анализу и осознанию собственных переживаний, осмыслению своей деятельности, форм ее существования, коммуникативных связей, отношений, личностного пространства, собственного бытия.  Анализ рефлексии с позиций системно-структурного подхода (К.А. Абульханова-Славская, А.В. Брушлинский, Б.Ф. Ломов, П.Г. Щедровицкий, А.И. Уемов и др.) позволил констатировать, что в подростковый период развития человека, важным системообразующим качеством личности выступает субъектно-личностная рефлексия, которая позволяет подростку присваивать социальный опыт других, осваивать новые модели поведения и разных видов деятельности, формирует рефлексивность как важное качество личности. Согласно концепции Л.С. Выготского, субъектно-личностная рефлексия осуществляемая в реальном плане, интериоризуется в сознании личности, свертывается, переходит в идеальный план и приобретает характер мыследеятельности подростка. Приведенные выше рассуждения позволили сформулировать рабочее определение понятия «субъектно-личностная рефлексия подростка». Субъектно-личностная рефлексия подростка – психическая активность, направленная на анализ субъектом деятельности и общения собственных телесных, интеллектуальных, мотивационно-ценностных и поведенческих возможностей, влияющих на успешность формирования субъектности, самосознания и Я-концепции личности. Телесно-ориентированный компонент обеспечивает анализ подростком собственной внешности, физической подготовки, факторов здоровья и болезни. Когнитивный компонент ориентирован на осознание подростком собственных интеллектуальных возможностей, знаний, умений, навыков. Мотивационно-ценностный компонент отражает степень удовлетворенности собой и другими, позволяет осознавать возможности тех или иных замыслов и поступков. Конативный компонент в структуре субъектно-личностной рефлексии позволяет подростку осознавать и корректировать модель поведения и деятельности. Сравнительно-сопоставительный анализ литературных источников позволил осуществить историко-рефлексивный анализ представлений подростков о себе. Было установлено, что с конца ХIХ века и по настоящее время в возрастной и педагогической психологии сложился устойчивый интерес к динамическим характеристикам развития личности подростка. Внутренний мир подростка воспринимался как неповторимое своеобразие, зависящее от таких качеств как ум, память, мышление, развитие индивидуальных сил и способностей, направленных на «самоусовершенствование своих внутренних сил». Новая социальная ситуация, продиктованная реалиями ХХ-ХХI веков, актуализирует проблемы самосознания и становления Я-концепции. Историческая рефлексия работ Б.Г. Ананьева, А.Н. Леонтьева, Л.И. Божович, А.В. Петровского и др. свидетельствует о том, что их исследования развивали антропологический подход во взглядах на подростка, раскрывающий динамику представлений о себе через рефлексивное осознание физиологических проявлений, психосоматических реакций, взаимодействия с другими людьми, динамику самооценки и т.д. Исследования, выполненные на рубеже тысячелетий – В.И. Слободчикова, А.А. Реана и др., выявляют стадиальность в развитии подростков. Согласно этому подходу стадиальность ориентирована на структуру самосознания. Стадия 13-15 лет – стадия личностной рефлексии и «оперативной» самооценки, которая зависит от опыта взаимоотношений со сверстниками и обособлена от суждений и мнений взрослых. К тринадцати годам субъектно-личностная рефлексия способствует развитию интенсивной самооценке своих достоинств и недостатков. Это позволило конкретизировать выборку респондентов для опытно-эмпирического исследования. В нашем исследовании в качестве субъекта выступает подросток, погруженный в субкультуру санаторно-курортного учреждения. Под субкультурой следует понимать систему норм и ценностей конкретной микросреды. Особенности субкультуры санатория определяются тремя факторами: психологической поддержкой развития личности ребенка, медицинской помощью в лечении и профилактике организма и организацией содержательного досуга. Субкультура детских санаторно-курортных учреждений детерминирована особенностями динамично-развивающейся среды санатория, объединяющей в единое целое медицинскую, бальнеологическую, социальную, педагогическую и психологическую составляющие, в которой отдыхающий круглосуточно пребывает в период лечения. Психологическая поддержка подростка рассматривается как комплекс мероприятий, направленных на оптимизацию психологического состояния как в конкретной социальной ситуации санаторно-курортного учреждения, так и в дальнейшей жизнедеятельности. Структура эмпирического исследования сложилась из констатирующего, формирующего и контрольного экспериментов. Организация исследования определялась этапами пребывания подростков в санатории. В экспериментальной работе приняли участие 40 человек медико-педагогического персонала и 350 подростков. Эмпирическое исследование осуществлялось в течение трех лет. Задачи констатирующего эксперимента были направлены на изучение динамических характеристик субъектно-личностной рефлексии, особенностей эмоционального состояния подростка, его самооценки, самосознания и образа-Я. Был использован комплекс методик, направленных на изучение уровня самооценки: модифицированная методика С. Будасси; методика Дембо-Рубинштейн, модифицированная Н.М. Прихожан; тест исследования самоотношений В.В. Столина и С.Ф. Пантелеева. На третьем этапе, завершающем адаптацию, использовались описательные и проективные тесты «Кто Я?» А.И. Подольского и Е.В. Хаяйнен, коммуникативный тест Д. Рассела, модифицированный С.А. Шеиным, Д.В. Тырсиковым и др. Анализ экспериментальных данных позволил установить, что в первые дни пребывания в санатории большинство подростков испытывали тревожность (77%), ригидность (74%), фрустрацию (68%), агрессивность (51%). Выявилось, что отдыхающие имели разные уровни самооценки. У подростков с завышенной самооценкой отчетливо наблюдался эгоцентризм во всех компонентах субъектно-личностной рефлексии. У подростков, имеющих заниженную самооценку, наблюдался повышенный уровень самокритичности, а компоненты субъектно-личностной рефлексии у них нестабильны, развиты слабо. У подростков, имеющих адекватную самооценку, наблюдалась альтруистическая направленность субъектно-личностной рефлексии. Материалы, полученные после проведения констатирующего этапа эксперимента, позволяют сделать вывод о том, что у подростков прослеживалась различная направленность субъектно-личностной рефлексии, которая детерминировала особенности самооценки и определяла уровень эмоционального благополучия подростка.  Данные, полученные в ходе констатирующего эксперимента, свидетельствуют о становлении образа-Я: Я-телесное; Я-интеллектуальное; Я-эмоционально-личностное; Я-поведенческое. Становление субъектно-личностной рефлексии подростка в условиях санаторно-курортного учреждения зависит от этапов его пребывания в санатории и требует дифференцированного психологического сопровождения в каждый установленный период: адаптации, интеграции, социализации. Задача формирующего эксперимента заключалась в обосновании и апробации содержания опытно-экспериментальной программы развития субъектно-личностной рефлексии подростков в условиях санаторно-курортных учреждений. Предварительным этапом в обосновании содержания экспериментальной программы явился этап моделирования, позволивший наглядно представить организацию психологической поддержки пребывания ребёнка в санатории. Мы исходили из того, что моделирование в психологических исследованиях способствуют достаточно точному представлению сущностных характеристик объективной реальности. В результате проведенного исследования создана модель психологической поддержки, развития субъектно-личностной рефлексии подростка в санаторно-курортном учреждении, которая детерминирована целевым, содержательным и технологическим модулями, определяющими цели, задачи, принципы, содержание и методы работы с детьми. Целевой модуль раскрывал цель программы работы с детьми и взрослыми, которая предполагала развитие компонентов субъектно-личностной рефлексии, обеспечение эмоционального благополучия пребывания подростка в санатории, перестройку субъект-объектного взаимодействия в субъект-субъектное, совершенствование Я – образа. Содержательный модуль определял содержание психолого-педагогических мероприятий и форму их организации. Формы организации психологической работы с подростками: индивидуальные, групповые, фронтальные. Они были дифференцированы в соответствии с содержанием программы психологической поддержки. Вместе с тем, психологическая служба санатория решала задачи повышения психологической компетентности медико-педагогического персонала, осуществляла корректировку развивающей среды в субкультуре оздоровительного учреждения. Технологический модуль обеспечивал подбор диагностических и субъектно-личностных развивающих методик. К их числу относятся беседы, наблюдения, метод неоконченных предложений, самопрезентации, организационно-деятельностные мероприятия, коллективные творческие дела, проективные методики, тренинги. Содержание психологической поддержки развития субъектно-личностной рефлексии подростков и формирования образа-Я представлено в программе опытно-экспериментальной работы. Цель программы была направлена на оказание эмоциональной поддержки подростку на всех этапах его пребывания в санаторном учреждении. Главными психологическими условиями реализации программы выступали безоценочное принятие личности подростка, создание ситуации успеха, развитие механизмов когнитивной самооценки и осознания проблемных ситуаций. Содержание программы опиралось на целевой, содержательный и технологический модули, представленные в структуре теоретической модели. Она была ориентирована на этапы пребывания детей в санатории и рассчитана на 40 часов. Программа складывалась из трех тематических блоков: «Я – узнаю тебя. Я – познаю себя»; «Я – в ладу с собой. Я – дружу с тобой»; «Я – прощаюсь, но не расстаюсь».  Важное место в системе психологической поддержки отдыхающих в санаторном учреждении занимала технология формирования субъектно-личностной рефлексии. Она носила комплексный характер, строилась с учётом этапов пребывания ребёнка в санаторном учреждении и состояла из психодиагностики, психокоррекции, психологического просвещения, психологической профилактики.  Под технологиями психологической поддержки пребывания подростка в санаторном учреждении понимается комплекс идей, принципов, содержания и методов, обеспечивающих эмоциональный комфорт и субъектно-личностное развитие ребенка. Предлагаемая к использованию в формирующем эксперименте классификация методов подчинена основной идее – активизации позитивного потенциала подростка через стимулирование, регулирование и коррекцию телесно-ориентированной, когнитивной, мотивационно-ценностной и конативной структур субъектно-личностной рефлексии. Таким образом, сложились две группы методов: группа основных методов и группа вспомогательных методов. К числу основных методов относятся методы формирования сознания, методы включения в совместную деятельность, методы формирования социальной перспективы и эмоциональной регуляции. Вспомогательными методами выступили активные методы психолого-педагогической коррекции и психологического просвещения. Психологическая поддержка охватывала индивидуальную, групповую и фронтальную форму организации взаимодействия с подростком. Индивидуальные формы преобладали на начальном и завершающем этапах пребывания детей в санатории. Совместно с психологами подростки формулировали возникающие проблемы и выдвигали идеи по их преодолению. С целью повышения эффективности психологической поддержки пребывания ребенка в санаторно-курортном учреждении и развития субъектно-личностной рефлексии создавались условия для повышения общепрофессиональных компетенций и психологической культуры педагогов, медицинских работников и психологов. Важное место в этой работе занимали семинары-практикумы «Основы психолого-педагогической культуры». Таким образом, основные направления психологической поддержки пребывания подростка в санаторно-курортном учреждении и развития субъектно-личностной рефлексии были тесно связаны с этапами адаптации, интеграции и социализации. Технология психологического сопровождения начиналась с психологической диагностики и ею завершалась. Анализ результатов внедрения опытно-экспериментальной программы развития субъектно-личностной рефлексии подростков осуществлялся в рамках контрольного эксперимента, который совпадал с завершающим этапом пребывания подростков в санатории – этапом социализации. Было проведено десять контрольных срезов. Так как экспериментальная работа совпадала с периодом пребывания подростков в санатории и охватывала промежуток, ограниченный тремя неделями, то очевидно, что показатели контрольных срезов не могли иметь значительных отличий.  На завершающем этапе исследования использовались проективные методики самохарактеристики, ранее использованные на этапе констатирующего эксперимента. Аналитическая процедура осуществлялась с помощью частотного и содержательного анализа. Метод ранговой корреляции Спирмена, позволил сравнить показатели констатирующего и контрольного экспериментов. Так, у подростков-эгоцентристов, отнесенных к первой группе, отчетливо наблюдалась динамика осознания значимости трудолюбия, самостоятельности, появился интерес к людям, снизились эгоцентрические показатели суммарных частот: злопамятности (3.28 – до эксперимента; 1.06 – после эксперимента), конфликтности (6.89; 1.31), агрессивности (1.30; 0.23). У самокритичных подростков, отнесенных к третьей группе, повысился интерес к себе и к людям. Об этом свидетельствуют показатели суммарных частот до эксперимента (2.33; 1.13) – после эксперимента (4.42; 2.86). У этих ребят повысился уровень любознательности и познавательных интересов. Вместе с тем, они стали более уверенные, ответственные, но при этом менее напряженные, осторожные, злопамятные. Данные, полученные в ходе контрольного эксперимента, свидетельствуют об огромном интересе подростков к рефлексивному осознанию личностных качеств у себя. На первое место они ставят наличие у себя положительных качеств таких как доброта, уважение, общительность. Также отмечают присутствие отрицательных показателей – агрессивности, злопамятности, конфликтности. Огромное место в этом возрасте занимает интерес к себе и отчетливо видна динамика интереса к другим людям. Вместе с тем, в самохарактеристиках достаточно большой вес составили такие мотивационные показатели субъектно-личностной рефлексии как терпеливость, стеснительность, осторожность и конативные – трудолюбие, ответственность и др. Снизились показатели самооценки у подростков с эгоцентрической направленностью субъектно-личностной рефлексии. В группе, имеющей полярные показатели, условно отнесены нами к числу самокритичных подростков, наметилась противоположная тенденция к повышению самооценок. Во всех группах снизились показатели тревожности ригидности, фрустрации, агрессивности. Наблюдается влияние созданных условий для быстрой адаптации и интеграции со средой санаторно-курортного учреждения. Наиболее важные изменения произошли в содержании мотивационно-ценностной рефлексии. Подростки стали рассматривать как главную ценность – собственное здоровье. Результаты проведенного исследования позволяют сделать выводы о том, что: В условиях современной социальной ситуации общественного развития актуализируются потребности человека в осмыслении особенностей своей личности, отношений с другими, своего настоящего, прошлого и будущего. Это способствует становлению субъектной позиции. Наиболее продуктивным для развития субъектности является подростковый этап в онтогенезе человека. Осмысление подростком собственного жизненного опыта, себя и своего места в социуме открывает психологические возможности для его личностного роста, выбора стратегий поведения и межличностного взаимодействия. Развитие внутренних ресурсов личностного роста связано с развитием субъектно-личностной рефлексии у подростков. Установлено, что наиболее продуктивными являются антропологический и гуманистический подходы во взглядах на возрастные особенности подростков и развитие их субъектности. Диалектика влияния субъектно-личностной рефлексии на развитие личности подростка состоит в том, что, взаимодействуя с другими и узнавая их, подросток осознаёт и развивает себя, собственную индивидуальность, Я – концепцию. Следовательно, в основе развития самосознания и Я – концепции лежит самопознание. Субъектно-личностная рефлексия удовлетворяет потребность подростка в понимании себя, в необходимости быть понятым и принятым другими.  Субъектно-личностная рефлексия представляет собой психическую активность, направленную на анализ субъектом деятельности и общения собственных телесных, интеллектуальных, мотивационно-ценностных и поведенческих возможностей. Выявлены и изучены основные структурные компоненты данного феномена: телесно-ориентированный, когнитивный, мотивационно-ценностный, конативный. Телесно-ориентированный компонент направлен на анализ подростком особенностей собственной внешности, факторов здоровья или болезни, физической активности, выносливости, координированности. Когнитивный компонент ориентирован на осознание подростком знаний, умений, навыков, своих интеллектуальных возможностей. Мотивационно-ценностный компонент отражает степень удовлетворённости собой и окружающими, позволяет осознавать значимость и последствия поступков. Конативный компонент способствует осознанию и моделированию поведения и деятельности. Специфика субкультуры санаторно-курортных учреждений представляет собой систему норм и ценностей, детерминированных особенностями динамично развивающееся среды, объединяющей в единое целое медицинскую, бальнеологическую, социальную, психологическую и педагогическую составляющие, в которой отдыхающий пребывает круглосуточно в течение периода, определённого сроком путёвки. Успешное проживание каждого из этапов (адаптации, интеграции, социализации) санаторной смены во многом определяется развитием субъектно-личностной рефлексии. Субъектно-личностная рефлексия способствует развитию субъектности как качества личности, оказывает влияние на оценку собственного опыта и опыта других, влияет на успешное оздоровление, развивает эмоциональную и поведенческую сферы подростков. Субъектно-личностная рефлексия позволяет подростку в условиях санаторно-курортного учреждения переосмысливать и скорректировать представления о себе. Функциональные характеристики рефлексии позволяют успешно адаптироваться в новой ситуации, изменять самооценку, корректировать поведение или деятельность, противостоять конфликтам и внешней агрессии другого человека. В условиях санатория структура субъектно-личностной рефлексии, состоящая из четырёх компонентов – телесно-ориентированного, когнитивного, мотивационно-ценностного и конативного совершенствуется при активном участии подростка как субъекта общения, деятельности и лечебных процедур. Баланс развития каждого компонента обеспечивается эффективной обратной связью между подростком и референтным кругом общения, который в условиях санатория состоит из педагогов, психологов, врачей и сверстников. Становление субъектно-личностной рефлексии подростка в условиях санаторно-курортного учреждения зависит от этапов его пребывания в санатории и требует дифференцированного психологического сопровождения в каждый установленный период: адаптации, интеграции, социализации. Систематическая психологическая поддержка пребывания отдыхающих в санатории и обращённость специалистов психологической службы к субъектно-личностной рефлексии подростков способствует перестройке субъектных отношений из субъект-объектных в субъект-субъектные. Модель психологической поддержки субъектно-личностной рефлексии подростка в санаторно-курортных учреждениях складывалась из целевого содержательного и технологического модулей. Целевой модуль способствовал развитию субъект-субъектного взаимодействия взрослых и детей и созданию условий для укрепления физического и психологического здоровья подростков в санаторном учреждении. Содержательный модуль был направлен на развитие телесно-ориентированного, когнитивного, мотивационно-ценностного и конативного компонентов субъектно-личностной рефлексии, совершенствование самооценки и образа - «Я» отдыхающих. Содержательный модуль задавал содержание психолого-педагогических мероприятий и форму их организации. Программа психологической поддержки развития субъектно-личностной рефлексии подростков получила отражение в трёх блоках психологического сопровождения развития субъектно-личностной рефлексии. Блок «Я узнаю тебя. Я познаю себя» был направлен на развитие телесно-ориентированного, эмоционально-личностного и конативного компонентов. Он преобладал на этапе адаптации. Блок «Я – в ладу с собой. Я – дружу с тобой» способствовал интеграции подростка в социокультурное пространство санатория и развитию когнитивной, мотивационно-ценностной и конативной сфер субъектно-личностной рефлексии. Блок «Я – прощаюсь, но не расстаюсь» позволял осознать собственные достоинства и недостатки, оценить дружескую привязанность и причины неприятия сверстниками друг-друга. Когнитивный компонент рефлексивного осознания собственной субъектности и Я – образа, получивший развитие на этапе социализации, тесно связан с развитием позитивного эмоционального отношения подростка к сверстникам, педагогам, психологам, медицинскому персоналу. Выбор конструктивных моделей поведения, снижение негативных эмоциональных переживаний, повышение уважительного отношения к себе и к миру, устранение негативизма и агрессивности – всё это свидетельствует о развитии содержательных компонентов субъектно-личностной рефлексии: телесно-ориентированного, когнитивного, мотивационно-ценностного, конативного. Подтвердилось предположение о влиянии развития субъектно-личностной рефлексии подростка на процесс его успешного лечения. После проведённых мероприятий повысился уровень адаптивности, эмоционального комфорта, снизились уровни тревожности, ригидности, фрустрации, агрессивности.^ Основное содержание диссертации отражено в следующих публикациях автора:I. Статьи в изданиях, из Перечня ВАК: 1. Бабич, А.И. Теоретико-методологический анализ развития представлений о себе в отечественной и зарубежной психологии [Текст] / А.И. Бабич // Вестник ПГЛУ. - 2009. - № 4. - С. 314 - 317. (0,5 п.л.)  2. Бабич, А.И. Рефлексивный анализ представления подростков о себе. [Текст] / А.И. Бабич // Вестник ПГЛУ. - 2011. - № 1. - С. 279 - 281. (0,5 п.л.) 3. Бабич, А.И. Субъектно-личностная рефлексия подростков как объект психологического исследования [Текст] / А.И. Бабич // Научные проблемы гуманитарных исследований. - 2011. - С. 8 - 18. (0,5 п.л.)II. Монографии 4. Бабич, А.И. Психологическое сопровождение пребывания детей в санаторно-курортном учреждении [Текст] / А.И. Бабич, Л.В. Лидак : монография. – Пятигорск: ПГЛУ – МВФ МОСА, 2011. - 160 с. (6 п.л.)III. Статьи, тезисы, опубликованные в других научных журналах и изданиях:Бабич, А.И. Внутриличностные конфликты подростков и пути их профилактики [Текст] / А.И. Бабич // Россия на рубеже тысячелетий: общество, наука, образование: межвузовский сборник научных трудов. - Минеральные Воды, 2010.-– С. 13 - 19. (0,3 п.л.)Бабич, А.И. Психологический анализ внутриличностных конфликтов у подростков [Текст] / А.И. Бабич // Университетские чтения – 2010: материалы научно-методических чтений ПГЛУ. – Часть ХI. – Пятигорск: ПГЛУ, 2010. - С. 16 - 23. (0,4 п.л.)Бабич, А.И. Влияние внутрисемейных отношений на формирование самосознания подростков [Текст] / А.И. Бабич // Мир через язык, образование, культуру: Россия – Кавказ – Мировое сообщество: материалы VI Международного конгресса. Этнопедагогика и сравнительная педагогика. Поликультурное образование. Единое культурное и образовательное пространство СНГ. Симпозиум ХV. Семья как фактор формирования духовной культуры личности и общества, как институт социализации в поликультурном пространстве. Гендер, семья и властные отношения. Симпозиум ХVI. 11-15 октября 2010 года. – Пятигорск: ПГЛУ, 2010. - С. 113 - 114. (0,3 п.л.)Бабич, А.И. Детерминанты самооценки у подростков в условиях пребывания в санаторно-курортных учреждениях [Текст] / А.И. Бабич // Россия на рубеже тысячелетий: общество, наука, образование: межвузовский сборник научных трудов. Вып. 10. - Пятигорск - Минеральные Воды: ПГЛУ – МВФ МОСА, 2011. - С. 14 - 18. (0,4 п.л.)Бабич, А.И. Сможем ли мы понять ребенка? [Текст] / А.И. Бабич, О.И.Боев, В.А.Шурупов // Личность: культура и образование: материалы 53-й научно-методической конференции преподавателей и студентов (апрель, 2008). – Ставрополь: изд-во СГУ, 2008. - С. 5 – 9. (0,4 п.л.)Бабич, А.И. Зависимость динамики личностных и психологических переживаний подростков от среды жизнедеятельности. [Текст] / А.И. Бабич, О.И.Боев, О.В. Погожева // Личность: культура и образование: материалы 53-й научно-методической конференции преподавателей и студентов (апрель, 2008). – Ставрополь: изд-во СГУ, 2008. - С. 9 - 14. (0,4 п.л.)Бабич А.И. Аномальная психотипологическая изменчивость подростков в социальной среде. [Текст] / А.И. Бабич, В.А. Шурупов, Е.В. Луковка, А.Ю. Шаталова, О.И. Боев // Актуальные проблемы оказания психиатрической помощи в Северо-Западном регионе Российской Федерации: тезисы научно-практической конференции с международным участием: под ред. проф. Литвинцева С.В., проф. Колчева А.И. – СПб.: изд-во Человек и его здоровье, 2008. - С. 107 - 109. (0,4 п.л.)^  АВТОРЕФЕРАТ  диссертации на соискание ученой степени  кандидата психологических наук Бабич Алла ИвановнаПсихологическая поддержка развитиясубъектно-личностной рефлексии подростка  в условиях санаторно-курортного учреждения19.00.07 – педагогическая психология Подписано в печать 15.09.2011. Формат 60×84 1/16. Бумага офсетная. Печать офсетная. Усл.печ.л. 1,2. Тираж 100 экз.  Заказ №242 ____________________________________________________________ ФГБОУ ВПО «Пятигорский государственный лингвистический университет» 357532, Ставропольский край, г. Пятигорск, пр. Калинина, 9 Отпечатано в центре информационных и образовательных технологий ПГЛУ

