

	 Особенности расследования грабежей и разбоев.
	 

 
Читайте также:II. Особенности личностиIV. Особенности ухода за лесами различного целевого назначенияV. Особенности современной информационно-психологическойXIV. Общие особенности эмоциональной сферыА. Найдите особенности художественного стиля.А. Физические особенностиАгроэкосистемы и их особенностиАдминистративно-правовые отношения: понятие, особенности, содержание. Основания возникновения, изменения и прекращения этих отношений. Виды административно-правовых отношений.Акт расследования случая пищевого отравления (ОБРАЗЕЦ)Акционерные общества (понятие, формы, особенности).Анализ финансирования жилищно-коммунального хозяйства. Особенности регулирования цен в ЖКХ.Анатомические и физиологические особенности вегетативной нервной системы. Отделы вегетативной нервной системы. Понятие о метасимпатической нервной системе и ее роль в организме.






Расследование грабежей и разбоев предполагает выяснение и доказывание следующих обстоятельств:
 •по субъекту преступления— кто совершил нападение, сколько было нападавших и каковы отношения между ними, не принадлежат ли они к организованной преступной группе;
 • по субъективной стороне — мотивы и цели преступления, на что был направлен предварительный сговор преступников, как и в каких целях сформировалась преступная группа;
 • по объекту преступления — кто является потерпевшим, какой физический, моральный и материальный ущерб ему причинен;
 • по объективной стороне — обстоятельства нападения, действия нападавших, их состав, способы нейтрализации оказанного сопротивления, формы примененного насилия; как проникли на место нападения преступники и каким путем окрылись.
 Поводы и основания к возбуждению уголовного дела:
 • заявление пострадавшего или его родственников, знакомых;
 • сообщения сотрудников или администрации подвергнувшегося нападению предприятия, организации;
 • непосредственное усмотрение органов предварительного расследования
 В первых двух случаях план расследования должен предусматривать оперативное производство неотложных следственных действий для раскрытия преступления по горячим следам, тесно увязанных и согласованных с планом первоначальных оперативно-розыскных мероприятий. Планируются допросы потерпевших и свидетелей-очевидцев, осмотр места преступления, оставленных орудий преступления. По показаниям названных лиц составляются субъективные портреты преступников, используемые для их оперативного поиска и задержания.
 Первоначальные следственные действия при расследовании грабежей и разбоев — это, прежде всего, допрос потерпевших и свидетелей-очевидцев.
 При допросе потерпевших выясняется, где, когда, при каких обстоятельствах и с кем потерпевший оказался не месте нападения; что предшествовало нападению; сколько человек участвовало в нападении, их приемы, как они называли друг друга; обстоятельства нападения; каковы были действия нападавших и потерпевшего; был ли преступник вооружен; чем именно угрожал, применял или пытался применить оружие и иные средства нападения; что именно похищено.
 Располагая исходными данными о событии преступления, следователь производит осмотр места происшествия с целью обнаружения материальных следов преступления и преступника и сопоставления показаний потерпевшего с обстановкой события.
	
 Судебно-медицинским освидетельствованием потерпевшего устанавливается, какие повреждения имеются на его теле, степень их тяжести, давность; каким оружием или предметом они нанесены.
 При задержании подозреваемого к числу первоначальных следственных действий относятся его личный обыск, допрос и обыск жилища.
 Допрос подозреваемого следует начинать с детального выяснения вопросов, связанных с местонахождением и действиями подозреваемого в то время, когда было совершено нападение. При обыске подлежат изъятию любые предметы, напоминающие по виду оружие или служившие орудиями преступления.
 Последующие следственные действия:
 • предъявление подозреваемого для опознания потерпевшим и свидетелям-очевидцам;
 • предъявление для опознания потерпевшим вещей, изъятых у подозреваемого;
 • допрос обвиняемого; назначение и производство судебных экспертиз и др.
  



Заключение эксперта, особенности его оценки и использования следователем и судом.  | следующая ==> Основы фонологии. Особенности проведения фоноскопических исследований.
Дата добавления: 2015-04-06; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  