

	 Концентрация внимания
	 

 
Читайте также:II.7.1. Общая характеристика вниманияБалльная оценка ошибок переключения вниманияБумаги как способ переключения вниманияВ центре внимания — вниманиеВиды вниманияВиды вниманияВоспитание сценического вниманияГиперконцентрация.Дыхание как объект вниманияЗамена, остановка мысленных картин и отвлечение от них вниманияЗнаки вниманияИгры на развитие внимания ребенка






00:25:44 Итак, оказывается, если человек плотно ест с одиннадцати до часу дня, то в этом случае он может просто наесться очень сильно, и это не перегрузит его ни физически, ни психически. Ему не надо спать после еды, надо готовиться к экзаменам. (Изображает храп) Спит. Почему он спит? Потому что он поел не вовремя, он поел позже, чем положено. Или слишком рано он поел и ходит постоянно нагруженный. Ему надо учить экзамены, он поел зерновые не вовремя, допустим, (зерновые дают память, зерновая пища дает память, ее надо есть с одиннадцати до часу для того, чтобы учиться), человек поел зерновую пищу раньше, у него отупела голова.
 00:26:30 Он думает: «что такое? сегодня я не могу что-то прочитать». Он одну строчку читает пять минут. Он не знает, он не имел этого знания. Таким образом, знание о чувствах стоит выше, чем знание о чем-то другом. Высшая математика – это хорошо, но ты не сможешь ее понять, не имея знания о том, что такое чувство. Или ты сможешь ее понять, но не настолько, как мог бы, если б ты знал об этом. Человек врожденно может иметь концентрацию внимания, хорошую память, он может много что иметь с прошлых жизней, но это не значит, что в этой жизни не нужно этим заниматься, понимаете?
 00:27:09 Итак, человек должен знать, во сколько кушать, но, если он пытается лечить свое излишнее желание кушать… он понял, что, если он есть, он не может сосредоточиться, он начинает голодать. В результате что получается? Часто студенты голодают перед экзаменами, они чувствуют, что у них лучше концентрация. Что получается в результате? В результате этого…(чувства имеют глубинную память, она находится в уме, чувства – это щупальца ума. Чувство запоминает, сколько недоел. Невозможно скрыть от чувств, сколько человек недоел)...в результате, они долгое время голодают, чувства начинают истончаться, они нервничают (чувства начинают нервничать).
 00:27:55 Человек начинает становиться невротиком, у него концентрация внимания усиливается, но его все раздражает, и он говорит: «Я могу это выучить, но почему вы мне все мешаете? Почему папа, ты, включил свой телевизор, почему мама, ты, ходишь рядом со мной?» Раньше он не замечал, сейчас замечает. Почему он замечает? Потому, что он голодный. Чувства очень обострены, память улучшается, но ему мешают другие факторы, которые называются психическими факторами.

 00:28:28 Физическое тело сильно, оно может помочь как-то (бодрости больше), но психически он сильно раздражен, это не помогает. Потом после экзаменов он начинает обжираться, начинает страдать здоровье. Потом для него экзамен – это просто кошмар. Он, когда вспоминает, что экзамен надо сдавать, он думает «надо голодать, потом объедаться, потом то, потом се, потом в реанимацию». Ему очень тяжело думать об этом. (Смеется). Об этом экзамене, это сплошной кошмар. Но ему надо было просто знать, когда кушать, в какое время и все. Бодрость весь день гарантирована, как психическая, так и физическая. Все, никаких проблем. Контроль языка. Кушает столько же, сколько кушал, но вовремя, все. Язык контролируется.



Контроль чувств.  | следующая ==> О пустых разговорах. Пустословие и лень.
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  