
 

 

 
 

 

 


 Ноев ковчег

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см.
Ноев ковчег (значения).






Эдвард Хикс.
«Ноев Ковчег»





Но́ев ковче́г (в Библии ивр.
‏תֵּבַת נֹח‏‎‎‎, тева́т Hóax; от ивр.
‏תֵּבָה‏‎‎‎, тева́ коробка, сундук) — согласно Библии, судно, построенное Ноем по велению Бога, для спасения своей семьи и по несколько особей каждого вида животных от Потопа (Быт.
6:13-Быт.
8:19).





Содержание



 1 Библейское повествование 1.1 Длительность строительства ковчега



 2 Упоминания в античных и средневековых источниках 3 Ковчег в легендах других народов 4 Поиски ковчега Ноя 4.1 Критика поисков ковчега на Арарате 4.2 Противники поиска ковчега



 5 Ковчег в литературе и искусстве 5.1 В литературе 5.2 В живописи 5.3 В музыке 5.4 В кино 5.5 В компьютерных играх 5.6 Документальные фильмы 5.7 В геральдике



 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки






Библейское повествование[править | править вики-текст]

Основная статья: Всемирный потоп

Повествование о Всемирном Потопе содержится в первой книге Библии, Быт.
6 — 9.

Согласно Библии, в те времена произошло большое нравственное падение человека:

 И увидел Господь [Бог], что велико развращение человеков на земле, и что все мысли и помышления сердца их были зло во всякое время; и раскаялся Господь, что создал человека на земле, и восскорбел в сердце Своём

(Быт. 6:5,6)

 


Но жил в те времена человек праведный и непорочный в роде своём, угодный Господу, и звали его Ной.

 И сказал [Господь] Бог Ною: конец всякой плоти пришёл пред лице Мое, ибо земля наполнилась от них злодеяниями; и вот, Я истреблю их с земли.
Сделай себе ковчег из дерева гофер; отделения сделай в ковчеге и осмоли его смолою внутри и снаружи.
И сделай его так: длина ковчега триста локтей; ширина его пятьдесят локтей, а высота его тридцать локтей.
И сделай отверстие в ковчеге, и в локоть сведи его вверху, и дверь в ковчег сделай с боку его; устрой в нём нижнее, второе и третье [жильё].

(Быт. 6:13-16)

 







Ноев ковчег; иллюстрация Гюстава Доре





Ной сделал всё так, как повелел ему Бог.
По окончании строительства сказал Бог Ною войти в ковчег со своими сыновьями и женой, и с жёнами сынов своих, и ввести также в ковчег из всех животных по паре, чтобы они остались в живых.
И взять себе всякой пищи, какая необходима себе и для животных.
После чего ковчег был затворён Богом.

Через семь дней (во второй месяц, в семнадцатый [27] день) излился дождь на землю, и продолжалось на земле наводнение сорок дней и сорок ночей, и умножилась вода, и подняла ковчег, и он возвысился над землёю и плавал по поверхности вод.
«И усилилась вода на земле чрезвычайно, так что покрылись все высокие горы, какие есть под всем небом» (Быт.
7:19) И лишилось жизни всякое существо, которое было на поверхности земли, остался только Ной и что было с ним в ковчеге.

Вода же усиливалась на земле сто пятьдесят дней после чего стала убывать.
«И остановился ковчег в седьмом месяце, в семнадцатый день месяца, на горах Араратских.
Вода постоянно убывала до десятого месяца; в первый день десятого месяца показались верхи гор.» (Быт. 8:4,5)

К первому дню следующего года иссякла вода на земле; и открыл Ной кровлю ковчега, и во втором месяце, к двадцать седьмому дню, земля высохла.

 И сказал Бог Ною: Выйди из ковчега ты и жена твоя, и сыновья твои, и жёны сынов твоих с тобою; выведи с собою всех животных <…> И не буду больше поражать всего живущего <…> И благословил Бог Ноя и сынов его и сказал им: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю…

(Быт. 8:15-9:1)

 


Бог велел, чтобы длина ковчега была 300 локтей (133.5 м); ширина 50 локтей (22.25 м), а высота 30 локтей (13.35 м).
Также Он повелел Ною сделать отверстие в ковчеге, и в локоть (52 см) свести его вверху, и сделать дверь в ковчег с боку; устроить в нём три отделения.
Эти отделения должны были находиться одно над другим.
Сам ковчег следовало сделать из дерева «гофер» и осмолить смолой его и отделения в нём внутри и снаружи.
Больше ничего об устройстве ковчега не говорится.

Длительность строительства ковчега[править | править вики-текст]

К возрасту 500 лет Ной имел трёх сыновей: Сима, Хама и Иафета.
Ко времени окончания строительства Ною было 600 лет.
В Библии умалчивается о том, когда именно Ной приступил к работе над ковчегом, но шестая глава Бытия с описанием повеления строительства Ковчега следует после 500-летия Ноя Быт.
5:32.

По масоретскому (еврейскому) тексту, Ной родился в 1056 году (по Септуагинте — в 1663 году) от Сотворения мира.
Его возраст, подобно другим допотопным патриархам, исчисляется сотнями лет: ко времени начала строительства Ковчега Ною было 500 лет и у Ноя уже было три сына, к началу потопа — 600, всех же лет жизни Ноя было 950.

Согласно еврейской традиции, все даты в Библии соответствуют лунным месяцам еврейского календаря.
Таким образом, потоп продолжался на 11 дней больше лунного года, что соответствует целому солнечному году[1].

Упоминания в античных и средневековых источниках[править | править вики-текст]

Ноев ковчег упоминается Иосифом Флавием (I в н. э.) и Марко Поло (XIII в.).

 Цитаты После того как Господь Бог предостерег людей, Он наслал дождь, и в продолжение сорока дней беспрерывно лились потоки воды, так что она покрыла землю на пятьдесят локтей в вышину.
Это было причиною того, что вообще больше (кроме Ноя с семейством) никто не спасся, так как не было средства к отступлению и бегству.
Лишь сто пятьдесят дней после того, как перестал лить дождь, именно на седьмой день седьмого месяца, начала мало-помалу сбывать вода.
Затем, когда ковчег остановился на вершине одной горы в Армении, а это заметил Ной, последний открыл его и, увидев около ковчега несколько суши, стал надеяться на лучшее и успокоился.
Несколько дней спустя, когда вода ещё более убыла, он выпустил ворона, желая узнать, нет ли ещё где-нибудь свободной от воды и уже доступной для высадки земли.
Однако тот вернулся к Ною, найдя, что ещё все покрыто водою.
Через семь дней Ной выпустил с тою же целью голубя.
Когда же последний вернулся к нему запачканный [землею] и неся лист маслины, то Ной увидел, что земля освободилась от воды, и, прождав ещё семь дней, выпустил из ковчега животных и сам вышел со своими домочадцами.
Принеся затем жертву Господу Богу, он вместе с сородичами своими устроил жертвенный пир.
Это место армяне называют «местом высадки», и до сих пор ещё туземцы показывают там остатки, сохранившиеся от ковчега.

Об этом потопе и о ковчеге упоминают также все те, которые писали историю неевреев.
В числе их находится и халдеянин Берос.
В одном месте [своего сочинения] он высказывается следующим образом о потопе: говорят, что ещё до сих пор сохранился в Армении на горе Кордуйской остаток от этого ковчега и что некоторые берут от него смолу, пользуясь ею в большинстве случаев как средством против заболеваний.
Об этом упоминает также египтянин Иероним, написавший древнейшую историю Финикии, Мнасей и некоторые другие.

Равным образом и Николай Дамасский, рассказывая об этом в девяносто шестой книге, сообщает следующее: выше области Миниады находится в Армении высокая гора по имени Барис, на которой, по преданию, искало убежища и нашло спасение множество людей во время потопа.
Сообщается также, что некто в ковчеге остановился на её вершине и что в продолжение долгого времени сохранялись [здесь] остатки этого судна.
Быть может, это тот самый человек, о котором писал и Моисей, иудейский законодатель.



— Иосиф Флавий, I век[2]





В Великой Армении, скажу вам ещё, на высокой горе — Ноев ковчег.



— Марко Поло, XIII век[3]





In the central part of Armeina stands an exceedingly large mountain, upon which, it is said, the ark of Noah rested, and for this reason it is termed the mountain of the ark.



— Марко Поло, XIII век[4]






Ковчег в легендах других народов[править | править вики-текст]

Легенды о потопе встречаются в мифологии и других ближневосточных народов, однако до нас практически не дошли описания судов, на которых спасались персонажи этих легенд.

В 2010 году исследователь Ирвинг Финкель из Британского музея обнаружил клинописную табличку с описанием легенды о Атрахасисе, в которой между прочим сообщалось и о форме корабля.
Табличка датируется примерно 1700 годом до н. э. По тексту судно, на котором спасся Атрахасис, было круглым и сделанным из тростника, о размерах ковчега ничего не говорится.
Согласно рассказу сообщивший Атрахасису о грядущем потопе Бог велел ему разрушить его жилище и сделать из тростника круглый корабль, длина и ширина которого были бы равны («оставь имущество и спаси жизнь!»).
После строительства Атрахасис зашёл внутрь и велел оставшемуся снаружи слуге законопатить вход, таким образом сумев спастись от наводнения[5].

Поиски ковчега Ноя[править | править вики-текст]






Фотография Дюрупинара, сделанная турецким лётчиком в 1957 г.










Предполагаемые останки Ноева ковчега возле горы Арарат в Турции.





 Согласно армянской историографии[источник не указан 1110 дней], один из святых Армянской Апостольской Церкви — Акоп Мцбнеци, желавший найти ковчег, предпринимал множество попыток восхождения на Арарат.
Но каждый раз, согласно легенде, он засыпал на полпути и просыпался у подножья.
История повествует о том, как однажды во время очередной попытки к нему во сне якобы является ангел и просит не пытаться более найти ковчег, но обещает дать кусок деревянной обшивки судна.
Легенда гласит, что, проснувшись, Св.
Акоп обнаруживает неподалёку фрагмент ковчега и привозит его в Эчмиадзинский собор, где этот фрагмент хранится и поныне.
На месте, где, согласно поверью, был обнаружен фрагмент, позже был воздвигнут монастырь Св.
Акопа, а Ахорское ущелье (Виhк Масеац или Акори) на северо-восточном склоне горы также стало называться ущельем Св.
Акопа.
Эта легенда является адаптацией более ранней легенды, где фигурировала гора Джуди (см.
Арарат#Святой Яков и недосягаемость вершины Арарата).


 Примерно с начала IV века[источник не указан 1305 дней] время от времени предпринимались попытки найти остатки Ноева ковчега в районе горы Арарат — там, где, согласно одной из традиций, ковчег пристал к земле по окончании потопа.
В XIX и XX веках в тех местах побывало несколько экспедиций, и, хотя ни одна из них не обнаружила ковчега, многие из исследователей утверждали, что видели нечто, идентифицированное как его остатки.


 В 1887 году Джон Джозеф, называющий себя принцем Нури и архиепископом Вавилона, сообщил, что нашёл останки ковчега на Арарате.
Спустя шесть лет он пытался организовать экспедицию, чтобы разобрать Ковчег и доставить его на всемирную выставку в Чикаго.
Он смог получить финансирование, но турецкое правительство не дало разрешения на транспортировку в случае, если Ковчег был бы найден.
Сообщение Нури считается крайне сомнительным из-за личности Нури, использующего неподтвержденные титулы и проведшего какое-то время в госпитале для умалишённых в Калифорнии[6].


 В русскоязычной прессе популярен рассказ о русском военном лётчике лейтенанте Владимире Росковицком, эмигрировавшем в Америку, который во время Первой мировой войны в 1916 г., пролетая над г.
Арарат, увидел то, что он назвал «лежащим большим судном» и предположил, что это Ноев ковчег.
Лётчик зарисовал увиденное и написал рапорт.
Годом позже воздушные силы Российской империи якобы послали экспедицию из 150 человек с Росковицким в Армению на г.
Арарат, которая нашла Ковчег[7][нет в источнике] и сделала множество его фотоснимков, но в ходе революции отчёт будто бы бесследно пропал, Турция к тому времени вела активные боевые действия против России и Армении, и гора Арарат была оккупирована.
Документальных свидетельств находки, как и существования лётчика с такой фамилией, кроме статьи человека, называющего себя сыном этого лётчика, в журнале «Техника - молодёжи», не найдено.


 В 1955 году французский промышленник и исследователь Фернан Наварра[8] предпринял экспедицию на Арарат, из которой привёз остатки доски, отломанной, по его словам, от деревянного остова, предположительно являющегося Ковчегом.
Некоторые из проведённых исследований частично подтверждали возраст дерева в 5 000 лет, однако все они являлись весьма субъективными и вариабельными.
В частности, исследователи расходились в мнении насчёт того, какой именно это был вид дуба, а одна из лабораторий принципиально отказывалась рассматривать вариант, что это мог быть вид с меньшей плотностью древесины, что показало бы более молодой возраст.
В итоге, данные радиоуглеродного анализа, полученные из пяти лабораторий, датировали остатки дерева второй половиной 1-го тысячелетия нашей эры[9].


 В настоящее время одним из основных мест, где, по мнению искателей, покоится ковчег, является Араратская аномалия[10].
Аномалия представляет собой объект неизвестной природы, выступающий из снега на северо-западном склоне горы Арарат, в 2200 метрах от вершины.
Учёные, имеющие доступ к снимкам, объясняют образование естественными причинами.
Исследования на месте затруднены, потому что местность, находящаяся в районе армяно-турецкой границы, является военной закрытой зоной, и доступ туда ограничен.


Другим потенциальным местом нахождения ковчега является Тендюрек, местность примерно в 30 километрах южнее Арарата (39°26′26″ с. ш. 44°14′04″ в. д.﻿ / ﻿39.44056° с. ш. 44.23444° в. д.﻿ / 39.44056; 44.23444 (G) (O)).
В 1957 г. в американском журнале «Лайф» были опубликованы фотографии, сделанные в этом районе с самолёта.
Капитан турецкой армии Ильхам Дюрупинар, просматривая аэроснимки, обнаружил интересные образования, по форме напоминавшие судно, и послал их в журнал.
Статья попалась на глаза Рону Уайетту, американскому врачу-анестезиологу, который решил заняться исследованием данного феномена.
После нескольких экспедиций он пришёл к выводу, что данное образование — не что иное, как Ноев Ковчег[11].
Как и в случае с Араратской аномалией, профессиональные археологи не воспринимают эти утверждения серьёзно.
Тем не менее, в 1987 году совместно с администрацией района в этом месте был построен небольшой туристический центр.[12].

Существует ещё несколько районов, которые различные организации, занимающиеся поиском ковчега, считают его потенциальным местонахождением.
Так Bible Archaeology Search and Exploration Institute (BASE), фундаменталистская американская организация, считает, что останки ковчега надо искать в Иране.
Снаряжённая ею в июле 2006 г. экспедиция в Эльбурсские горы по возвращении заявила, что видела на высоте около 4500 метров объект, размеры которого совпадали с указанными в Библии.
Никто из членов экспедиции не является профессиональным геологом или археологом.

В октябре 2009 года учёные побывали внутри и сняли на видео, как они утверждают, останки легендарного Ноева ковчега на горе Арарат.
Археологическую находку удалось сделать во время совместной экспедиции ученых из Турции и Гонконга.
Все фото и видео доступны на официальном сайте исследовательской группы noahsarksearch.com.
Участники экспедиции периодически выступают с лекциями в разных странах мира, делясь своими мыслями и впечатлениями.

Критика поисков ковчега на Арарате[править | править вики-текст]

По современным представлениям, название «горы Араратские» в Библии относится не к самому Арарату, а к горам в Урарту — местности на севере Ассирии и, в другое время, государстве севернее Ассирии.
Согласно Библейской энциклопедии Брокгауза, ничто не указывает на то, что ковчег пристал именно к современной горе Арарат[13].
Известный советский востоковед И.
Ш. Шифман пишет, что «огласовка „Арарат“ — поздняя, впервые засвидетельствована в Септуагинте.
Однако хронологически близкие к ней кумранские рукописи сохранили также вариант 'wrrt, предполагающий огласовку „Урарат“»[14].
В научном переводе Пятикнижия, сделанном Шифманом, соответствующее место (Быт.
8:4) звучит так: «И остановился ковчег в седьмой месяц, в семнадцатый день месяца, у гор Урарту»[15].

Противники поиска ковчега[править | править вики-текст]

В Средние Века люди не решались искать ковчег, поскольку в некоторых летописях говорилось, что в тот день, когда будут найдены остатки ковчега, может наступить конец мира (убеждённых в этом немало и в наши дни).
В самой средневековой Армении поиски ковчега осуждались, однако, вовсе не по этой причине: гора Арарат считалась святой, и искать там ковчег было равносильно святотатству[источник не указан 1110 дней].

Ковчег в литературе и искусстве[править | править вики-текст]

В литературе[править | править вики-текст]

 См. также Ной


 Кобо Абэ.
«Ковчег „Сакура“».
(1984) Роман о земле после ядерной войны.
 Владимир Маяковский, «Мистерия-буфф».
Ковчег — одно из мест действий, наряду с раем, адом и землей обетованной.
 Андрей Платонов.
«Ноев ковчег».
(1951) Незавершенная пьеса-мистерия.
 Джеральд Даррелл.
«Новый Ной», «Перегруженный ковчег», «Ковчег на острове».
Известный натуралист использует имя патриарха и тему ковчега для заголовков книг о собирании животных.







Ноев Ковчег на государственном гербе Армении










Ноев Ковчег (слева вверху) в гербе города Нахичевань (основанного, по легенде, Ноем) Грузино-Имеретинской губернии, 1843





В живописи[править | править вики-текст]

 Баллимотская книга


В музыке[править | править вики-текст]

 Бриттен, Бенджамин (опера «Ноев ковчег» (1958), для детей) Клип на песню «Forever Not Yours» норвежской поп-группы a-ha показывает недалёкое будущее и постройку похожего Ковчега.


В кино[править | править вики-текст]

 Ноев ковчег (1928) «Библия» (1966) «Безбилетники на Ноевом ковчеге» (мультфильм, 1988 год) Ноев ковчег (1999) Небесный Капитан и мир будущего «Ноев ковчег» (VOX Film / VOX Video 2007 год) Эван Всемогущий 2012 Ной (2014) Упс…Ной уплыл!
(мультфильм, 2015)


В компьютерных играх[править | править вики-текст]

 В ANNO 2070 Ковчеги — огромные (размером с небольшой остров) корабли, передвигающиеся под водой и используемые для заселения новых островов, которыми покрылась Земля после таяния ледников.[значимость факта?]


Документальные фильмы[править | править вики-текст]

 Ноев Ковчег — Подлинная история / Noah`s Ark — The Real Story (BBC / 2004) Загадки Библии: В поисках Ноя / Riddles of the Bible: Search of Noah (National Geographic / 2006) В поиске ответа.
Ноев ковчег (Астро-ТВ / 2012)


В геральдике[править | править вики-текст]

 Ноев Ковчег изображён на государственном гербе Армении; на гербах Армянской области[16] и Грузино-Имеретинской губернии[16][17] Российской Империи, а также городов, входивших в Армянскую область[16] и Грузино-Имеретинскую губернию[16] (верхняя часть щита).


См. также[править | править вики-текст]

 Матсья


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Комментарий Раши со ссылкой на Берешит Раба 33: «Дожди начались в семнадцатый день второго месяца (7:11).
Это одиннадцать дней, на которые солнечный год больше лунного, ибо наказание поколения потопа продолжалось целый солнечный год».
 ↑ Иудейские древности, кн.
I, гл.
III ↑ Книга о разнообразии мира, кн.
I, гл.
XXII ↑ The Travels of Marco Polo, кн.
I, гл.
IV ↑ Ноев ковчег оказался круглым ↑ Rene Noorbergen.
The Ark File.
USA, 2004, ISBN 978-1-57258-266-8 ↑ Ooparts & Ancient High Technology-Flood of Noah?
 ↑ протоиерей Стефан Ляшевский, Библия и наука о сотворении мира.
Часть четвёртая.
История поисков Ноева ковчега.
 ↑ Index to Creationist Claims: CH504.2.
Navarra retrieved hand-hewn wood from high on Ararat.
 ↑ Араратская аномалия: снимки из космоса, 2006 ↑ Подробное описание исследований Рона Уайетта ↑ Ноев ковчег (1995 г.)
 ↑ Ринекер Ф., Майер Г.
Арарат // Библейская энциклопедия Брокгауза.
— Christliche Verlagsbuchhandlung Paderborn, 1999.
— 1226 с.
 ↑ Учение.
Пятикнижие Моисеево / Пер., введение и коммент.
И.Ш.Шифмана.
— М.: Республика, 1993.
— С.
273. — 335 с.
— ISBN 5-250-00781-3.
 ↑ Шифман, с.
63 ↑ 1 2 3 4 П.П. фон-Винклер.
Гербы городов, губерний, областей и посадов Российской Империи, внесенные в Полное Собрание законов с 1649 по 1900 год.
— Издание книготорговца Ив.
Ив.
Иванова.
— С.-Петербург, 1899.
— 312 с.
 ↑ Полное собрание законов Российской Империи




Литература[править | править вики-текст]

 Ольга Судникович Сколько ковчегов на Арарате?
Часть 3.
Наземные экспедиции и второй ковчег // Великая Эпоха, 21.07.2012.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Ноев ковчег на Викискладе?


 Ноев ковчег — статья из Электронной еврейской энциклопедии Араратская аномалия со спутника (WikiMapia)


 История Ноя Персонажи Ной События Потоп | Завет с человечеством | Расселение народов Основные понятия Ноев ковчег | Арарат | Голубь мира | Семь законов потомков Ноя | Бней Ноах («Сыновья Ноя») В разных источниках Нух Дети Ноя Сим | Иафет | Хам











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ноев_ковчег&oldid=74953532» Категории: Библейская археология Суда и корабли в религии и мифологии Сюжеты Ветхого Завета Ноев ковчег Книга Бытия


Скрытые категории: Википедия:Нет источников с декабря 2012 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Нет источников с мая 2012 Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике Статьи с утверждениями без значимости



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 На других языках


 
 Afrikaans አማርኛ العربية تۆرکجه Български বাংলা Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Corsu Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Euskara فارسی Suomi Français Furlan Gaeilge Gàidhlig Galego עברית Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 ქართული 한국어 Kurdî Latina Lietuvių Latviešu Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் ไทย Tagalog Türkçe Українська اردو Tiếng Việt Winaray ייִדיש 中文 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 20:01, 6 декабря 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
