
Размещено на http://www.allbest.ru/

ДИНАМИКА ТЕРПИМОГО ОТНОШЕНИЯ СТАРШЕКЛАССНИКОВ К ОКРУЖАЮЩЕЙ ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ

общество старшеклассник ценность толерантность

Скляр Н.А.

Курчанова Е.Н.

Современная ситуация в обществе характеризуется рядом стремительных изменений, затрагивающих самые разные стороны жизнедеятельности людей. Стремительные перемены в жизни нашей страны привели к значительным нарушениям в отношениях между людьми. Физическое, сексуальное, эмоциональное насилие становится все более привычным контекстом современной действительности.

В сложных социально-политических условиях жизни, «веке неопределённости» (Р. Мэй), «экзистенциальной фрустрации» (В.Франкл) многие люди утрачивают уверенность, поддаются панике, ощущают страх и растерянность, ведут себя агрессивно. Следствием этого является теоретический и практический интерес к явлению толерантности как к одному из возможных путей преодоления различных форм напряженности.

Положения, касающиеся роли и места толерантности в общественной жизни, содержатся в работах Г.А. Бакиевой, P.P. Валитовой, Б.С. Гершунского, Д.В. Зиновьева, О.Н. Исаковой, В.А. Лекторского, А.А. Леонтьева, М. Мчедлова, Е. Накгле, В.А. Петровского, Л.В. Скворцова, В.А. Тишкова, О. Хеффе и др.

Наиболее интересным представляется изучение группы старшеклассников как одной из самых гибких, открытых для развития толерантных установок. Об исследуемом нами возрастном периоде известно, что ранний юношеский возраст - это этап поиска самостоятельных жизненных ориентиров, выбора социальных норм и ценностей, которые далее уже взрослый человек реализует в жизни (Райе, 2000; Ardelt, 2000).

Одна из основных задач раннего юношеского возраста - «построение системы ценностей и этического сознания как ориентиров собственного поведения: критический анализ ценностей окружающей культуры должен привести к формированию самостоятельной «интернализованной» структуры ценностей как руководства к действиям» (Ремшмидт, 1994).

Поэтому целью исследования явилось: выявить изменение отношения к проблеме толерантности у старшеклассников.

В эксперименте приняло участие 179 школьников.

В ходе нашего исследования были прослежены изменения во взглядах старшеклассников по проблеме толерантности. Более половины опрашиваемых считают, что каждый человек уникален и самобытен и это способствует возникновению проблем в межличностных отношениях. 25 % девятиклассников утверждают, что все люди, в общем-то, одинаковы и типичны, и только благодаря этому способны уживаться в современном мире. Однако к 11 классу процент школьников, придерживающихся данного мнения снижается до 13. По нашему мнению, к этой группе относятся дети, которые не преодолели кризис идентичности, т.е. у них не выработана собственная независимая система эталонов самооценивания и самоотношения, они не осознали свою особенность и неповторимость.

Под терпимостью 50% учеников 9 класса понимают продукт воспитания, индивидуального развития в конкретной социальной среде, а 31 % считают, что толерантность - поведенческая реакция на других людей, которая зависит от их поведения, личностных особенностей и т.д. Точка зрения по данному вопросу к 11 классу у школьников не изменяется.

Определяя, что обеспечивает проявление терпимости к другим людям, 31% девятиклассников отметили - наличие желания, позитивной мотивации к согласию и взаимопониманию в контактах с окружающими, 31% считают, что устойчивая психика, гармоничная сформированность интеллектуальных, эмоциональных и волевых качеств, а треть выборки - хорошие умения и навыки эффективного общения. Всего лишь 6% испытуемых высказывают предположение о том, что духовность и высокая нравственность помогают с уважением относиться к убеждениям других людей, не стараясь доказать свою исключительную правоту.

К 11 классу увеличилось количество школьников считающих, что коммуникабельность способствует установлению эмоциональной и информационной связи между двумя и более индивидами, основанной на взаимопонимании, что влечет за собой проявление толерантности. Это объясняется тем, что потребность в самопознании, самоутверждении и формировании представлений об окружающей действительности объединяются и воплощаются в потребности в общении. Потребность в общении, постоянный поиск его - отличительная чертам ранней юности. В общении старшеклассников можно выделить две основные тенденции: расширение сферы коммуникации и индивидуализация отношений, высокая избирательность в дружеских привязанностях, требовательность к общению в диаде.

Так, для 56 % одиннадцатиклассников в общении с другими людьми важнее всего единство мнений, взглядов, убеждений, а для девятиклассников данный фактор значим лишь для 18 %. Это приводит к тому, что 56 % учеников 11 класса стараются во многих ситуациях проявлять терпимость к другим людям, принимать другого человека таким, какой он есть, при этом вовсе не отказываясь от своей позиции, но и не навязывая ее партнеру. А в 9 классе стремятся к позитивному взаимодействию, упорядоченным отношениям, не нарушающим общечеловеческие законы бытия лишь 35 % учеников, т.к. они считают, что терпимое отношение приводит к потере своей индивидуальности, к необходимости поступаться своими принципами и убеждениями.

У людей, которые всегда бывают терпимы и покладисты с окружающими, по мнению 25 % учеников 9 класса, формируется лицемерие и двуличие, а 30 % полагают, что проявление нетерпимости к некоторым людям, фактам и событиям приводит к оздоровлению нашего общества.

Анализируя результаты анкетирования, мы выявили, что большей части старшеклассников часто приходится сталкиваться с людьми, которые не способны на терпимое отношение к окружающим, поэтому актуальным явилось изучить категории людей, которые вызывают чувство неприязни у них. Однако следует отметить, что в ходе развития возникают устойчивые стереотипы по отношению к представителям других культур и социальных групп, которые усваиваются в детском возрасте и наличие которых прослеживается в различные возрастные периоды.

Мы установили, что девятиклассники с пренебрежением относятся: 63 % - к людям, задевающим человеческое достоинство, 56 % - к представителям нетрадиционной сексуальной ориентации, 50 % - к употребляющим наркотики, 44 % - к злоупотребляющим алкоголем и 31 % - к нарушающим принятые нормы поведения, обычаи, традиции, а уже являясь учениками 11 класса , они выражают неприязнь: 69 % - к людям, задевающим человеческое достоинство, 46 % - к употребляющим наркотики, 31 % - к добивающимся от них каких-либо выгод или благ, 29 % - к представителям нетрадиционной сексуальной ориентации.

Отсюда следует, что по мере взросления у старшеклассников, во-первых, уменьшается число категорий людей, которые у них вызывают неуважительное отношение; во-вторых, они начинают с пониманием относиться к представителям нетрадиционной сексуальной ориентации и людям, которые злоупотребляют алкоголем. Однако не зависимо от возраста у респондентов сохраняется негативное отношение к людям, задевающим человеческое достоинство и употребляющим наркотики и возникает к людям, целью общения для которых является получение каких-либо выгод или благ. Возможно, это связано с тем, что с возрастом люди становятся более сенситивными к ситуациям манипулирования ими, т.е. к таким ситуациям, в которых формируется отношение к человеку как к средству реализации внешней цели.

55 % учащихся 11 класса, в отличие от 44 % учащихся 9 класса, удается находить взаимопонимание даже с теми людьми, которые вызывают у них чувство неприязни, это обусловлено тем, что терпимость к другим людям, по мнению одиннадцатиклассников, приучает понимать чувства и мысли других людей, развивает психологическую культуру личности.

Что же мешает, по мнению старшеклассников, развитию толерантности и взаимопонимания между людьми? Отвечая на поставленный вопрос, 50 % респондентов, которые являются учащимися 9 класса, выделили следующие факторы: амбициозность людей, их стремление самоутвердиться, добиться высокого положения в обществе; большие расхождения между людьми в их ценностях, установках, взглядах; высокая степень расслоения нашего общества, разные условия жизни людей. Спустя же полтора года, 56 % учащихся выделяют в качестве самого значимого фактора - разгул преступности и насилия в обществе, при этом важность других обстоятельств снижается. Важен и тот факт, что в более старшем возрасте 15 % школьников выделяют еще один фактор, препятствующий развитию терпимости, это существенные различия между людьми с точки зрения расовой, национальной или религиозной принадлежности. Однако, во время обучения в 9 классе, они не рассматривали его как определяющий в развитии толерантности.

15 % одиннадцатиклассников выделяют еще и нарастающую тенденцию к манипулированию людьми в системе социальных отношений, включающей сферы политики, бизнеса, действия властей, СМИ и т.д. В свою очередь это может быть обусловлено тем, что 40 % учащихся 11 класса считают, что важнее всего наличие согласия и взаимопонимания между обществом и государством как звеньями социальных взаимодействий.

Так, человек может оказаться в обществе или просто в окружении агрессивных людей, резко противостоящим его идеям и принципам. Причиной могут быть непонимание, слухи, зависть, ненависть и гнев. Однако важно научиться не только не поддаваться на провокацию, сохранять ментальное равновесие, но и постараться успокоить своих оппонентов всем своим поведением, словами и возможно, даже принеся извинения. Если не стараться придти к норме и здравому смыслу, то возможна вспышка и даже совершение преступления. В такой ситуации терпимость является ценностью, которая спасает жизнь. Проявляя толерантность можно противодействовать мирными средствами угрозе насилия, бережно относиться ко всему живому на нашей планете, заботиться о будущем поколении.

Затронув общественные и государственные отношения, нам стал интересен прогноз развития толерантности, который дают школьники. Девятиклассники более оптимистичны в определении перспективы развития терпимости и взаимопонимания в человеческих отношениях: 75 % придерживаются мнения, что ситуация не измениться, а 25 % - что улучшится. Одиннадцатиклассники в большинстве (46 %) также считают, что проблема толерантности останется такой же, но уже 33 % (по сравнению с 5 % девятиклассников) утверждают, что измениться в худшую сторону.

Из выше сказанного следует, что необходимо проводить специальные коррекционно-развивающие занятия, направленные на формирование толерантных установок, которые обеспечат устойчивость и выносливость личности, терпимость по отношению к стрессам, вредным воздействиям окружающей среды, преградам на пути к деятельности, поведению других людей.

Необходимым условием развития терпимого отношения является обеспечение государством повышения благосостояния людей, ведь благополучный человек, чаще проявляет доброжелательность и терпимость по отношению к другим, чем неблагополучный.

Размещено на Allbest.ru
								