1   ...   21   22   23   24   25   26   27   28   ...   36  - А чего же ты ждешь?- Менструацию...Сидят три старушки на скамеечке. Одна говорит:- Мне уже 60, а все зубы свои. Тьфу-тьфу, чтоб не сглазить. Вторая:- Мне уже 65, а волосы такие же густые, как в молодости. Тьфу-тьфу, чтоб несглазить. Третья:- Вот расхвалились! У меня и зубов-то нет, и волосы реденькие и седые. Истарше-то я вас - 70 мне, а я все еще девушка! Тьфу-тьфу, чтоб не сглазить.Сидят дед с бабкой зимним вечером дома. Дед говорит:- Давай, бабка, хоть разок молодость вспомним.- Давай, - соглашается бабка. - Иди за околицу к сараю и жди меня, как вмолодости. Дед ждет час, два, продрог насквозь, так что зуб на зуб не попадает.Вернулся злой:- Ты чего, старая, не пришла?- А меня мама не пустила.Дочь зубного врача спрашивает своего дружка:- Ну что, дорогой, ты заходил к отцу за разрешением на нашу свадьбу?- Нет, - ответил скромный малый, - каждый раз, когда я захожу к нему в кабинет,меня подводят нервы. Сегодня я позволил ему выдернуть у меня еще один зуб.Новобрачный рассказывает друзьям о жене:- Она прелесть! Она как картинка! Входит новобрачная - зубы вкривь, глаза вкось,волосы как проволока. Супруг замечает недоуменные взгляды друзей и говорит сгоречью:- Конечно, если вы не любите Пикассо...- Не подумайте, что мне можно всучить всякую всячину из-за того, что у меня нетопыта, - негодующе заявила юная новобрачная. - Та мука, что я у вас вчеракупила, никуда не годится, она оказалась страшно жесткой! Бакалейщик, которыйполагал, что наслышался всякого на своем веку, развел руками.- Да, да, не отпирайтесь, - не унималась молодая хозяйка, - вчера я изготовилаиз нее печенье, и мой муж сломал себе два зуба, пытаясь его разгрызть.- Вы говорите, что этот человек имеет на вас зуб? - спросил судья.- Да, ваша честь, - отвечает бродяга Билл. - Когда я был слепым, он приноровилсятаскать медяки из моей тарелки, а когда я был хромым, он удрал вниз по улице скоробкой моих карандашей.- Это все?- Нет, ваша честь. Однажды, когда я был глухонемым, он бросил мне под ногиогненную хлопушку.- Официант! Зубочистку!- Занята!- Официант! Вы мне принесли очень старого цыпленка. Я это определил по зубам.- Но у цыплят нет зубов.- Зато они у меня есть.- Официант, это мясо очень твердое! Его не возможно укусить. Позовитеадминистратора.- Он вам не поможет у него вставные зубы.Реклама: "Папа, покажи какой-нибудь фокус! " Папа изо всех сил лупит дочку поморде. Дочка выплевывает все зубы. Голос за кадром: "Милки вей сделан из такогонежного молочного суфле, что его можно жевать деснами без зубов! "В лабораторию по сдаче донорской спермы - очередь. Последним стоит мужчина ссильно раздутыми щеками. Медсестра, проходя мимо, замечает: " Мужчина, у Васзубы болят? Предупреждаю, сперму берут только от здоровых мужчин. Вы об этомзнаете?" " Угу, - придерживая губы рукой, мычит тот.Бабушка вынула искусственные зубы. Юра расхохотался:- А теперь глазки вынь!В детском саду дети обсуждают свою внешность:- А у меня папины глаза и мамины уши!- А у меня мамины волосы и папин нос!- А у меня бабушкины зубы и мамин подбородок!- А у меня штаны брата...- Сергунька, почему твой маленький братик так кричит?- Если бы у вас не было зубов, волосы не росли, ноги и руки не слушались, вы быеще не так кричали...- Вай, какие зубки...- (Девушка поворачивается) Да, хорошие зубки, а как узнали?- С плохими зубками такой жопы не наешь...Приходит девушка к стоматологу, садится в кресло и снимает трусы. Стоматолог:- Что?!!- Вы знаете, у меня там какие-то маленькие завелись, так вырвите им зубы, а тоочень больно кусаются!Проклятие:- Чтобы у тебя все зубы выпали, а один остался. Для зубной боли.- Зачем вы мне удалили два зуба?- Но вы же принесли две курицы.Муж застал жену с любовником: "Тебе бы еще папироску в зубы, и ты будешь простовылитая блядь".- Что вы делаете?! Нужно было выдернуть совсем другой зуб!- Успокойтесь, помаленьку я и до него доберусь!- Какие у вас красивые зубы, фрекен!- Это наследство моей матери.- Как здорово: что они вам подошли!Наконец - то мне удалось отучить мужа от этой ужасной привычки грызть ногти.- Каким образом?- Я прячу его зубы.Мужик грызет семечки, выплевывает что-то белое. Другой мужик у него спрашивает:- Ты чего ядрышко выплюнул?- Какое ядрышко, я зуб сломал...Встречаются два мужика. (П)ервый говорит: Ну как дела? (В)торой: Фигово! (П) Ачто так? (В) Да, знаешь ли, гемморой замучал... (П) А что это такое? (В) Ну воту тебя когда-нибудь зубы болели? (П) Да. (В) Ну так вот и представь - полнаязадница больных зубов.Встречаются две подруги (прожженные бляди):- У меня новый мужик с таким хуем, что даже в рот не лезет.- А ты его помни и влезет.- Дура я лучше зубы вырву!Старая графиня - служанке:- Кто это там скрипит?- Это ваш муж скрипит зубами.- Но у него же нет зубов!- Так это он вашими скрипит.Поздний вечер. Шумная компания. Мимо идет прохожий. Его тормозят:- Э, мужик, у тебя закурить не найдется? Прохожий на секунду застывает. Потомначинает громко сопеть, снимает пиджак, брюки, разувается, складывает это все исверху кладет еще бумажник. Отходит в сторону и сквозь зубы выдавливает: - Когдаж вы только накуритесь!- Ты на что рыбу ловишь?- На самца-червяка.- А как ты определяешь?- А очень просто. Протаскиваю червяка сквозь зубы, если яйца застревают - значитсамец.Жена стучит в дверь ванной:- Что ты там делаешь полчаса?- Чищу зубы, - отвечает муж.- Так долго?- А как ты думала? Я только, что кончил чистить твои...- Здесь хороший климат?- Отличный, мадам. Когда я здесь появился, у меня не было ни волос, ни зубов. Атеперь - взгляните только!- Действительно, и давно Вы здесь живете?- Я здесь родился, мадам!70-летний Сэм, всегда исправно посещавший церковь, вставил себе новые зубы,сделал подтяжку лица, покрасил волосы, купил отличный костюм, месяц провел ватлетическом зале. И наконец отправился с 45-летней вдовушкой в ресторан... Вмомент, когда они поздно вечером поднимались по крыльцу коттеджа Сэма, в Сэмаударила молния. Первое, что спросил бедняга, войдя в чистилище, было:- Господи, ну почему меня?!- Ой, Сэм, а я тебя и не признал...Летали однажды наши космонавты на орбите а может даже 4 месяца Вот по утрянке ихс ЦУПа вопрошают:- как там соколы вы наши поживаете, да и нет ли у вас каких либо жалоб алипожеланий? Тут один из них, тот что званием поменее то есть и сознаниемвнутренним послабее, взмолился- Потребность возникла в женщине.- Держись мужики, решили проблему. Прилетает грузовик, космонавты в неголоманулись, а там ТЮБИКИ как от пасты зубной и написано ЖИДКАЯ ЖЕНЩИНА. А ктюбику инструкция: Нанести ЖИДКУЮ ЖЕНЩИНУ тонким слоем на поверхность члена и^ ВТИРАТЬ ДО ПОЛНОГО УДОВЛЕТВОРЕНИЯ!Наташа (танцуя): "Поручик, Вы пользуетесь Вlеnd-а-mеd'ом?" Ржевский: "С чего вывзяли, Наташа? У меня такие хорошие зубы?" Наташа: "Нет, поручик. Яйцатвердые..."Петька приходит к Василию Ивановичу и говорит:- Василий Иванович, у Анки зуб болит.- Ну и что?- Так я ее пристрелил, чтобы не мучилась.- Вовочка, открой скорее ротик и скажи а-а-а, чтобы этот злой и противный докторсмог наконец вытащить свой пальчик из твоих зубок!- Ромео, да вы оказывается гомосексуалист, - сказала Джульетта, выковыривая иззубов кусочки говна...- А мне сегодня вырвали зуб...- Болит?- Не знаю, он остался у стоматолога...- Может мне купить новую расческу? У старой сломался зуб.- Ну ты и расточитель! Из-за сломанного зуба покупать новую расческу.- Но это был последний зуб.Сын: Мама, почему у нас новая зубная паста? Мама: Почему, почему, придурок?Старая потому что кончилась, вот почему...- Ну что вы так кричите? Я пока даже не дотронулся до вашего зуба.- Как?! Вы еще собираетесь и трогать его?Три бабушки сидят в скверике, обсуждают современную молодежь. Первая: - Вы намолодых поглядите: 30 лет, а все седые. Вот мне 65, а ни одного седого волоса.Тьфу-тьфу-тьфу, чтоб не сглазить! Вторая: - А зубы! 20 лет, а во рту однипротезы. Вот мне 75, а все зубы свои и ни одной пломбочки! Тьфу-тьфу-тьфу, чтобне сглазить! Третья: - А нравы! 15 лет, а уже три аборта. Вот мне 85, а я до сихпор девушка! Тьфу-тьфу-тьфу, чтоб не сглазить!Приходит девушка к стоматологу, осмотрел он ее и говорит:- Да, зуб ваш, пожалуй, придется вырывать.- Ой, доктор, я так боюсь... Честно говоря, я бы лучше родила, чем зубвырывать...- Ну тогда раздевайтесь.Там же, Воспитательница натягивает колготки на маленькую Девочку. Натянула согромным трудом. Девочка критически себя осматривает и говорит:- Это не мои колготки! Воспитательница скрипя зубами стягивает колготки.Девочка:- Это колготки моего братика, но мама иногда их на меня одевает...Браконьер - не бритый, с беломором в зубах, в тулупе и вонючих кирзачах (нубыдло, словом). Браконьерствует рыбу... Вдруг вытаскивает прекрасную русалку -та молоденькая такая, вся в слезах, всхлипывает... рассматривает ее некотороевремя и скептически потыкав пальцем в живот спрашивает:- Ты, девка! Ну хучь икра-то в тебе есть?Муж возвращается с работы. Жена его радостно встречает:- О, дорогой! Представь себе - у нашего малыша появился первый зубик!- Отлично!- И он сделал первый шаг!- Превосходно!- Но, сделав первый шаг, он потерял свой первый зубик...- О...- Но, потеряв свой первый зубик, наш малыш сказал свое первое слово!- Замечательно!- Но если бы ты знал, какое...Конкурс красоты. Финал. Претенденток двое. Разговор в жюри:- Давайте отдадим победу той, что слева.- Да ну, у нее зубы кривые.- Ну, тогда правой, у нее их нет совсем.Мать каннибала говорит сыну, который не умеет вести себя за обеденным столом:- Сколько раз тебе говорила - за столом нельзя говорить с тем кто у тебя взубах.- Доктор, зубы, которые вы мне вставили, очень болят.- Отлично! Это служит лучшим доказательством того, что зубы - как настоящие!- Доктор, вы удаляете зубы без боли?- Не всегда. а днях я чуть было не вывихнул руку.- Где вы потеряли столько зубов?- В столовой, доктор, я люблю шницель.У мужика сломана челюсть. К нему в больницу пришла жена и принесла яблок.- Милый, я принесла тебе яблок: куда их положить? Мужик сквозь гипс и сцепивзубы:- В тумбочку. а следующий день жена принесла персики.- Милый, я принесла тебе персиков: куда их положить? Мужик сквозь гипс и сцепивзубы:- В тумбочку.- Милый, а что тебе принести завтра?- Орехов, сука!- Что же вы так кричите, больной! Я и не прикоснулся к вашему зубу!- Вы мне наступили на мозоль...В сумасшедшем доме больной тащит по полу за веревку зубную щетку. Подходит врач:- Что, с собачкой прогуливаетесь?- Это щетка. Врач отошел. Псих зашел за угол и говорит, обращаясь к щетке:- Ну, что, Бобик, здорово мы его обманули?К зубному врачу, трясясь от страха, заходит больной.- Придется удалить зуб, - говорит врач. Больной трясется еще сильнее. Врачналивает ему стопку спирта:- Выпейте для храбрости. Больной выпивает и перестает трястись.- Ну как, набрались храбрости?- Ого! Пусть теперь кто-нибудь попробует тронуть мой зуб.Скелет приходит к зубному врачу и просит посмотреть зубы. "Да, - думает врач, -зубы в полном порядке, но мне не нравятся его десны".- Бездушный тип, - упрекает своего сына зубной врач. - Транжирить мои деньги, незадумываясь, с какими человеческими страданиями они связаны.- Чему ты так радуешься?- Я был у зубного врача.- Разве это причина для веселья?- Да... Он оказался в отъезде!- Девушка, когда вы улыбаетесь, у меня возникает большое желание пригласить васк себе.- Какой вы донжуан.- Что вы, я зубной врач.Две дамы ведут оживленную беседу в приемной зубного врача. Перескакивая с однойтемы на другую, они добрались и до секса.- Я ни разу не спала со своим мужем, пока мы не поженились, - сказала одна. - Авы?- Не знаю, право, - неопределенно ответила другая. - А как его зовут?Муж видит, как жена, одеваясь, натягивает чистое белье.- Жена, ты куда?- К зубному врачу.- А зачем тогда чистое белье?- А вдруг он нахал?- Встречала ли ты когда-нибудь мужчину, одно прикосновение которого бросало бытебя в дрожь?- Вчера я встретилась с таким мужчиной...- Кто он?- Зубной врач.Однажды у зубного врача заболел зуб. Ну, естественно, лечить самому себе зубыопасно. Идет к коллеге. Тот, усаживая его в кресло, говорит:- Ну-с, приступим.- Вы о чем это? Ведь лечить-то вас собираюсь я?- Лечите, лечите, а я вас в процессе буду критиковать!- Товарищ фотограф, я вам дочку привела, только хочу сразу предупредить, она уменя на один глаз кривовата.- Ну что же, глазки подретушируем.- Но она и немного лопоуха.- Что ж, ушки отрежем.- Но у нее и зубы не все.- Ну что ж, можно и зубки подрисовать. Кстати, если не секрет зачем вы еефотографируйте?- Странные вы фотографы, кто же девушку без паспорта замуж возьмет.Женщина врачу:- Доктор! У меня приятная новость! Я отучила своего мужа грызть ногти!- И как вам это удалось?- Прячу его вставные зубы...Осень. В парке отдыха города Лондона с деревьев тихо падали листья напрогулочные дорожки. Молодая девушка, в плаще, прогуливаясь в одиночестве попарку, рассеяно подбрасывая листву, услышала доносящуюся из далека тихуюмелодию. Она пошла навстречу музыке и через некоторое время в глуши парканаткнулась на беседку, увитую диким виноградом, листья которого уже давнопокраснели, налитые гроздья свисали нетронутыми, посредине беседки стоял белыйрояль "Аustriа", за которым сидел молодой интеллигентный юноша в черном фраке, ичто-то наигрывал. Девушка подошла к нему, положила руку ему на плече, дождавшисьокончания музыки она нежно спросила:- Скажите пожалуйста, это Вы играли вариации на темы Бетховена?- Нет, я просто так по клавишам пиздячил.Звонок по произвольно набранному номеру.- Алло, это голландское посольство?- Молодой человек, -(интеллигентный женский голос)- голландским бывает толькосыр и хер, а посольство нидерландское!В темном подземном переходе встречаются гопник и интеллигент. Интеллигентпытается обойти гопника стороной, но то соответственно не дает, и пыряет ножоминтеллигента. Интеллигент делает удивленные глаза, держится за живот и сползаетна пол. Тогда гопник делает презрительное лицо, разводит руками и восклицает: -Обидели его, понимаешь! Обидели.Интеллигент попал под каток, ровняющий асфальт. Водитель катка поднялинтеллигента, свернул его в рулон и привез жене. Она приспособила интеллигента вкачестве коврика для вытирания ног. Вскоре он загрязнился. Она выстирала его иповесила сушить. А он простудился и умер.Возле магазина стоит детская коляска, а оттуда раздается:- И где она шляется, так ее раз этак, ее все нет, мать называется, - и т.д. ит.п. Тут к коляске подходит пожилой интеллигент и обращается к малышу:- Вот ты еще такой маленький, наверное, еще даже ходить не умеешь, а уже такругаешься, нехорошо. Малыш на секунду замолкает и спрашивает:- А ты ходить умеешь?- Да, я умею ходить.- Ну и вали отсюда! И где она шляется...Изобрели единицу интеллекта - один ционер - интеллект среднего человека. У генияинтеллект - один килоционер, у дурака - один миллиционер.Идет интеллигент по улице, никого не трогает, никуда не смотрит. Тут к немусзади мужик с вилами подбегает - и пыряет в зад. Интеллигент орет "ой-о-ой!". Амужик ему: "А ты как думал!"- Почему женщины так много времени и средств уделяют внешнему виду, а неразвитию интеллекта?- Потому что слепых мужчин гораздо меньше, чем глупых.- Товарищ, все билеты проданы! Жена робко касается руки мужа:- Ладно, Вася, пойдем, ты же видишь...- Да пошла она к ебаной матери! (администратору.) Ну товарищ администратор, ну,может, найдется два билетика для челябинской интеллигенции?!Интеллигент в антикварном магазине:- Сколько стоит этот роскошный стол в стиле Людовика 16?- Сто тысяч.- Усраться можно!Идут навстречу друг другу интеллигент и хулиган. Встретились как раз напротивлужи. Хулиган:- Что это ты, а? - и в лужу интеллигента - Смотри у меня! Интеллигент, задумчивонашаривая в луже очки:- И правда - чего это я...Разговаривают два вора-карманника:- Ты не представляешь, до чего все-таки упали у нас нравы...- А что случилось?- вчера я залез карман одного вполне интеллигентного человека. И что ты думаешь?Этот негодяй ухитрился снять с моего пальца перстень!Выставка информационных технологий. Новейшая информационная система сискусственным интеллектом и прочими наворотами. Улыбающийся представитель;словом - все как положено. Подходит Юзер. Ю.: Скажите, а правда ли, что вашасистема все-все знает? П.: Конечно! Тем и торгуем! Задавайте любой вопрос! Ю.(Ехидно ухмыльнувшись): Тогда пусть скажет где сейчас мой отец! П. (С довольнымвидом читает надпись, появившуюся на экране): Ваш отец сейчас в Канаде, ловитрыбу. Ю.: А вот и нет! Он уже 5 лет как умер! П.: Может сформулируем вопроспо-другому? (Набирает на дисплее: "Где сейчас муж матери этого человека?).Появляется сообщение: Муж матери этого человека 5 лет назад умер, а его отецсейчас в Канаде, ловит рыбу!Когда Альберт Эйнштейн умер, в очереди у райских ворот он встретил трехновозеландцев. Чтобы убить как-то время, он спросил, какой у нихинтеллектуальный коэффициент. - 190, - ответил первый.- Прекрасно, - сказал Эйнштейн. - Мы сможем поговорить с вами о вкладеРезерфорда в атомную физику и общую теорию относительности.- 150, - ответил второй.- Хорошо, - сказал Эйнштейн. - Мы обсудим с вами роль Новой Зеландии в борьбе занераспространение ядерного оружия.- 50, - ответил третий. Эйнштейн задумался, а потом спросил:- Ладно, тогда поделитесь своим прогнозом относительно дефицита бюджета наследующий год.Интеллигентный юноша хочет познакомиться с хорошей девушкой, которая его поймети простит.Фраер разговаривает с друзьями:- А я категорически не согласен, что интеллигенты не эмоциональный народ. Сиделя с ними в одной камере. Все грустные, словно пришибленные. Ну я и спросил: "Шовы такие квелые? Хотите, я вам сделаю веселье?" Реагажу никакого. Тогда яспрашиваю: "А ше вы знаете за нашего князя Гарика и за его поход противЧингиза?" Встрепенулись, но промолчали. "Тогда слушайте! - сказал я им. - Пошел
1   ...   21   22   23   24   25   26   27   28   ...   36 