
Размещено на http://www.allbest.ru/

ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ

ГОУ ВПО

ВСЕРОССИЙСКИЙ ЗАОЧНЫЙ

ФИНАНСОВО-ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ



Контрольная работа

по Правоведению

на тему: Основы гражданского права

УФА-2010



Содержание



Введение

1. Гражданское право как отраслевая наука

2. Понятие и сущность сделок, механизмов обеспечения выполнения обязательственных отношений при их заключении

3. Практическое задание

Заключение

Список литературы

Введение

Понятие «гражданское право» пришло из Римского права. Там под «гражданским правом» понималось право, действующее для граждан Рима и используемое преторами для решения исков между римлянами, в противоположность «праву народов», используемого для решения споров между жителями зависимых земель и инородцев, находящихся на подконтрольной территории Рима. В дальнейшем охватило практически всю область частного права и стало отождествляться с ним. В процессе рецепции римского частного права европейскими правопорядками это понятие было перенесено в современную юридическую терминологию.

В Российской Федерации создано новое гражданское право, призванное развивать и защищать складывающиеся в стране рыночные отношения. Знание и правильное применение норм нового гражданского законодательства являются в этих условиях необходимой предпосылкой успешного выступления отечественных предпринимателей и граждан в современном экономическом обороте и надлежащей правовой защиты их имущественных прав и интересов. Присущие гражданско-правовому регулированию начала инициативы и диспозитивности, юридического равенства и взаимной имущественной ответственности, законодательного ограничения необоснованного государственного вмешательства в частные дела, неприкосновенности частной собственности и свободы договоров, судебной защиты гражданских прав резко повышают его социальную ценность и расширяют сферу его применения в формирующемся правовом государстве.

1. Гражданское право как отраслевая наука



Гражданское право - это совокупность норм, регулирующих товарно-денежные отношения, имущественные отношения, а также связанные с имущественными личные неимущественные отношения. Эти отношения и составляют предмет гражданского права. Гражданское законодательство определяет: правовое положение участников гражданского оборота; основания возникновения права собственности и других вещных прав; порядок осуществления прав собственности и других вещных прав, исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности.

Гражданское право регулирует: договорные и иные обязательства; имущественные отношения; связанные с имущественными личные неимущественные отношения (ст. 2 ГК РФ).

Гражданское законодательство регулирует отношения между лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность или с их участием, т.к. предпринимательская, осуществляемая на свой риск деятельность, направленная на систематическое получение прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или оказания услуг лицами. Как говорилось выше - гражданское право регулирует имущественные отношения, которые связаны с использованием товарно-денежной формы и представляют собой отношения по владению, пользованию и распоряжению такими благами, как средства производства и предметы потребления. [5, c. 45]

Наука гражданского права - изучает закономерности гражданско-правового регулирования общественных отношений. Предмет ее изучения: нормы гражданского права, воплощенные в акты гражданского законодательства, их взаимодействие с общественными отношениями, практика их применения.

Принципы гражданского права - основные начала гражданско-правового регулирования общественных отношений, отражающие наиболее существенные свойства гражданского законодательства.

Принципы гражданского права законодатель закрепил в ст.1 ГК, в связи с чем они могут применяться непосредственно. Это положение имеет большое практическое значение в отрасли гражданского права, т.к. в случае обнаружения пробелов в законодательстве и возникновении необходимости в применении аналогии права, оно позволяет в этом случае применять его основные начала, т.е. принципы гражданского права.

Основным принципов гражданского права является принцип дозволительной направленности гражданско-правового регулирования.

Субъекты гражданского права могут совершать любые действия, не запрещенные законом, чем выражается общая правоспособность граждан и коммерческих организаций. Основное требование к таким действиям: они не должны противоречить основным началам и смыслу гражданского законодательства, т.е. его принципам.

Принцип равенства правового режима для всех субъектов гражданского права. Данный принцип закреплен в п.1 ст.1 ГК РФ. Ни один субъект гражданского права не обладает какими-либо преимуществами перед другими субъектами.

Принцип недопустимости произвольного вмешательства в частные дела. Органы власти и любые иные лица не вправе вмешиваться в частные дела субъектов гражданского права, если они осуществляют свою деятельность в соответствии с требованиями законодательства. Под произвольным понимается вмешательство, не основанное на законе.Принцип неприкосновенности собственности. Согласно ч.3 ст.35 Конституции РФ ни один субъект гражданского права не может быть лишен своего имущества иначе, чем по решению суда, вынесенному только в случаях, прямо предусмотренных законом. В п.2 ст.235 ГК законодатель определил исчерпывающий перечень таких случаев:

· обращение взыскания на имущество по обязательствам;

· отчуждение имущества, которое не может принадлежать лицу по закону;

· отчуждение недвижимости в связи с изъятием участка под ней;

· выкуп бесхозяйственно содержимым культурных ценностей;

· реквизиция, т.е. изъятие в чрезвычайных ситуациях с обязательной выплатой компенсации, размер которой установлен исходя из фиксированных цен;

· конфискация - изъятие как санкция за правонарушений без компенсации;

· отчуждение в иных случаях, установленных законом.

Принцип свободы договора, закрепленный в п.1 ст.1 ГК РФ предусматривает свободу усмотрения субъектов гражданского права как в выборе партнеров по договору, так и в выборе вида договора и условий, на которых он будет заключен.

Принцип свободного перемещения товаров, услуг и финансовых средств на все территории РФ, установленный ст.8 Конституции РФ и п.3 ст.1 ГК, определяет, что субъекты РФ, иные лица не вправе устанавливать какие-либо местные правила, препятствующие свободному перемещению товаров, услуг и финансовых средств в едином экономическом пространстве РФ.

На территории РФ не допускается установление таможенных границ, пошлин, сборов и каких-либо иных препятствий для свободного перемещения товаров, услуг и финансовых средств. Ограничения перемещения товаров и услуг согласно ст.74 Конституции РФ могут вводиться в соответствии с федеральным законом только в том случае, если это необходимо для обеспечения безопасности, защиты жизни и здоровья людей, охраны природы и культурных ценностей, например ограничение перемещения мясопродуктов из говядины в связи с эпидемией коровьего бешенства.

Источники гражданского права делятся на правовые акты и обычаи.

Законодательство Российской Федерации включает правовые акты органов законодательной и исполнительной власти, основывающиеся на исходных началах российского права, закрепленных в Конституции РФ и отражающих принципы рыночной экономики.

Конституция РФ обладает высшей юридической силой по сравнению с другими правовыми актами. В ней содержатся основополагающие для гражданско-правового регулирования нормы. Это нормы, определяющие формы и содержание права собственности, параметры правоспособности, право граждан на занятие предпринимательской деятельностью ит.д.

Особое место в системе гражданского законодательства занимает Гражданский кодекс РФ. Он имеет высшую юридическую силу среди других гражданских законов, и содержащиеся в них нормы не должны ему противоречить.

Нормы гражданского права содержатся и в так называемых подзаконных актах -- указах Президента РФ (п. 3 ст. 3 ГК), постановлениях Правительства РФ, актах министерств и иных федеральных органов исполнительной власти (п. 4, 7 ст. 3 ГК).

Указ Президента РФ, если он не противоречит ГК или иному федеральному закону, может быть принят по любому вопросу, входящему в компетенцию Президента РФ (ст. 80, 83--90 Конституции РФ), за исключением случаев, когда соответствующие отношения согласно ГК или федеральному закону могут быть урегулированы только законом.

Правительство РФ вправе принимать постановления, содержащие нормы гражданского права, которые не должны противоречить Конституции РФ, федеральным законам и указам Президента РФ. В противном случае такое постановление может быть отменено Президентом РФ (ст.115 Конституции РФ).

Гражданско-правовые нормы могут содержаться и в нормативных актах министерств и иных федеральных органов исполнительной власти. Однако такие нормативные акты могут издаваться только в случаях и пределах, предусмотренных ГК, другими законами и иными правовыми актами.

Источником гражданского права является также обычай. Под обычаем понимаются правила, сложившиеся в результате длительного практического применения и получившие признание государства, однако не предусмотренные законодательством. В сфере предпринимательской деятельности обычаи не только складываются, но и применяются.

гражданский правовой сделка юридический

2. Понятие и сущность сделок, механизмов обеспечения выполнения обязательственных отношений при их заключении



Сделки - это действия лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей. Сделки являются наиболее распространенными юридическими фактами, представляющими собой действия, направленные на достижение определенного правового результата.

Сделка - это правомерное действие, которое должно соответствовать требованиям законодательства, в отличие от неправомерных действий - деликтов и неосновательного обогащения. Сделки совершаются субъектами гражданского права свободно: своей волей и в своем интересе. Законом может быть предусмотрено понуждение к совершению некоторых сделок, таких как заключение договора в обязательном порядке.

Сделка - институт гражданского права, ее следует отличать от таких оснований возникновения правоотношений, как государственные акты, правовая сила которых основана на нормах административного права.

Согласно ст.154 ГК в зависимости от количества лиц, волеизъявления которых необходимо и достаточно для совершения сделки, различаются двух - многосторонние сделки и односторонние сделки. Согласно п.2 ст.154 ГК односторонние - это сделки, для совершения которых достаточно выражения воли одной стороны. Это составление завещания, принятие наследства, объявление конкурса. Права по такой сделке могут возникать как у ее стороны, так и у третьих лиц, в интересах которых она совершена. Обязанности по такой сделке согласно ст.155 ГК возникают только у лица ее совершившего, т.к. в гражданско-правовых отношениях обязать лицо без его согласия нельзя. Породить обязанности для третьих лиц односторонняя сделка может только в случаях, установленных законом, например завещательный отказ, отказ пассажира от перевозки и т.п. Согласно п.3 ст.154 двусторонние и многосторонние сделки - это сделки для совершения которых требуется согласование воли двух или более лиц.

По моменту возникновения правоотношений сделки бывают:

· консенсуальные - это сделки, права и обязанности сторон, по которым возникают с момента достижения соглашения;

· реальные - сделки, права и обязанности сторон, по которым возникают с момента передачи вещи - заем, хранение.

По наличию основания сделки бывают:

· каузальные - сделки, действительность которых зависит от их основания;

· абстрактные - сделки, юридически безразличные к своему основанию, например, в случаях, предусмотренных законом - это выдача векселя, банковская гарантия.

По срокам начала и прекращения действия сделки бывают:

· бессрочные - сделки, в которых эти сроки не определены;

· срочные - сделки, в которых определен один или оба этих срока: отлагательный (п.1 ст.157 ГК) - срок вступления сделки в силу; отменительный (п.2 ст.157 ГК) - срок прекращения сделки;

· условные - сделки, совершение которых зависит от наступления определенного вероятного события, т.е. выполнения условия сделки: отлагательного - для возникновения сделки; отменительного - для прекращения сделки.

Заинтересованная сторона условной сделки вправе влиять на наступление условия, но только правомерными добросовестными действиями. В противном случае при наступлении условия оно считается не наступившим, а при его не наступлении - наступившим.

Доверительные - это сделки, имеющие доверительный характер - поручение, комиссия, доверительное управление. В фидуциарных сделках изменение характера взаимоотношений сторон, утрата их доверительного характера могут привести к прекращению отношений в одностороннем порядке.

Согласно ст.158 ГК форме закрепления сделки бывают:

· устные;

· письменные.

Нормальный гражданских оборот предполагает не только признание за субъектами определенных гражданских прав, но и обеспечение их надежной правовой охраной. В соответствии со сложившейся в науке традицией понятием «охрана гражданских прав» охватывается вся совокупность мер, обеспечивающих нормальный ход реализации прав. В него включаются меры не только правового, но и экономического, политического, организационного и иного характера, направленные на создание необходимых условий для осуществления субъективных прав. Что касается собственно правовых мер охраны, то к ним относятся все меры, с помощью которых обеспечивается как развитие гражданских правоотношений в их нормальном, ненарушенном состоянии, например закрепление гражданской право - , дееспособности субъектов, установление обязанностей и т.п., так и восстановление нарушенных или оспоренных прав и интересов.

Наряду с таким широким пониманием охраны в науке и законодательстве используется и понятие охраны в узком смысле слова. В этом случае в него включаются лишь те, предусмотренные законом меры, которые направлены на восстановление или признание гражданских прав и защиту интересов при их нарушении или оспаривании. В целях избежания терминологической путаницы охрану в узком значение этого слова принято именовать защитой гражданских прав. В общем виде право на защиту можно определить как предоставленную управомоченному лицу возможность применения мер правоохранительного характера для восстановления его нарушенного или оспариваемого права. Согласно традиционной концепции право на защиту является составной частью самого субъективного права наряду с правом на собственные действия, а также правом требовать определенного поведения от обязанных лиц. По мнению ряда учёных, обеспеченность субъективного права возможностью государственного принуждения - это его неотъемлемое качество и такая возможность существует не параллельно с другими, закрепленными в субъективном праве возможностями, а свойственна им самим, т.к. без этого они не были бы юридическими возможностями.

Как и любое другое субъективное право, право на защиту включает в себя, с одной стороны, возможность совершения управомоченным лицом собственных положительных действий и, с другой стороны, возможность требования определенного поведения от обязанного лица. Право на собственные действия в данном случае включает в себя такие меры воздействия на нарушителя, как, например, необходимая оборона, применение так называемых оперативных санкций и т.д.

Убытки - денежная оценка имущественных потерь кредитора. Убытки бывают двух видов: реальный ущерб и упущенная выгода.

Реальный ущерб включает в себя расходы, которые кредитор произвел или должен будет произвести для восстановления нарушенного права .

Упущенная выгода заключается в неполучении кредитором тех дохода, которые он мог бы получить при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право было нарушено. Упущенная выгода - предполагаемые доходы.

В гражданском праве действует принцип полного возмещения убытков, т.е. взысканию подлежит как реальный ущерб, так и упущенная выгода. Учитывая специфику отдельных видов обязательств, законодатель может ограничить право на полное возмещение убытков путем установления исключительной неустойки, ограничения размера ответственности реальным ущербом или какой-либо ее частью. Ограничение подлежащих возмещению убытков возможно и по соглашению сторон. Например, согласно ст.371 ГК по отдельным видам обязательств и по обязательствам, связанным с определенным родом деятельности, законодательством может быть ограничено право на полное возмещение убытков.

В современном Гражданском праве России представление об исковой давности можно свести к следующим основным положениям.

1. Установленный законом срок, в течение которого нарушенное субъективное право может быть защищено по иску его обладателя в суде, арбитраже, третейском суде или ином юридическом органе, называется исковой давностью.

2. Ограничение срока, в течение которого для лица, право которого нарушено, сохраняется возможность принудительно осуществить свое требование через суд, имеет свои объективные причины. Такое ограничение необходимо для придания имущественным отношениям необходимой устойчивости и, кроме того, для исключения случаев, когда по происшествии времени установление всех обстоятельств спора между обладателем нарушенного права и его нарушителем не может быть осуществлено с надлежащей достоверностью. В этом смысле ограничение защиты права по иску его обладателя выполняет защитную функцию по отношению к тем участникам оборота, которые не располагают доказательствами в свою защиту против обращения к ним необоснованных требований.

3. Закрепление в законе определенных сроков исковой давности направлено на побуждение участников гражданского оборота к быстрому осуществлению принадлежащих им прав и, следовательно, на повышение эффективности гражданского правового регулирования в целом.

Значение исковой давности определяется рядом факторов:

1. Вопрос о последствиях, порождаемых истечением его сроков. Эти последствия заключаются в том, что истечение срока исковой давности исключает возможность защиты нарушенного права посредством судебного принуждения (погашает право на иск в материальном смысле).

2. Другой фактор, определяющий значении исковой давности, касается применения норм об исковой давности. Прежде всего следует подчеркнуть, что сроки правоотношения не вправе исключить действие исковой давности либо изменить ее сроки. Нормы о срока исковой давности и порядке их исчисления являются императивными. Приостановление или перерыв срока исковой давности может регламентироваться только нормами закона. ( ст.198 ГК). Однако применение норм об исковой давности может быть осуществлено судом только по заявлению стороны в споре (п.2 ст.199 ГК).

3. Следует иметь в виду, что нормы об исковой давности не применяются к пресекаемым срокам и, следовательно, к ним неприменимы правила о восстановлении, перерыве и приостановлении. [3]

Общий срок - 3 года и распространяется на все правоотношения, кроме тех, в отношении которых установлены специальные сроки. Специальные сроки применяются к отдельным отношениям, указанными в законе. Они могут быть по продолжительности больше или меньше по сравнению с общим сроком. Так, специальные сроки исковой давности в 10 лет установлены: для исков о применении последствий недействительности ничтожных сделок (п.1 ст.181 ГК); для требования о безвозмездном устранении таких недостатков по договору бытового подряда, которые могут представлять опасность для жизни и здоровья заказчика и др. лиц (п.2 ст.737 ГК).

Сокращенными (один год) являются специальные сроки: по искам кредиторов, не получивших уведомление о продаже предприятия, о признании договора продажи предприятия недействительными и др. (п.2,3 ст.562 ГК); по требованиям, предъявляемым в связи с надлежащим качеством работы по договорам подряда (п.1 ст.723 ГК); по искам, вытекающим из перевозки грузов (п3 ст.797 ГК). Двухлетний специальный срок установлен для требований, вытекающих из договора имущественного страхования (ст.966 ГК). Некоторые виды требований не подлежат действию норм об исковой давности (ст.208 ГК). К числу относятся требования о защите нематериальных благ и личных неимущественных прав (за исключениями, установленными законом). Это значит, что исключения из данного правила могут быть предписаны только законодательным актом, но никак не решением суда или актом исполнительной власть. [4]

3. Практическое задание



ЗАО заключило с итальянской фирмой договор о совместной деятельности, по которому фирма обязалась передать контрагенту партию товаров для реализации, а ЗАО предоставляло для этих товаров свои склады, транспорт, обеспечивало экспедирование и хранение товаров, а также точки для их реализации. Дайте оценку заключенному договору. Определите порядок распределения прибыли по договору.

В соответствии со ст. 1048 ГК РФ Прибыль, полученная товарищами в результате их совместной деятельности, распределяется пропорционально стоимости вкладов товарищей в общее дело, если иное не предусмотрено договором простого товарищества или иным соглашением товарищей. Соглашение об устранении кого-либо из товарищей от участия в прибыли ничтожно.

Порядок распределения прибыли может быть прописан в самом договоре о совместной деятельности (простого товарищества), в противном случае она будет распределяться соразмерно вкладам при этом, вклады товарищей предполагаются равными по стоимости, если иное не следует из договора простого товарищества или фактических обстоятельств. Денежная оценка вклада товарища производится по соглашению между товарищами. Однако в данной ситуации корректнее было бы заключить например дилерский договор, кроме того договор о совместной деятельности предусматривает составление совместного баланса, и эта обязанность в соответствии со ст. 174.1 Налогового кодекса возлагается именно на Вас (как российскую организацию

Заключение



В современных условиях знание и строгое соблюдение законов полностью сохраняет все свое значение для подготовки профессионального юриста. Однако теперь в гораздо большей мере требуется понимать смысл гражданско-правовой материи и заложенные в ней возможности творческого практического применения.

Этим обусловлено первостепенное значение глубокого усвоения существа основных цивилистических категорий, конструкции и институтов знания и понимания основных тенденций развития гражданско-правового регулирования имущественных и личных неимущественных отношений. Поэтому главную роль начинает играть методологический, а не информационный подход к обучению, связанный с раскрытием содержания и различного законодательного оформления основных понятий цивилистики, возможностей их творческого использования с учетом современных тенденций развития гражданского права.

Список литературы



1. Правоведение: Учебник./ Под ред. З.Г. Крылова, Э.П. Гаврилов, В.И. Гуреев. Под ред. З.Г. Крыловой. - М.: Высш.шк., 2003.

2. Гражданский кодекс РФ.

3. Правоведение: учебник. / Под ред. А.В. Малько. - 4-е изд., стереотип. - М.:КНОРУС, 2007.

4. Гражданское право: учебник. Том I./ Под ред. доктора юридических наук, профессора О.Н. Садикова. - «Контракт»: «ИНФРА-М», 2006

5. Гражданское право. \ Под редакцией Ю.К. Толстого и А.П. Сергеева. С.-П. 2002г.;

Размещено на Allbest.ru
								