  Министерство образования Республики Беларусь Учреждение образования "Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники"Проректор по научной работе  _______________А.П. Кузнецов  «_____» ______________ 2011г.Программавступительного экзамена в аспирантуру по специальности  05.26.02 – безопасность в чрезвычайных ситуациях  Минск, 2011СОСТАВИТЕЛИ:Яшин Константин Дмитриевич, к.т.н., доцент, заведующий кафедрой инженерной психологии и эргономики^ Пилиневич Леонид Петрович, д.т.н., доцент, профессор кафедры инженерной психологии и эргономикиРекомендована к утверждению: Кафедрой инженерной психологии и эргономики учреждения образования «Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники» (протокол № 9 от 11 апреля 2011г.)Заведующий кафедрой К.Д. ЯшинОдобрена методической комиссией факультета компьютерного проектированияПредседатель комиссии С.М. Боровиков ^  СОДЕРЖАНИЕ ПРОГРАММЫ 1)  Краткая характеристика чрезвычайных ситуаций, характерных для Республики БеларусьОсновные источники опасности для человека и биологического мира. Основные понятия и определения. Источники опасности для населения, объектов экономики и экологической среды в Республике Беларусь. Классификация чрезвычайных ситуаций. Чрезвычайные ситуации, вызванные пожарами и взрывами. Обычные средства поражения. Чрезвычайные ситуации, вызванные выбросами сильнодействующих ядовитых веществ и радиоактивных веществ. Зоны и очаги химического и радиоактивного заражения, Классификация химических и радиоактивных веществ по токсичности, классам опасности и по воздействию на организм человека. Последствия химического и радиоактивного отравления. Краткая характеристика стихийных бедствий, характерных для Республики Беларусь. Классификация микробов и болезни. Особо опасные инфекционные болезни людей и животных. Особо опасные болезни и вредители растений. Биологическое оружие. Классификация чрезвычайных ситуаций экологического характера. Чрезвычайные и экстремальные ситуации для человека, вызванные естественными и антропогенными экологическими факторами. Последствия чрезвычайных ситуаций экологического характера для человеческой цивилизации.^ 2) Прогнозирование, оценка и предупреждение чрезвычайных ситуаций мирного и военного времениСистемный анализ и моделирование чрезвычайных ситуаций. Общая схема оценки обстановки, выявления чрезвычайных ситуаций, их прогнозирования, оценки и предупреждения. Прогнозирование стихийных бедствий, чрезвычайных ситуаций техногенного характера. Экологическое прогнозирование. Биологическое прогнозирование. Обобщенная оценка чрезвычайных ситуаций: величины социального, экономического и эколо-гического риска; способы определения социального, экономического и экологического ущербов. Величины допустимого, приемлемого и недопустимого риска, методики их оценки. Методики прогнозирования и оценки чрезвычайных ситуаций. Предупреждение чрезвычайных ситуаций. Оповещение населения о чрезвычайных ситуациях в системе гражданской обороны Республики Беларусь в мирное время. Мероприятия по предупреждению и уменьшению последствий стихийных бедствий, чрезвычайных ситуаций техногенного, биологического и экологического характера.^ 3) Правила поведения и действия населения в чрезвычайных ситуациях мирного и военного времениСтруктура мероприятий по совершенствованию управления обеспечением безопасностью. Права и обязанности граждан в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. Организация обучения населения в системе гражданской обороны. Факторы, представляющие опасность для жизни и здоровья человека. Общие правила выживания человека в критических ситуациях. Особенности выживания человека при стихийных бедствиях и в чрезвычайных ситуациях техногенного, биологического, экологического и социального характера.^ 4) Организация защиты населения, объектов хозяйствования и природной среды в чрезвычайных ситуацияхОрганизационно-правовые основы безопасности в чрезвычайных ситуациях. Государственные органы по защите населения и объектов. Принципы защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. Задачи и структура системы гражданской обороны. Организация гражданской обороны объекта. Силы и средства ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. Средства наблюдения и контроля природной среды и потенциально опасных объектов. Государственные органы по экологии. Основные принципы и способы защиты населения, реализуемые государственными структурами в мирное и военное время. Эвакуация населения в мирное и военное время. Укрытие населения в защитных сооружениях. Средства индивидуальной защиты, порядок их накопления, хранения, выдачи населению и использования. Основы организации и проведения спасательных и других неотложных работ. Содержание спасательных работ в различных очагах поражения. Организация спасательных и других неотложных работ.^ 5) Устойчивость экономики в чрезвычайных ситуациях иэкологическая безопасностьУстойчивость работы экономики и метода ее оценки. Проблемы устойчивого развития экономики и обеспечения экологической безопасности. Воздействие чрезвычайных ситуаций на экономические категории. Факторы, влияющие на устойчивость работы хозяйственных объектов в мирное и военное время. Мероприятия по обеспечению устойчивой работы объектов хозяйствования. . Мероприятия по обеспечению экологической безопасности. Предупреждение аварий и катастроф на объектах. Устойчивость эколого-производственных систем. Особенности устойчивого развития агропромышленного комплекса и обеспечения экологической безопасности. Проблемы обеспечения экологической и техногенной безопасности использования транспортных средств.^ 6) Физическая природа и источники радиационной опасности для человека, объектов и природной средыОсновные источники радиационной опасности. Явление радиоактивности. Виды радиоактивного распада. Закон радиоактивного распада. Единицы радиоактивности. Удельная, поверхностная и объемная активность. Методики их расчета. Характеристики ионизирующих излучений и единицы их измерения. Взаимодействие различных видов ионизирующих излучений с веществом. Влияние облучения на физические свойства материалов. Физические основы защиты от радиоактивного излучения. Космическое излучение, его природа, характеристики, воздействие на природную среду. Вторичное излучение и его воздействие на человека, животный и растительный мир. Место космического излучения в естественном радиационном фоне. Естественные радионуклиды земного происхождения. Семейства радиоактивных элементов и радионуклиды элементов средней части таблицы Д.И. Менделеева. Воздействие радона, калия-40 и других радионуклидов на человека, животный и растительный мир. Искусственные источники ионизирующих излучений. Способы обнаружения и измерения ионизирующих излучений. Классификация приборов дозиметрического котнроля.^ 7) Основы радиационной безопасности биологических системБиологическое воздействия ионизирующего излучения. Реакция органов и систем человека на облучение, их возможности противостоять облучению. Внутреннее и внешнее облучение. Возможности животного и растительного мира противостоять облучению. Возможные последствия и облучения большими и малыми дозами. Нормы радиационной безопасности. Проблемы оценки малых доз облучения. Принципы радиационной защиты. Нормирование облучения для практической деятельности человека. Основные дозовые пределы. Республиканские допустимые уровни содержания радионуклидов в продуктах питания и в питьевой воде. Допустимые уровни загрязнения рабочих мест, спецодежды, оборудования, транспортных средств. Организация работы с радиоактивными веществами и защиты от облучения. Методики оценки радиационной обстановки.^ 8) Авария на Чернобыльской АЭС и ее последствия для Республики БеларусьУстройство и принцип действия ядерного реактора. Аварии на АЭС и др. объектов ядерной энергетики. Особенности радиоактивного загрязнения местности после аварии на ЧАЭС. Основные типы радионуклидов, выпавших на территорию Республики Беларусь. Их характеристика, воздействие на организм человека. Особенности миграции радионуклидов. Вертикальная и горизонтальная миграция. Прогнозирование радиоактивного загрязнения местности. Социально-экономические потери Республики Беларусь. Последствия для здоровья. Биологические аспекты последствий радиоактивного загрязнения для растительного и животного мира. Экологические последствия для Республики Беларусь.^ 9) Мероприятия по ликвидации последствий катастрофы на ЧАЭСна территории Республики БеларусьЗащита окружающей среды от радиационных загрязнений. Система радиационного мониторинга. Эвакуация и отселение. Оказание первой медицинской помощи при радиоактивном облучении человека. Радиопротекторы. Ускоренное выведение радионуклидов из организма. Использование препаратов и продуктов питания, содержащих микроэлементы для восстановления работы систем организма. Рациональное питание детей и взрослого населения. Роль витаминов в восстановлении здоровья. Санитарно-гигиенические мероприятия. Дезактивация территории, объектов, техники, продуктов питания. Реабилитация сельскохозяйственных угодий. Организация агропромышленного производства в условиях радиоактивного загрязнения местности. Мероприятия по социальной защите населения.ЛИТЕРАТУРА1. Дорожко, С.В. Защита населения и объектов в чрезвычайных ситуациях. Радиационная безопасность : пособие. В 3 ч. Ч. 1. Чрезвычайные ситуации и их предупреждение / С.В. Дорожко, И.В. Ролевич, В.Т. Пустовит. – Мн. : Дикта, 2008. – 284 с. 2. Дорожко, С.В. Защита населения и объектов в чрезвычайных ситуациях. Радиционная безопасность : пособие. В 3 ч. Ч. 2. Система выжыва-ния населения и защита территорий в чрезвычайных ситуациях / С.В. Дорожко, В.Т. Пустовит, Г.И. Морзак, В.Ф. Мурашко. – Мн. : Дикта, 2008. – 400 с. 3. Организация и ведение гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера : учебное пособие для преподавателей и слушателей УМЦ, курсов ГО и работников ГОЧС предприятий, организаций и учреждений / Под общ. ред. Г.Н. Кириллова. – М., 2005. 4. Яшин, К.Д. Информационная модель деятельности операторов газотранспортных предприятий для снижения риска совершения ошибок в их работе / К.Д. Яшин, В.В. Егоров, М. Ел-Грейд // Доклады БГУИР. – 2010. – №8. – С. 121-126. 5. Яшин, К.Д. Способ и устройство экспресс-индикации возбудителей профессиональной заболеваемости / К.Д. Яшин, В.С. Осипович, Т.Ф. Михнюк // Докл. БГУИР. – 2010. – №1. С. 63-69. 6. Аварии и катастрофы : предупреждение и ликвидация последствий / В.А. Котлярский [и др.]. – М. : Изд- во «Ассоциации строительных вузов», 1995. – 320 с. 7. Морозов, В.Н. Прогнозирование последствий аварийных взрывов / В.Н. Морозов // Проблемы безопасности при чрезвычайных ситуациях. – 1996. – №10. – с. 72-84. 8. Белов, П.Г. Системный анализ и моделирование опасных процессов в техносфере : учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведений / П.Г. Белов. М. : Издательский центр «Академии», 2003. – 512 с. 9. Тумилович, М.В. Пористые порошковые материалы и устройства на их основе для защиты здоровья человека и охраны окружающей среды : получение, свойства, применение / М.В. Тумилович, Л.П. Пилиневич, В.В. Савич [и др.]. – Мн. : Беларуская навука – 2010. – 356 с. 10. Пилиневич, Л.П. Для глушения шума – пористые порошковые мате-риалы с анизатропной поровой структурой / Л.П. Пилиневич [и др.]. – Порошковая металлургия, 2006. – № 39. – С. 30-32. 11. Асаёнок, И.С. Радиационная безопасность: учеб. пособие по дисциплине «Защита населения и хозяйственных объектов в чрезвычайных ситуациях. Радиационная безопасность» / И.С. Асаенок, Л.П. Лубашев, А.И. Навоша. – Минск : БГУИР, 2000. 12. Асаёнок, И.С. Защита населения и хозяйственных объектов в чрезвычайных ситуациях : учеб. пособие / И.С. Асаенок, Л.П. Лубашев, А.И. Навоша. – Минск: БГУИР, 2000. 13. Гражданская оборона: учебник для ВТУЗов / под общ. ред. В.Г. Атаманюк. – М : «Высшая школа», 1986. 14. Вахтин, А.К. Меры безопасности при ликвидации последствий стихийных бедствий и производственных аварий / А.К. Вахтин. – М. : Энергоатомиздат, 1984. 15. Демиденко, Г.П. Защита объектов народного хозяйства от оружия массового поражения : справочник / Г.П. Демиденко [и др.] – Киев, 1989. 16. Защита атмосферы от промышленных загрязнений : справочник / под ред. А.Г. Сутугина. – М. : Металлургия, 1988. 17. Козлов, В.Ф. Справочник по радиационной безопасности / В.Ф. Козлов. – М. : Энергоатомиздат, 1987. 18. Краткие справочные данные о чрезвычайных ситуациях техно-генного, антропогенного и природного происхождения. – М., 1990. 19. Люцко, А.М. Выжить после Чернобыля / А.М. Люцко [и др.]. – Минск : Вышэйшая школа, 1990. 20. Маршал, В. Основные опасности и критические ситуации хими-ческих производств / В. Маршал. – М. : Мир, 1989. 21. Маргулис, У.Я. Атомная энергия и радиационная безопасность / У.Я. Маргулис. – М. : Энергоатомиздат, 1988. 22. Михно, Е.П. Ликвидация последствий аварий и стихийных бедствий / Е.П. Михно. – М. : Атомиздат, 1979. 23. Мясников, В.В. Защита от оружия массового поражения / В.В. Мясников. – М. : «Военное издательство», 1989. 24. Постник, М.И. Защита населения и объектов народного хозяйства в чрезвычайных ситуациях / М.И. Постник. – Минск : Універсітэцкае, 1997. 25. Рамад, Ф. Основы прикладной экологии / Ф. Рамад. – Л. : Гидро-метеоиздат, 1981. 26. Санитарно-химический анализ загрязняющих веществ в окружающей среде : справочник / под редакцией М.Т. Дмитриева. – М. : Химия, 1989. 27. Сытник, К.М. Биосфера, экология, охрана природы: справочное пособие / К.М. Сытник [и др.]. / под ред. К.М. Сытника. – Киев : Навукова думка, 1987.

