

	 Защитник
	 

 
Читайте также:E) защитник обвиняемого- об обстоятельствах, которые стали изветсны в связи с выполнением своих обязанностейВсе решения следователь принимает самостоятельно, поэтому он вправе отклонить ходатайства защитника, однако должен вынести об этом мотивированное постановление.ЗащитникКрепость считается захваченной, когда защитники перестали сопротивляться на всей игровой территории локации и маршал мастер по боевке объявил окончание штурма.Обстоятельства, исключающие участие в производстве по уголовному делу защитника, представителя потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчикаОбязательное участие защитникаОзнакомление обвиняемого и его защитника с материалами уголовного делаОтказ от защитникаПодозреваемый может одновременно иметь и защитника и законного представителя (ч.8 ст.68 УПК).Полномочия защитникаПонятие защиты. Защитник. Его права и обязанности. Случаи обязательного участия защитника в деле






В качестве защитников допускаются адвокаты. По определению или постановлению суда в качестве защитника могут быть допущены наряду с адвокатом один из близких родственников обвиняемого или иное лицо, о допуске которого ходатайствует обвиняемый. При производстве у мирового судьи указанное лицо допускается и вместо адвоката. На стадии предварительного расследования защитником может выступать только адвокат, ибо требуются проф навыки.
 Спец субъектом защиты – адвокатом – может выполнять функцию защиты и функцию представительства. Для обвиняемого/подозреваемого – защитник, для всех ост – только представитель.
 Процесс полномочия защитника регулируется 49-52 ст УПК, ФЗ «об адвокатской деятельности и адвокатуре», Пост Пленума ВС от 5 марта 2004 № 1 в ред 2007 и Пост Правительства РФ от 4 июля 2003 № 400 в ред 2007 года «О размере оплаты труда адвоката, участвующего в качестве защитника в уг процессе по назначению органа дознания, органа предварит следствия или суда».
 Ст 49 понятие защитника:
 Защитник - лицо, осуществляющее в установленном настоящим Кодексом порядке защиту прав и интересов подозреваемых и обвиняемых и оказывающее им юридическую помощь при производстве по уголовному делу.
 Формальная защита осуществляется адвокатом, материальную осуществляет сам подсудимый.
 Защита – действия со стороны участников процесса на опровержение обвинение или смягчение приговора.
 Соглашение с защитником подозреваемым, обвиняемым или иными лицами в интересах данного субъекта.
 Второй вариант – защитник по назначению. Право на защиту обеспечивается органом дознания, следствия или судом.
 Ст 51 Обязательное участие защитника. Если субъекты не заключили соглашение, в этих случаях должен быть обеспечен судом, дознавателем, следствием. Если нарушаем, то доказательства признаются недопустимыми, решения признаются необоснованными и незаконными, могут быть отменены – меры уг-правовой ответственности. Гарантии предусмотрены межд актами.
 Обязательное участие:
 1) подозреваемый, обвиняемыйне отказался от защитника в порядке, установленном статьей 52 настоящего Кодекса; отказ оформляется в письменном виде в материалах дела, иначе потом как ущемление прав и законных интересов граждан. Отказ от конкретного защитника, предоставленного в соответствии с законом, в связи с основанием для отвода => замена защитника. Если оснований нет, то хрен заменишь. Если это защитник по соглашению, то менять можно сколько угодно. Сам защитник не может отказаться от принятого на себя обязательства по защите.
	
 2) подозреваемый, обвиняемый является несовершеннолетним;
 3) подозреваемый, обвиняемый в силу физических или психических недостатков не может самостоятельно осуществлять свое право на защиту;
 3.1) заочное судебное разбирательство проводится в порядке, предусмотренном частью пятой статьи 247 настоящего Кодекса (обвиняемый за границей);
 4) подозреваемый, обвиняемый не владеет языком, на котором ведется производство по уголовному делу; + переводчик, что характерно.
 5) лицо обвиняется в совершении преступления, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы на срок свыше 15 лет, пожизненное лишение свободы или смертная казнь; РФ конечно подписала 6 Протокол, но не ратифицировала его => официально смертная казнь существует, но не применяется, т.к. у граждан нет равного права на защиту: суд присяжных не на всей территории РФ.
 6) уголовное дело подлежит рассмотрению судом с участием присяжных заседателей; принцип состязательности, профессионализация уг процесса.
 7) обвиняемый заявил ходатайство о рассмотрении уголовного дела в порядке, установленном главой 40 настоящего Кодекса: дела, по которым обвиняемый признает свою вину.
  
 Появляется защитник[2]:
 1) с момента вынесения постановления о привлечении лица в качестве обвиняемого, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 - 5 настоящей части;
 2) с момента возбуждения уголовного дела в отношении конкретного лица;
 3) с момента фактического задержания лица, подозреваемого в совершении преступления, в случаях:
 а)предусмотренных статьями 91 и 92 настоящего Кодекса;
 б)применения к нему в соответствии со статьей 100 настоящего Кодекса меры пресечения в виде заключения под стражу;
 3.1) с момента вручения уведомления о подозрении в совершении преступления в порядке, установленном статьей 223.1 настоящего Кодекса при дознании;
 4)с момента объявления лицу, подозреваемому в совершении преступления, постановления о назначении судебно-психиатрической экспертизы; 
 5) с момента начала осуществления иных мер процессуального принуждения или иных процессуальных действий, затрагивающих права и свободы лица, подозреваемого в совершении преступления.
  
 Адвокат допускается к участию в уголовном деле в качестве защитника при наличии удостоверения адвоката и ордера юр консультации, кот выдается по итогам соглашения или при привлечении.загрузка...
В случае, если защитник участвует в производстве по уголовному делу, в материалах которого содержатся сведения, составляющие государственную тайну, и не имеет соответствующего допуска к указанным сведениям, он обязан дать подписку об их неразглашении. Так же можно подписку о неразглашении сведений предварительного расследования, как и люб др участника процесса, кот может знакомиться с материала дела, кроме следователей и дознавателей, так как именно эти субъекты могут оглашать сведения, полученные в результате расследования, если сие необходимо, например, для розыска лица. Если он нарушает обязательства о неразглашении сведений при предварительном расследовании, то могут быть применены меры уг-правового воздействия. Это частный случай ограничения гласности судопроизводства для невозможности сокрытия и уничтожения доказательств.
  
 Статья 50: Приглашение, назначение и замена защитника, оплата его труда. Защитник по соглашению оплачивается в соотв с соглашением. Если участвует по назначению, то оплата определяется Пост Правительства № 400 в ред 2007 гэ.
 Защитников при обязательном участии может быть один по назначению или неограниченное количество по соглашению. Одно и то же лицо не может быть защитником двух подозреваемых или обвиняемых, если интересы одного из них противоречат интересам другого.
 По просьбе обвиняемого конкретного защитника разыскивают гос органы. В случае неявки приглашенного защитника в течение 5 суток со дня заявления ходатайства о приглашении защитника дознаватель, следователь или суд вправе предложить подозреваемому, обвиняемому пригласить другого защитника, а в случае его отказа принять меры по назначению защитника.
 Если в течение 24 часов с момента задержания подозреваемого или заключения подозреваемого, обвиняемого под стражу явка защитника, приглашенного им, невозможна, то дознаватель или следователь принимает меры по назначению защитника.
  
 Адвокат не вправе отказаться от принятой на себя защиты подозреваемого, обвиняемого. ФЗ «Об адвокатуре»: если обвиняемый признает вину, то адвокат продолжает требовать оправдания.
  
 Отказ от защитника не лишает подозреваемого, обвиняемого права в дальнейшем ходатайствовать о допуске защитника к участию в производстве по уголовному делу. При отказе от защиты отказываемся как от адвоката.
  
 Процесс статус защитника в ст 53 УПК: часть первая – права, вторая – при следственных действиях права, ч 3 – обязанности. Быть защитником можно с возраста члена адвокатской корпорации и соответствовать иным критериям ФЗ «Об адвокатской деятельности».
 С момента допуска к участию в уголовном деле защитник вправе:
 Ø иметь с подозреваемым, обвиняемым свидания: иметь свидание с ним наедине и конфиденциально до первого допроса подозреваемого; все остальные - без ограничения их числа и продолжительности;
 Ø собирать и представлять доказательства, необходимые для оказания юридической помощи, в порядке, установленном частью третьей статьи 86 Кодекса;
 Ø участвовать в допросе подозреваемого, обвиняемого, а также в иных следственных действиях, производимых с участием подозреваемого, обвиняемого либо по его ходатайству или ходатайству самого защитника в порядке, установленном настоящим Кодексом. Защитник, участвующий в производстве следственного действия, в рамках оказания юридической помощи своему подзащитному вправе давать ему в присутствии следователя краткие консультации, задавать с разрешения следователя вопросы допрашиваемым лицам, делать письменные замечания по поводу правильности и полноты записей в протоколе данного следственного действия. Следователь может отвести вопросы защитника, но обязан занести отведенные вопросы в протокол.
 Ø знакомиться с протоколом задержания, постановлением о применении меры пресечения, протоколами следственных действий, произведенных с участием подозреваемого, обвиняемого, иными документами, которые предъявлялись либо должны были предъявляться подозреваемому, обвиняемому;
 Ø знакомиться по окончании предварительного расследования со всеми материалами уголовного дела, выписывать из уголовного дела любые сведения в любом объеме, снимать за свой счет копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств;
 Ø заявлять ходатайства и отводы; приносить жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя, следователя, прокурора, суда и участвовать в их рассмотрении судом;
 Ø участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах первой, второй и надзорной инстанций, а также в рассмотрении вопросов, связанных с исполнением приговора;
  
 КС: обыск помещений адвоката в силу особого процесс статуса только на основании суд решения. Защитник не может быть свидетелем в силу особого иммунитета. Например, ему стали известны какие-либо сведения. Но адвокатская тайна не позволит ему бежать к следователю. Право на иммунитет возникает (КС от 6 марта 2003 № 108-О) после допуска к делу в отношении сведений только после принятия функций защиты и в рамках выполнения функций защиты. Допросить защитника в качестве свидетеля можно, если не разглашается адвокатская тайна, есть ходатайство обвиняемого.



Законные представители  | следующая ==> Гражданский ответчик (54).
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  