
          ﻿www.rae.ru
"Успехи современного естествознания"
Российская Академия Естествознания ________________________№10 2009 год
Бозаджиев Владимир Лукьянович
г?.\
И
Профессор Российской Академии Естествознания (РАЕ)
Бозаджиев Владимир Лукьянович родился 7 марта 1954 г. в г. Ходорове Львовской области. С 1971 по 1995 гг. - на службе в Вооруженных Силах СССР, РФ. После окончания школы в 1971 г. поступил и в 1975 г. окончил Львовское высшее военно-политическое училище по специальности	«Культурно-
просветительная работа». В 1992 г. окончил педагогический факультет Гуманитарной академии Вооруженных Сил по специальности «Педагогика и психология». В последние годы службы - психолог отделения воспитательной работы соединения Войск ПВО. Подполковник запаса.
После увольнения из Вооруженных Сил, с 1995 по 1997 гг. В. Л. Бозаджиев работал заместителем по воспитательной работе и социальным вопросам начальника специализированной стрелковой команды военизированной охраны Южно-Уральской железной дороги; одновременно преподавал и руководил практикой в Челябинском филиале Университета Российской Академии Образования (ЧФ УРАО).
С 1997 по 2002 гг. - декан психологического факультета, заведующий кафедрой психологии и педагогики в ЧФ УРАО, декан факультета психологии и педагогики филиала Ленинградского государственного областного университета в г. Челябинске.
С 2002 г. работает в Институте психологии и педагогики Челябинского государственного университета, доцент кафедры психологии. Заведующий кафедрой психологии Челябинского филиала Московского психологосоциального института. Преподаватель Челябинского института экономики и права.
Активной научной деятельностью В. Л. Бозаджиев занимается с 1999. За истекшие 10 лет защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата педагогических на-
ук, опубликовал более 50 работ, в том числе две монографии: «Аксиологический подход как фактор адаптации студентов к обучению в вузе» (2002), «Имидж психолога» (2009); три учебных пособия: «Имидж педагога» (2004), «Введение в психологическую профессию» (2005), «Основы общей психологии: курс лекций» (2007); шесть учебно-методических пособий: «Контрольные задания по общей психологии» (2003), «Практика студентов» (2006; 2009), «История психологии» (2006) и др. Общий объем публикаций составляет более 100 печатных листов.
В ряде вузов г. Челябинска В. Л. Бозад-жиев читает дисциплины: общая психология, история психологии, психология личности, политическая психология, имиджелогия. Разработал авторские курсы «Основы самообразовательной деятельности», «Имидж педагога», «Имиджелогия». С 2007 г. - профессор Российской Академии Естествознания (РАЕ), с 2008 г. - действительный член Европейской Академии Естествознания, в 2008 г. решением Президиума РАЕ присвоено почетное звание «Заслуженный работник науки и образования».
В круг научных интересов В.Л. Бозад-жиева входили проблемы общей психологии, истории психологии, педагогики высшей школы. В настоящее время научные интересы определяются проблемой формирования социально-профессиональных компетенций у будущих психологов. Одновременно выполнен и опубликован (в том числе на английском языке) ряд работ по имиджелогии.
За период службы в Вооруженных Силах В.Л. Бозаджиев награжден пятью медалями. В 2008 г. решением Президиума РАЕ награжден медалью им. В.И. Вернадского, нагрудным знаком РАЕ «Заслуженный работник науки и образования».