
          ﻿Ташпулатова Г.Н., Шерова З.Н., Касымова Ш.Ш. ©
Ассистенты, кафедра клиническая фармакология, Ташкентский педиатрический медицинский институт
К ВОПРОСУ АНТИБАКТЕРИАЛЬНОЙ ТЕРАПИИ ОСТРОЙ ВНЕБОЛЬНИЧНОЙ ПНЕВМОНИИ У ДЕТЕЙ (РЕТРОСПЕКТИВНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ)
Аннотация
Статья посвящена на изучение структуры использования противомикробных средств в фармакотерапии острой внебольничной пневмонии у детей, также на изучение ошибок допускаемые врачами при выборе рационального антибактериального средства.
Ключевые слова: внебольничная пневмония, дети, антибактериальная терапия Keywords: community-acquired pneumonia, children, antibacterial therapy
Благоприятный прогноз при пневмонии у детей во многом определяется адекватным назначением антибактериальных средств [2,55]. Выбор антибактериальных препаратов при пневмонии, как и при других инфекционно-воспалительных заболеваниях, должен определяться, в первую очередь, особенностями этиологии. В ряде случаев стартовый выбор антибиотиков может быть не корректен, что приводит к отсутствию эффекта от лечения [2,57].
Цель работы: изучить использование противомикробных лекарственных средств при фармакотерапии острой внебольничной пневмонии у детей.
Материалы и методы: проводился ретроспективный анализ 100 историй болезней детей в возрасте 1-15 лет с диагнозом "острая внебольничная пневмония, неосложнённая форма" находившихся на стационарном лечении в 1-детском отделении клиники ТашПМИ в 2010 году. Из истории болезней проанализированы лекарственные средства использованные с целью антибактериальной терапии, продолжительность антибактериальной терапии, частота использования антибактериальной терапии в виде монотерапии или в комбинированном виде, уровень рациональности использования комбинированной терапии.
Результаты: анализ изучения структуры использования антибактериальных препаратов дали следующие результаты:
Таблица 1.
Общее количество использования антибактериальных препаратов
Торговое	Международное	Наименование группы	Количество и
название	название		процент
препарата			больных
Цефтриаксон	ceftriaxone	Антибиотик группы цефалоспоринов III поколения	54%
Метрогил	metronidazole	Антибактериальное и противопротозойное средство	31%
Бактоцеф	cefoperazone, sulbactam	Антибиотик группы цефалоспоринов III поколения в комбинации с ингибитором бета-лактамаз	15%
Баксон	ceftriaxone	Антибиотик группы цефалоспоринов III поколения	11%
Нетромицин	netilmicin	Антибиотик группы аминогликозидов	7%
Цефазолин	cefazolin	Антибиотик группы цефалоспоринов I поколения	5%
© Ташпулатова Г.Н., Шерова З.Н., Касымова Ш.Ш., 2013 г.
Ультрапим	cefepime	Антибиотик группы цефалоспоринов IY поколения	3%
Зинацеф	cefuroxime	Антибиотик группы цефалоспоринов II поколения	3%
Базид	ceftazidime	Антибиотик группы цефалоспоринов III поколения	2%
Торацеф	ceftriaxone	Антибиотик группы цефалоспоринов III поколения	1%
Цефамезин	cefazolin	Антибиотик группы цефалоспоринов I поколения	1%
Клафоран	cefotaxime	Антибиотик группы цефалоспоринов III поколения	1%
Таблица 2.
Частота использования антибактериальной терапии в виде монотерапии и в комбинации
Монотерапия	Комбинированная терапия
69%	31%
Таблица 3.
Структура и частота использования антибактериальной терапии в виде монотерапии
Торговое название препарата	Количество и процент больных
Цефтриаксон	36%
Бактоцеф	11%
Баксон	8%
Цефазолин	4%
Нетромицин	4%
Зинацеф	2%
Цефамезин	1%
Метрогил	1%
Клафоран	1%
Ультрапим	1%
Таблица 4.
Частота использования антибактериальной терапии в комбинированном виде
Торговое название препарата, продолжительность терапии	Количество больных
Цефтриаксон (№4-8)+метрогил (№3-6; в 2 случаях с 3-го дня от поступления в стационар)	17%
Баксон (№4-8)+метрогил (№3; в 1 случае с 6-го дня)	3%
Бактоцеф (№8-9)+метрогил (№3-6)	3%
Ультрапим (№5; в 1 случае с 2-го дня от поступления в стационар и на 4-й день не делали)+метрогил (№6-7)	2%
Базид (№4)+метрогил (№2)	1%
Торацеф (№4)+метрогил (№5)	1%
Зинацеф (№8; с 3-го дня доза повышена) +метрогил (№5; с 2-го дня доза повышена)	1%
Цефазолин (№8)+метрогил (№5)	1%
Цефтриаксон (№7) +нетромицин (№2; в 6-7-е дни)	1%
Бактоцеф (№11) +нетромицин (№6; с 6-го дня) +метрогил(№6)	1%
С первой таблицы можно увидеть что с целью антибактериальной терапии в подавляющем большинстве случаях использовали антибиотики группы цефалоспоринов, и
среди них первое место занимает цефтриаксон, а метронидазол по частоте использования занимает 2-е место. Вторая таблица показывает превалирование антибактериальной терапии в виде монотерапии от комбинированной антибактериальной терапии. В таблице №3 можно увидеть что в качестве антибактериальной терапии в виде монотерапии в основном было использовано цефтриаксон. Последняя таблица отражает состояние использования антибактериальных препаратов в виде комбинации. Из этих данных можно узнать что в 30% случаях антибактериальные средства из группы цефалоспоринов (в основном цефтриаксон) были использованы в комбинации с метронидазолом. Проведенные анализы показывают отсутствие показаний к применению антибактериальной терапии в виде комбинации.
Выводы: 1. С целью антибактериальной терапии у детей с острой внебольничной пневмонией в большинстве случаях используются антибиотики группы цефалоспоринов. 2. Средняя продолжительность антибактериальной терапии у детей с острой внебольничной пневмонией составляет 6,5 дней. 3. При фармакотерапии детей с острой внебольничной пневмонией антибактериальные препараты в основном используются в виде монотерапии. 4. В фармакотерапии острой внебольничной пневмонии у детей в большинстве случаях встречались нерациональные и не обоснованные комбинации антибактериальных средств.
Литература
1. Н.А. Коровина, А.Л. Заплатников, И.Н. Захарова - Принципы антибактериальной терапии внебольничных пневмоний у детей раннего возраста//Вопросы Современной Педиатрии. -2007. т. 6. № 1. с. 55-61.