

	 Система целей и задач организации
	 

 
Читайте также:Cудебник 1550 г. Общая характеристика, система и источникиD-система дает возможность проводить инженерные расчеты и анализ изделияD-система дает возможность проводить инженерные расчеты и анализ изделия (Видиоролик)I. Задачи курсаI. К чему стремится педагогика, какой она должна быть и в чем ее задачи?I. Основные задачи и направления внутренней политики.I. Парижская валютная система (1867 - 1914 гг.).I. Решение логических задач средствами алгебры логикиI. Цели и задачи изучения дисциплиныI.1. Особенности и роль наглядного обучения в решении образовательно-воспитательных задачII. Основные цели и задачи ПрограммыII. Предмет, задачи физиологии растений






Всю совокупность ориентиров деятельности организации можно разделить на три основных типа:
 · идеалы – ориентиры, которые мы не рассчитываем достичь в обозримом периоде, но допускаем приближение к ним;
 · цели;
 · задачи.
 Разработка стратегии предполагает определение идеалов и целей. В рамках оперативного планирования намечаются конкретные задачи для каждого из участков работы.
 К идеалам организации можно отнести ее видение. Видение – это руководящая философия бизнеса, обоснование существования фирмы, не сама цель, а, скорее, чувство основной цели. То есть видение – это идеальная картина будущего, то состояние, которое может быть достигнуто при самых благоприятных условиях.
 Примеры видения:
 · видение компании «Дисней»: «Делать людей счастливыми»;
 · видение фирмы «Мерк», специализирующейся в сфере здравоохранения: «Мы занимаемся бизнесом для сохранения и улучшения человеческой жизни».
 Концепция видения завоевывает все большую популярность в мире бизнеса. Возрастающее значение видения определяется следующими факторами.
 1. Видение является хорошим средством мотивации работников фирм, оно помогает сплачивать, объединять деятельность людей в едином направлении. В видении обычно подчеркивается желание получить прибыль, оно объединяет индивидуальные идеалы всех участников организации в единый эталон ценностей.
 2. Видение создает чувство перспективы в деятельности организации, обеспечивая преемственность следующих друг за другом целей. Любая цель ограничивает рамки действий фирмы, а у видения нет финишной черты, оно создает импульс для постоянного прогресса.
 Количество и разнообразие целей и задач очень велико, и для их определения необходим комплексный подход, предполагающий их классификацию (табл. 2).
  
 Таблица 2 – Классификация целей
  
  Признак классификации
   Вид
   По степени важности
   Стратегические;
 тактические
   Исходя из периода времени
   Долгосрочные;
 среднесрочные;
 краткосрочные
   По содержанию
   Технологические;
 экономические;
 производственные;
 административные;
 маркетинговые;
 научно-технические;
 социальные
   По форме выражения
   Количественные;
 качественные
   По уровню, к которому они относятся
   Общие;
 специфические
   

 Система целей туристского предприятия – это упорядоченная совокупность взаимосвязанных общих и специфических целей.
 Общие цели отражают концепцию развития организации в целом и по важнейшим комплексным направлениям ее деятельности.
 К общим экономическим целям относятся такие как:
 · обеспечение оптимальной рентабельности при имеющемся наборе видов услуг;
 · разработка новых направлений развития, новых видов деятельности фирмы;
 · обеспечение экономической устойчивости положения фирмы;
 · освоение новых сегментов рынка;
 · внедрение новых методов организации производства и обслуживания;
 · повышение производительности труда и др.
 В состав общих входят генеральная цель (миссия) и общеорганизационные цели, раскрывающие и конкретизирующие содержание миссии.
 Миссия – это философия и предназначение, смысл существования организации. Миссия может рассматриваться также как сформулированное утверждение (документ) относительно того, для чего или по какой причине существует организация, в котором проявляется отличие данной организации от ей подобных. Основные элементы миссии:
 1. краткая история фирмы, описание области ее деятельности;
 2. целевые ориентиры;
 3. философия, стиль поведения:
 · по отношению к потребителям (какова система ценностей; каковы обязательства перед обществом);
 · по отношению к работникам (какие обязательства перед работниками берет на себя фирма; насколько высоко она ценит своих сотрудников);
 · в отношении с партнерами (какова система ценностей и деловая этика);
 4. преимущества по сравнению с конкурентами;
 5. внешний образ (насколько фирма стабильна и каковы перспективы ее развития).
 Таким образом, в миссии дается представление о предназначении организации, необходимости и полезности ее деятельности для общества в целом и конкретно для сотрудников. Миссия определяет место, роль и положение предприятия в обществе, его общественный статус.
 Миссия может быть сформулирована исходя из ответа высшего руководства организации на вопрос: «Кто мы, что мы делаем, куда движемся?». Миссия не должна зависеть от текущего состояния предприятия, форм и методов его работы, так как она показывает, куда направляются усилия, и какие ценности являются приоритетными не только в настоящий момент, но и в будущем.
 Примеры миссии туристских фирм:
 · производство и реализация турпродукта и услуг, доступных широкому кругу потребителей с различным уровнем дохода;
 · наша цель – это решение проблем клиентов, создание комфорта и забота об условиях их труда и отдыха;

    
        Загрузка...
    
    

 · качество – неотъемлемая часть нашей продукции и услуг;
 · закрепление за собой положения лидирующей туристской компании России по всем видам туризма.
 Например, миссия цепи престижных отелей Leading Hotels of the World: «Мы – крупнейшая в своем роде группа престижных отелей. Мы работаем, чтобы предложить нашим клиентам исключительное обслуживание и комфорт для удовлетворения любых вкусов и запросов с целью создания максимально удобной для клиента обстановки, стараемся, чтобы единственными сюрпризами для наших гостей были приятные сюрпризы».
 Общеорганизационные цели – это конкретизация миссии организации в форме, доступной для управления их реализацией. Для них характерны черты:
 · четкая ориентация на определенный период времени;
 · конкретность и измеримость в количественных и качественных показателях;
 · согласованность с другими целями;
 · способность к корректировке в соответствии с меняющимися условиями деятельности организации;
 · адресность и контролируемость.
 Например, укрепить лидирующие позиции на рынке: привлечь новых членов и поставщиков, усилить стимулирование продаж; увеличить прибыль на …%, снизить затраты на …% и т.д.
 Специфические цели разрабатываются в каждом подразделении и определяют основные направления его деятельности в свете реализации общих целей, обычно охватывают средне- и краткосрочные периоды и обязательно выражаются в количественных показателях.
 В результате в организации складывается определенная система целей. Они могут вытекать друг из друга, образуя своего рода «дерево», от «ствола» которого, соответствующего миссии организации, отходит несколько крупных «веток», символизирующих общеорганизационные цели, которые в дальнейшем разветвляются на более мелкие, соответствующие специфическим целям (рис. 7).
 Построение дерева целей осуществляется по следующим правилам:
 · в вершине «дерева» находится миссия организации;
 · при развертывании миссии исходят из того, что реализация подцелей каждого последующего уровня является необходимым и достаточным условием достижения цели предыдущего уровня;
 · при формулировке целей разных уровней необходимо описывать желаемые результаты, но не способы их получения;
 · подцели каждого уровня должны быть независимы друг от друга;
 · фундамент дерева целей должны составлять задачи, представляющие собой формулировку работ, которые могут быть выполнены определенным способом и в определенные сроки.
  1.1.1 Специфическая цель
  1.1.2 Специфическая цель
  1.1 Общеорганизационные цели
 
 Миссия 1.2 Общеорганизационные цели 1.2.1 Специфическая цель
  1.2.2 Специфическая цель
  1.3 Общеорганизационные цели
  
 Рис. 7 Дерево целей туристского предприятия
  
 Таким образом, в процессе формирования развития предприятия ставится множество целей, имеющих определенную соподчиненность и приоритетность реализации с учетом ограничений по времени, финансам, ресурсам.
  
 Контрольные вопросы:
 1. Какое значение имеет постановка целей в деятельности предприятия социально-культурного сервиса и туризма? Что такое цель?
 2. Чем отличается постановка задач от формулирования целей организации? На какие группы можно разделить задачи организации?
 3. Как вы понимаете понятие «видение» организации? Какими факторами определяется необходимость формулирования видения?
 4. Что такое миссия организации? Чем миссия отличается от видения?
 5. Приведите примеры миссий организаций, функционирующих в сфере сервиса и туризма.
 6. Что такое общеорганизационные цели предприятия социально-культурного сервиса и туризма? Приведите примеры возможных общеорганизационных целей организации, функционирующей в сфере сервиса и туризма.
 7. Что такое специфические цели предприятия социально-культурного сервиса и туризма? Приведите примеры возможных специфических целей организации, функционирующей в сфере сервиса и туризма.
 8. Что такое дерево целей туристского предприятия? Каким правилам нужно следовать при его построении?
  
 Задание для самостоятельной работы:определите личные долгосрочные и краткосрочные цели. Продумайте, какие задачи вы должны решить для их достижения; какие препятствия могут встретиться на пути достижения поставленных целей; что вы можете предпринять для преодоления эти препятствий.
  
  



Понятие целей и задач предприятия сервиса и туризма  | следующая ==> Понятие и виды организационных структур управления сервисным предприятием
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 590; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   По степени важности
   Стратегические;
 тактические
  