

	 Структура международного конфликта
	 

 
Читайте также:II. СТРУКТУРА И Содержание контрольной работыIII. СОЦИАЛЬНО-ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА ГРУППЫIII. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫIV. Структура деятельностиIV. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ПРАКТИЧЕСКИХ ЗАНЯТИЙMFT и его структураVII. СТРУКТУРА НАУЧНОГО ЗНАНИЯVII. СТРУКТУРА НАУЧНОГО ЗНАНИЯVII. СТРУКТУРА НАУЧНОГО ЗНАНИЯVII. СТРУКТУРА НАУЧНОГО ЗНАНИЯVIII. СтруктураАдминистративно-процедурное производство: основные черты, принципы, структура.






Любой международный конфликт можно представить в виде относительно самостоятельной системы. Основными характеристиками любой системы являются ее элементы – составные части системы и структура, или, иначе говоря, способ включения элементов в систему и способ их взаимодействия между собой внутри системы.
 Основными элементами – акторами– международных конфликтов традиционно были суверенные государства. Иногда государства участвовали в конфликтах, особенно вооруженных, в рамках коалиций. В коалиционных войнах, которых в истории Европы было немало, основными элементами становились именно коалиции, а не составлявшие их отдельные государства. Возникновение международных организаций и выступление их в роли акторов мировой политики изменили и характер конфликтных ситуаций в различных регионах. Правда, чаще всего международные организации играют роль третьей стороны в конфликте, выполняя посреднические функции и гуманитарные миссии или проводя миротворческие операции. Но можно найти примеры, когда международные организации выступали в качестве воюющей стороны вооруженного конфликта, как это случилось с Организацией Объединенных Наций во время корейской войны 1950–1953 гг. В современных условиях, когда происходит интернационализация внутренних конфликтов, исчезает грань между ними и международными конфликтами, поэтому участниками конфликтов становятся непризнанные государственноподобные образования, политические движения, террористические организации.
 Глобализация терроризма делает террористические организации активным и серьезным актором в конфликтных ситуациях, в том числе и одной из воюющих сторон в вооруженных конфликтах. Пример этому – контртеррористическая операция в Афганистане, начатая после событий 11 сентября 2001 г., в которой вооруженным силам США и их союзников противостоят боевики исламского фундаменталистского движения «Талибан» и террористической сети «Аль-Каида».
 Государства и другие политические акторы играют в конфликтных ситуациях различные роли. Одни становятся непосредственными участниками событий, другие оказывают первым прямую или косвенную помощь, но формально сохраняют нейтралитет. В качестве элементов системы международного конфликта могут рассматриваться и те акторы, которые выполняют функции третьей стороны. В современном мире такие функции могут выполнять не только государства и международные организации, но и частные лица, если они владеют соответствующими профессиональными качествами и международным политическим авторитетом (см. главу XIII).
	
 Структура международных конфликтов может иметь разную конфигурацию. Простейший вариант – двусторонний конфликт. Однако подобная структура встречается крайне редко. Структура международного конфликта может динамично меняться: расширяться при увеличении или сужаться при уменьшении числа как непосредственных, так и косвенных участников конфликта. Могут меняться и роли участников. Непосредственный участник может становиться косвенным или играть роль третьей стороны. В истории международных отношений есть примеры, когда какой-либо международный актор менял свое отношение к проблемам, стоящим в центре конфликта, и начинал оказывать поддержку противоположной стороне.
 Яркий пример того, как видоизменяется структура международного конфликта, – история одного из наиболее длительных конфликтов в современной мировой политике – Ближневосточного. Данный конфликт зародился как противостояние еврейской и арабской общин в Палестине и имел сугубо внутренний характер.
 Палестина – исторический очаг еврейского народа, который был изгнан оттуда еще во времена Римской империи. Хотя евреи проживали на палестинской территории и после изгнания, но они представляли меньшинство населения, а арабы – большинство. В конце XIX в. на 600 тыс. палестинских арабов приходилось 24 тыс. евреев. Именно тогда, в конце XIX в., в мире зародилось сионистское движение. Целью сионистов, создавших в 1898 г. Всемирную сионистскую организацию, было возвращение евреев в Палестину и возрождение там еврейского государства. Сионисты считали, что евреи не должны принимать активного участия в политической жизни тех стран, в которых они проживали, а должны эмигрировать на «святую землю». Идеи и цели сионистов на рубеже XIX–XX вв. многими рассматривались как утопические и романтические. Действительно, трудно было представить, как может появиться еврейское государство на территории Палестины, входившей в то время в состав Турецкой (Османской) империи. Трудно было представить, что турецкий султан, бывший в то время главой и правителем мусульман всего мира, разрешит иноверцам – иудеям – основать на землях своей империи собственное государство.
 Однако с возникновением сионистского движения еврейская эмиграция в Палестину усилилась, и доля евреев в составе ее населении стала расти. Особенно заметный рост начался после окончания Первой мировой войны, когда Османская империя распалась и мандат на управление Палестиной Лига Наций передала Великобритании. В английской политической элите были люди, симпатизировавшие сионистам. В частности, к ним принадлежал лорд Бальфур, занимавший в конце Первой мировой войны пост министра иностранных дел Британской империи. 2 ноября 1917 г. была опубликована «Декларация Бальфура», в которой говорилось:загрузка...
«Правительство Его Величества относится благосклонно к созданию в Палестине национального очага для еврейского народа и сделает все от него зависящее, чтобы облегчить достижение этой цели».
 Хотя некоторые арабские государственные лидеры также благосклонно отнеслись к «Декларации Бальфура», большинство резко выступило против самой идеи основания в центре арабского мира еврейского государства. В начале 20-х гг. прошлого века мечтам сионистов не суждено было осуществиться. Но власти Великобритании в межвоенный период проводили двойственную политику в отношении подмандатной Палестины. С одной стороны, они расширяли возможности для еврейской эмиграции, с другой – балансировали между интересами еврейской и арабской общин. В этом реализовывался традиционный имперский принцип «разделяй и властвуй», в соответствии с которым английское правительство поддерживало то одну, то другую сторону набиравшего силу межобщинного конфликта в Палестине.
 В годы Второй мировой войны симпатии британских властей были на стороне еврейской общины, а палестинские евреи принимали активное участие в антифашистской борьбе в составе британской армии.
 Среди арабских лидеров было немало симпатизировавших Германии, например сотрудничавший с нацистами муфтий Иерусалима Хуссейн.
 После окончания Второй мировой войны перестала существовать Лига Наций, по мандату которой Великобритания контролировала Палестину, и встал вопрос о дальнейшей судьбе этой территории. Но и судьба самой Британской империи в ее прежнем виде была неясна. Ее правящая элита стремилась во что бы то ни стало сохранить свое присутствие и влияние в таком стратегически важном регионе мира, как Ближний и Средний Восток. Территория Палестины в этом контексте приобретала особое значение, а цели сионистов противоречили английским внешнеполитическим интересам. К концу Второй мировой войны британские власти ввели жесткие ограничения еврейской эмиграции в Палестину. Но именно тогда поток эмигрантов увеличился за счет бывших узников нацистских концлагерей и евреев, потерявших в годы фашистского террора свои семьи, жилье и имущество.
 В ответ на ограничения члены еврейских военизированных формирований стали совершать террористические акции против представителей британской администрации, положив таким образом начало традиции террора, подхваченной впоследствии палестинскими арабами. Напряженность между еврейской и арабской общинами Палестины нарастала, а число евреев, несмотря на ограничения, росло. Следует отметить, что еврейские общины были организованы лучше как в военном, так и в политическом плане, поскольку изначально ставили цель образования собственного государства.
 Среди палестинских евреев и их лидеров преобладали выходцы из Восточной Европы, преимущественно с тех территорий, которые входили до 1914 г. в состав Российской империи. Многие знали русский язык, в той или иной степени испытали влияние русской культуры. Большинство руководителей еврейской общины Палестины придерживались левых взглядов, разделяли социалистические идеи, хотя и не были сторонниками идеологии марксизма-ленинизма. Влияние коммунистов было невелико, но симпатии к Советскому Союзу среди палестинских евреев были огромны, что обусловливалось той ролью, которую сыграл СССР в разгроме гитлеровского фашизма. Эти обстоятельства, очевидно, учитывал И. Сталин, когда стал оказывать содействие созданию еврейского государства в Палестине.
 До Второй мировой войны на Ближнем Востоке не было заметно какой-либо политической активности Советского Союза, СССР не декларировал никакого конкретного интереса к данному региону. Победив во Второй мировой войне, СССР начал превращаться в сверхдержаву с глобальными внешнеполитическими целями и интересами, в том числе и в ближневосточном регионе. Необходимо было закрепить свое присутствие там, и будущее государство Израиль могло стать для этого опорной точкой. Хотя в прошлом большевики негативно относились к сионизму и сионистскому движению, в годы Второй мировой войны советские дипломаты и политики установили контакты с его лидерами. После окончания Второй мировой войны советские представители поддержали идею независимости Палестины, причем речь шла о создании единого арабо-еврейского государства. Когда стало ясно, что реализовать такой план не представляется возможным, Советский Союз поддержал идею разделения Палестины и создания отдельного государства Израиль. Очевидно, И. Сталин рассчитывал, что Израиль будет союзником и другом Советского Союза и восточноевропейского блока.
 Еще до официального провозглашения государства Израиль СССР через структуры ООН начал оказывать ему не только дипломатическую, но и военно-техническую помощь. Англичане ввели запрет на ввоз оружия в Палестину, но оно поступало туда как для арабов, так и для евреев. Крупные партии оружия и военной техники для будущей «армии обороны Израиля» были переброшены из Чехословакии, входившей в советскую зону влияния. На территории Чехословакии шла подготовка военных специалистов для формирующейся израильской армии. Все это не могло осуществляться без ведома и участия Советского Союза. Несмотря на «железный занавес», советское руководство после окончания войны санкционировало выезд в Палестину нескольких тысяч лиц еврейской национальности. В большинстве это были люди, бывшие в прошлом гражданами Польши, Румынии и других иностранных государств и находившиеся на территории СССР без гражданства. Многие из них воевали в рядах Красной Армии и имели военный опыт и военные специальности. Эти шаги ясно отражали позицию Советского Союза в преддверии неизбежного вооруженного конфликта.
 29 ноября 1947 г. Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию № 181 «О создании на территории британского мандата в Палестине двух независимых государств». Этими государствами должны были стать Израиль и Палестинское арабское государство. В принятии резолюции большую роль сыграл советский представитель А. А. Громыко, ставший впоследствии министром иностранных дел СССР. Против резолюции голосовали представители арабских стран, поскольку в арабском мире отвергалась сама идея создания еврейского государства на палестинских землях. Никаких мероприятий по подготовке к созданию палестинского арабского государства не проводилось, арабское население Палестины было по-прежнему плохо организовано.
 15 мая 1948 г. было официально провозглашено государство Израиль, что означало превращение внутрипалестинского еврейско-арабского конфликта в международный. Вслед за созданием государства Израиль на территорию Палестины вторглись армии соседних арабских государств, и началась первая израильско-арабская война. За спиной коалиции арабских государств стояла Великобритания, которая оказывала им разнообразную помощь. Израиль получал открытую политическую и скрытую военно-техническую поддержку от Советского Союза и его восточноевропейских союзников. Соединенные Штаты одними из первых официально признали Израиль. Но первоначально американская поддержка была неактивной, поскольку в госдепартаменте США опасались, что слишком тесные отношения с Израилем могут навредить американским интересам в богатом запасами нефти ближневосточном регионе.
 Таким образом, первоначально конфигурация структуры ближневосточного конфликта выглядела следующим образом: с одной стороны – Израиль, в той или иной степени поддерживаемый двумя набирающими силу сверхдержавами (СССР и США), с другой – коалиция арабских государств, опиравшаяся на поддержку прежнего центра силы ближневосточного региона (Великобритании).
 Такая структура данного конфликта сохранялась недолго. Первая арабо-израильская война не принесла успеха арабским армиям, несмотря на их численное превосходство. Израиль отстоял свою самостоятельность, сохранив контроль не только над той территорией, которая была отведена для его основания резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН, но и захватив часть земель, предназначенных для арабского государства. Арабское же государство в Палестине так и не было создано, поскольку предполагаемая территория этого государства была разделена между соседними арабскими странами. Так называемый сектор Газа перешел под контроль Египта, а Восточный Иерусалим и западный берег реки Иордан был включен в состав Трансиордании, ныне – Иордании.
 Расчет И. Сталина по поводу государства Израиль не оправдал себя. Израиль не пошел по пути восточноевропейских стран «народной демократии». В нем утвердилась парламентская демократия и многопартийность, а его экономика, несмотря на отдельные социалистические эксперименты, развивалась по рыночному типу. Во внешнеполитическом плане Израиль поначалу балансировал между двумя сверхдержавами – США и СССР, но затем стал все больше придерживаться проамериканских позиций. Очевидно, это было обусловлено значительной спонсорской помощью еврейскому государству со стороны Соединенных Штатов. Конкурировать в этом отношении с США СССР тогда не мог. В США образовалось мощное произраильское лобби, а сам Израиль стал превращаться в важнейшего американского союзника в ближневосточном регионе и, следовательно, в потенциального внешнеполитического противника СССР.
 Отношения между Советским Союзом и Израилем стремительно ухудшались из-за разногласий по вопросам еврейской эмиграции и из-за растущего антисемитизма советских властей. Если в довоенный период еврейское население рассматривалось как лояльное по отношению к советской власти, то после образования государства Израиль и реакции на этот факт части еврейской общественности в СССР, ситуация изменилась. В ходе расследования так называемого «дела врачей», носившего явно антисемитский характер, в Москве была арестована родная сестра Хаима Вейцмана – первого президента Израиля и в прошлом руководителя Всемирной сионистской организации. Незадолго до смерти И. Сталина между СССР и Израилем были разорваны дипломатические отношения. Вскоре эти отношения формально были восстановлены, но прежней дружбы между двумя странами уже не было. Противостояние между Израилем и арабскими странами сохранилось, но СССР из этого противостояния вышел.
 Вновь принимать активное участие в делах Ближнего Востока Советский Союз начал через несколько лет, но уже в совершенно иной роли. В арабских странах стали возникать радикальные режимы, вступавшие в конфликт с США и Западом в целом, чем, по логике холодной войны, и должен был воспользоваться СССР. Со 2-й половины 1950-х гг. он начал оказывать массированную военную и экономическую помощь Египту, Сирии и ряду других арабских государств. Поскольку все они находились в прямом противостоянии с Израилем, то Советский Союз втянулся в это противостояние, но уже «по другую сторону баррикад», т. е. поддерживал арабские страны.
 С начала 1960-х гг. структура ближневосточного конфликта стала во все большей степени воспроизводить структуру всей биполярной системы международных отношений. Одну из сторон конфликта – Израиль – поддерживали Соединенные Штаты, другую – группу арабских стран – Советский Союз. С одной стороны, такая структура конфликта не давала возможности для его полного разрешения, так как само наличие конфликта соответствовало интересам обеих сверхдержав, связанным с их активным присутствием в стратегически важном регионе мира. С другой стороны, сверхдержавы опасались разрастания регионального конфликта до глобальных масштабов и всякий раз при возникновении такой угрозы вмешивались, снижая накал отношений. Конфликт принял затяжной, волнообразный характер.
 За время существования конфликта его структура еще не раз менялась. В 1964 г. была создана Организация Освобождения Палестины (ООП), которая стала одним из непосредственных акторов ближневосточного конфликта. В 1977 г., когда при посредничестве американского президента Дж. Картера между израильским премьер-министром М. Бегином и египетским президентом А. Садатом были подписаны Кэмп-Дэвидские соглашения, Египет первым из арабских стран официально признал Израиль и вышел из непосредственного вооруженного противостояния с ним.
 Великобритания, первоначально поддерживавшая арабские государства, в 1956 г. вместе с Францией и Израилем совершила вооруженную интервенцию против Египта в связи с национализацией Г. А. Насером Суэцкого канала. После провала этой авантюры Великобритания резко свернула военное и политическое присутствие в регионе, дистанцировалась от арабо-израильского конфликта. Франция в 1956 г. поддержала Великобританию, но позднее стала сотрудничать с арабскими странами, поставляя некоторым из них оружие и боевую технику.
 Чем дольше тянулся ближневосточный конфликт, тем больше он порождал проблем в отношениях между Израилем и арабами. Первая арабо-израильская война 1948–1949 гг. породила первую волну палестинских беженцев. Итогом «шестидневной войны» 1967 г. стал захват Израилем всех остававшихся вне его контроля палестинских земель, изначально предназначавшихся для создания арабского государства, а именно сектора Газа и западного берега реки Иордан. Восточный Иерусалим, населенный арабами и находившийся до 1967 г. под контролем Иордании, также был оккупирован Израилем и вместе с западной частью этого города официально объявлен столицей еврейского государства (что не признавалось и не признается международным сообществом). На оккупированных палестинских территориях основывались еврейские поселения, куда направляли на жительство прибывавших в Израиль иммигрантов из различных стран мира.
 Оккупация палестинских территорий породила ответные действия арабского населения, в том числе террористические акции палестинских организаций. Попытки Израиля бороться с терроризмом вызывали лишь его усиление; одновременно за счет соседних территорий, например территории Ливана, куда в 1982 г. вторглась израильская армия (см. главу IV) расширялись границы конфликта.
 В конце 1980-х гг. Ближний Восток был одной из самых горячих точек на политической карте мира. Поэтому в условиях завершения холодной войны и уменьшения напряженности в отношениях между СССР и США обе державы обратили внимание на этот регион. Они стали отказываться от поддержки лишь одной из сторон конфликта и стремились играть посредническую роль. Такое изменение структуры конфликта позволило сдвинуть с мертвой точки процесс ближневосточного урегулирования.
 В 1991 г. состоялась Мадридская конференция, в которой приняли участие США, СССР, делегации палестинцев и Израиля. На этой конференции был утвержден принцип «земля в обмен на мир». Советский Союз и Соединенные Штаты стали «конспонсорами» мирного процесса, правда, Россия, ставшая правопреемницей СССР, на долгое время дистанцировалась от проблем ближневосточного урегулирования.
 В 1993 г. в Осло было достигнуто соглашение о взаимном признании ООП и Израиля как партнеров по переговорам. Руководство ООП официально объявило о своем отказе от терроризма. В том же году состоялась встреча Я. Арафата с израильским премьером-министром И. Рабином. В 1995 г. в Осло было подписано очередное соглашение о принципах самоуправления в секторе Газа и на западном берегу реки Иордан и о выводе израильских войск из нескольких палестинских городов. Израильско-палестинские договоренности встретили резкое неприятие наиболее непримиримых элементов как среди палестинцев, так и среди израильтян. 4 ноября 1995 г. израильский премьер-министр И. Рабин был убит членом еврейской правоэкстремистской организации И. Амиром. Вскоре к власти в Израиле пришел правый блок «Ликуд», и процесс
  
 В 1999 г. делаются новые шаги в решении арабо-израильского конфликта. На территории западного берега реки Иордан и в секторе Газа создается Палестинская национальная автономия, здесь формируются вооруженный корпус палестинской полиции и палестинская администрация. Но на пути создания суверенного палестинского государства и установления между ним, другими арабскими странами и Израилем стабильных добрососедских отношений стоит целый ряд препятствий.
 Между палестинцами и израильтянами существуют разногласия по вопросу статуса Иерусалима, проблемам беженцев и еврейских поселений. Обе стороны считают, что Иерусалим должен быть их столицей; и те и другие претендуют на Храмовую гору и другие священные места города.
 Помимо палестинцев, постоянно проживающих на территории Израиля и палестинской автономии, есть еще беженцы, находящиеся в специальных лагерях. Большинство из этих 3 млн человек – это выходцы с территорий, которые включены в состав Израиля. Палестинцы настаивают на их возвращении, но израильтяне согласны в лучшем случае принять на принципах «воссоединения семей» не более 100 тыс. человек.
 К трудностям объективного характера добавились трудности, обусловленные внутриполитическим положением Израиля и Палестины. За десятилетия существования конфликтной ситуации накопились взаимное недоверие и нетерпимость. Многие в Израиле настроены против уступок палестинцам и делают ставку на силовые действия. В палестинском движении за последние десятилетия произошли изменения. Если в 1960-70-е гг. в нем доминировали организации левого и левонационалистического толка, имевшие светский характер, то постепенно усилилось влияние исламских фундаменталистов. Исламские организации, например ХАМАС, пользуются авторитетом среди населения палестинских территорий. Именно ХАМАС победила на последних парламентских выборах в Палестинской автономии и получила право на формирование правительства.
 Организация ФАТХ, доминировавшая в ООП и возглавлявшая властные структуры Палестинской автономии, накопила опыт ведения диалога с Израилем и отказалась от экстремистских действий. ХАМАС к моменту победы на выборах сохранила неприятие самого факта существования еврейского государства. Кроме усиления противостояния палестинцев и израильтян победа ХАМАС привела к обострению противоречий внутри Палестинской автономии, что еще более усложнило проблему ближневосточного урегулирования.
 Для окончательного решения этой проблемы необходимо в полной мере учитывать структуру ближневосточного конфликта. Казалось бы, сегодня она упростилась. В центре конфликта находятся Израиль и Палестина, в качестве третьей стороны выступает четверка посредников – Организация Объединенных Наций, Европейский союз, Соединенные Штаты Америки и Российская Федерация. Однако следует учитывать и расстановку сил внутри Израиля и Палестинской автономии, а также причастность к конфликту Сирии, Ирана, Иордании, Саудовской Аравии и ряда других арабских государств. Сложная ситуация в соседнем Ливане тесно связана с существованием конфликта между израильтянами и палестинцами.
 Конечно, не все международные конфликты имеют столь сложную структуру и динамику, как ближневосточный. Но перспективы мирного урегулирования любого конфликта обусловлены конфигурацией и эволюцией его структуры, потому это понятие заслуживает пристального внимания.



Международные конфликты в системе международных отношений  | следующая ==> Этапы развития международного конфликта
Дата добавления: 2015-05-18; просмотров: 120; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  