














Реферат
по музыке
На тему: "Первый башкирский балет"



Выполнила: ученица
6 В класса СОШ № 29
Маннанова Регина






Стерлитамак 2011


"ЖУРАВЛИНАЯ ПЕСНЬ", балет Л.Б. Степанова в 3 действиях по мотивам баш. нар. легенды ( "Звенящие журавли"). Либретто Ф.А. Гаскарова. Оркестровка Е.К. Тикоцкого (Минск). Премьера 1-й ред. - 30 апр. 1944 в Баш. гос. театре оперы и балета. Дирижер - П.М. Славинский, балетм.-постановщик - Н.А.Анисимова, худ. - Г.Ш. Имашева. Действующие лица и исполнители: Зайтунгуль - З. Насретдинова, Юмагул - Х. Сафиуллин, Арсланбай - Гаскаров, Х. Мустаев, вожак журавлей - Н. Юлтыева.
Премьера 2-й ред. - 31 янв. 1953. Дирижер - Г.А. Ержемский, балетм. - Анисимова, худ. - М.Н.Арсланов. Исполнители: Насретдинова, Г.Сулейманова, Ф. Саттаров, Сафиуллин, Ф.Юсупов, М.Тагирова. Во 2-й ред. балет стал 4-актным: первые 2 картины были переработаны в два самост. действия, дописаны нек-рые сцены (в частности, Сцена бури). В таком виде балет был показан на Декаде баш. лит-ры и искусства в Москве (1955). 23 дек. 1977 восстановлен Насретдиновой и Р.Насыровым. Дирижер - Г.Х. Муталов, рук. постановки - Э.Х. Танн, худ. - В.И. Плекунов. Исполнители: Л. Куватова, Ю. Ушанов, Ш. Терегулов, А. Валеев, С. Саттарова. В 1959 балет был экранизирован на Свердловской к/ст. Реж. - О. Николаевский, либретто Гаскарова и А.Г. Бикчентаева, балетм. - Анисимова. Исполнители: Э. Сулейманова, И. Хабиров, Сафиуллин, Насретдинова.
Важной заботой родившегося в 1938 году Башкирского театра оперы и балета было создание национального репертуара. В истории башкирского балета есть эпизод, который на многие годы вперед определил художественно-эстетические принципы коллектива. Это работа над первым национальным балетом "Журавлиная песнь".
Развиваясь в русле традиционного русского танца, башкирский балет обогатил академическое искусство ценностями национальной культуры. Искусное вплетение в классический балет башкирских фольклорных форм и мотивов, использование в танце элементов народных обрядов сформировало собственную самобытную хореографическую школу.
Балет "Журавлиная песнь" поставлен в 1944 году к 25-летию Башкирской автономии. Музыку написал московский композитор Лев Степанов. Его консультантом был молодой Загир Исмагилов. Он помогал Степанову освоить башкирскую народную музыку — наигрывал, напевал песни, мелодии. Либретто написал Файзи Гаскаров и посвятил Зайтуне Насретдиновой. Имя главной героини — Зайтунгуль — значит "цветок Зайтуны". В основе сюжета — древняя легенда о том, как журавли, — символ свободолюбия народа и справедливости, — помогли башкирам победить врага. В балете птицы помогают влюбленным обрести счастье.
Большая организаторская заслуга в постановке балета принадлежит тогдашнему директору и главному режиссеру театра Булату Губайдулловичу Имашеву. Он везет исполнителей в Пермь, где во время войны образовался настоящий балетный центр — туда эвакуировались Мариинский театр и Ленинградское хореографическое училище, — привлекает к постановке в качестве балетмейстера Нину Александровну Анисимову, лучших педагогов-репетиторов. Перед премьерой привозит всех в Уфу, и спектакль прошел блестяще.
По сути, это классический балет, но он окрашен колоритом башкирского танцевального фольклора. Тот же аттитюд, исполненный с характерным поворотом головы, движением кистей рук, убеждает зрителя, что перед ним именно башкирская девушка. Расставить национальные акценты Анисимовой вместе с Гаскаровым помогал Халяф Сафиуллин, впервые проявив незаурядные способности постановщика.
"Журавлиная песнь" — ярчайшая страница в истории башкирского балета. В 1955 году во время декады башкирского искусства в Москве великолепные адажио, яркие и сложные вариации, монологи, насыщенные драматизмом, покорили столичную публику и принесли полное профессиональное признание башкирскому балету. Отрывки из спектакля увидели в Англии, Болгарии, Польше, Китае, Корее...
Зайтуна Насретдинова и Халяф Сафиуллин, первые исполнители главных партий — Зайтунгуль и Юмагула, создали поэтические, глубоко проникновенные образы героев старинной башкирской легенды. Образ Зайтунгуль пленял поэтичностью, одухотворенностью, большой внутренней силой. Зайтуну Насретдинову московские критики назвали балериной высокого класса, артисткой с ярким драматическим даром. Неудивительно, что именно этот балет, именно эта балерина произвели неизгладимое впечатление на семилетнего мальчика Рудика Нуреева и определили его судьбу.
Гостем одного из недавних Нуреевских фестивалей в Уфе был Рене Сирвен из Франции, балетный критик с мировым именем. Он дружил с Рудольфом и много слышал от него о Зайтуне Насретдиновой. Еще до встречи в Уфе месье Сирвен прислал ей программу вечера памяти Нуреева на международном фестивале танца во Франции с восторженной надписью: "Госпоже Насретдиновой, которой Париж не имел счастья аплодировать, но которую знает весь мир благодаря восхищению ее мастерством Рудольфа Нуреева..." Рене Сирвен был счастлив увидеть живую легенду, а Зайтуна Агзамовна стала настоящей героиней фестиваля.
Партию Зайтунгуль исполняли многие башкирские балерины разных поколений — Гузель Сулейманова, Майя Тагирова, Фирдаус Нафикова, Леонора Куватова... Они освещали образ героини лучами своей индивидуальности, поэтому каждая Зайтунгуль неповторима. Первым Арсланбаем был Хашим Мустаев. В этой партии покоряли публику темпераментом, виртуозной техникой и актерским мастерством Фарит Юсупов, Фаузи Саттаров. Позже — Шамиль Терегулов, Бахрам Юлдашев, Руслан Мухаметов, Олег Радькин.
В этом балете очень важен кордебалет. Прозрачны аналогии с "Лебединым озером" — есть маленькие журавли, большие... Журавлиные сцены не только радуют глаз красотой линий, изяществом рисунка. Кордебалет участвует в сюжетных коллизиях, у каждого журавля, можно сказать, своя роль. А все вместе они олицетворяют животворящее начало природы, силу народного духа, единение человека и природы.
Спектакль живет. Восстановленный в 1997 году Шамилем Терегуловым, он снова был показан в Москве во время Дней культуры Башкортостана и встретил такой же восторженный прием. "Журавлиная песнь" и сегодня украшает репертуарную афишу театра.
В 1960 году был снят фильм-балет "Журавлиная песнь". Кроме балетной труппы театра, в съемках участвовал ансамбль народного танца. Главные роли исполнили молодые артисты Эльза Сулейманова и Ильдус Хабиров. Это был серьезный экзамен для них, но они справились. Было у кого учиться, да и сами талантом не обижены. Образы, созданные ими на экране, пленяют искренностью, чистотой, свежестью чувств.
Особое очарование фильму придают съемки на фоне богатой, красивой южноуральской природы. Естественные декорации делают происходящее органичным, достоверным, фильм смотрится на одном дыхании. Зайтуна Насретдинова с проникновенной лиричностью танцевала Вожака журавлей, Халяф — Арсланбая. Работа Сафиуллина и сейчас, когда пересматриваешь киноленту, потрясает силой темперамента и актерской выразительностью. Его Арсланбай незабываем. Артист вложил в эту партию столько страсти, словно чувствовал, что недолго ему осталось танцевать. Это была его лебединая песня...
театр балет фольклорный хореографический




