ФЕДЕРАЛЬНОЕ  АГЕНТСТВО  ПО  ОБРАЗОВАНИЮ
Филиал  Федерального  государственного  образовательного  учреждения
высшего профессионального образования
«ЮЖНЫЙ  ФЕДЕРАЛЬНЫЙ  УНИВЕРСИТЕТ»
в  г. Новошахтинске  Ростовской области








РЕФЕРАТ

МОЛОДЕЖНЫЕ  ПАРЛАМЕНТЫ  И  ИХ  РОЛЬ
В  ФОРМИРОВАНИИ ПРАВОВОЙ КУЛЬТУРЫ  МОЛОДЕЖИ




                                                      Выполнила:     студентка 2 курса	
                                                      специальность «Менеджмент организации»	
                                                      Малахова Ирина	


                                                      Проверил:     преподаватель правоведения 
                                                      Чернышева О.А.
                                                                                  










Новошахтинск
  2007
План
Введение
Международный и российский опыт формирования и деятельности молодежных парламентов.

Молодежный парламентаризм как явление гражданского общества: понятие, функции, основные направления деятельности.

Молодежный парламентаризм как механизм формирования правовой культуры молодежи
          3.1.  Понятие, функции и основные элементы  правовой культуры
       3.2.  Молодежный парламент и его роль в  формировании правовой 
        культуры  молодежи 
       3.3. Особенности правовой культуры молодежи города Новошахтинска;

Специфические особенности Молодежного парламента
           г. Новошахтинска и его деятельность по формированию правовой 
           культуры молодежи.
        4.1.   Особенности состава.
Основные направления деятельности Молодежного парламента города Новошахтинска по формированию правовой культуры молодежи

Заключение
Список литературы.
     




Введение
   Сегодня в интересах России, будущего развития нашей страны дать возможность молодежи активно и всесторонне развивать свой потенциал, так как  «без этого невозможно планировать дальнейшую стратегию развития государства». 
   Главная цель  молодежного  парламентаризма  – добиться активного включения молодежи в социально-экономическую, политическую, культурную жизнь страны,  что позволит молодым найти свое место в жизни, максимально раскрыть свои способности и почувствовать свою «причастность» к государственным процессам.
 В соответствии со Стратегией развития молодежной политики в России до 2016 года, приоритетными направлениями работы с молодежью являются:
вовлечение молодежи в социальную практику и ее информирование о потенциальных возможностях развития в России;
развитие созидательной активности молодежи;
социальная адаптация и активное вовлечение в жизнь общества молодых людей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации (инвалиды, сироты и т.д.). 
   «Молодежь - деятельная сила в своих городах и регионах.  Молодые люди являются гражданами в муниципальных образованиях и регионах, где они живут, точно так же как и представители любой другой возрастной группы, и поэтому должны иметь возможность доступа ко всем формам участия в жизни общества, а также  способствовать развитию демократического общества»[footnoteRef:1].  [1:  Европейская хартия об участии молодежи в общественной жизни на местном и региональном уровне, принятая  Конгрессом местных и региональных властей Европы  (10-я Сессия - 21 мая 2003 г.)] 

    Одной  из наиболее важных форм участия молодых людей  в демократической жизни общества является молодежный парламентаризм. Он предполагает наличие прав, средств, пространства и возможностей, а где необходимо - и поддержки со стороны государства. Молодежные парламенты создаются при представительных органах   местного самоуправления, занимающихся решением вопросов, напрямую связанных с жизнедеятельностью жителей муниципальных образований. Такое участие является  хорошей школой реальной политической деятельности молодого гражданина в будущем. 
    Чтобы это участие  действительно имело  смысл, необходимо наличие реальной возможности влиять на деятельность органов местного самоуправления по вопросам, связанным с осуществлением молодежной политики,     К сожалению, сегодня  достаточно большая часть российской  молодежи не  стремится участвовать в политической и социальной жизни, проявляет  пассивность, а зачастую – правовой нигилизм. Проявлением  таких  тенденций является  нежелание участвовать в выборах. 
    Тем не менее, в  политике требуются свежие, молодые кадры, умеющие ясно мыслить, обладающие профессионализмом.  Ко всему прочему,  молодежь составляет  22% потенциальных избирателей – это значимый ресурс для победы на выборах любого уровня.   Необходимо обратить внимание на проблему отсутствия единой политики в правовом образовании и активных форм воспитания культуры молодого избирателя. 
   Актуальность теме придает неразработанность концептуальных положений о молодежном парламентаризме. Интересным представляется исследование значения молодежных парламентских структур в формировании и развитии правовой культуры молодежи, как важнейшем условии ее вовлеченности в процесс принятия решений по проблемам жизни гражданского общества. 
   В практическом плане тема исследования актуальна тем, что на фоне относительной политической стабильности, установившейся после развала прежней политической системы, острее становятся проблемы самой  молодежи  и формирования  ее правовой культуры. 
   Анализ научной литературы по теме исследования показывает, что изучение молодежного парламентаризма, которое в России началось в 1990-е годы, не имеет значительной исследовательской традиции. Однако интерес к проблеме в научной среде велик. Можно отметить статьи и разработки С. В. Бессонова, Л. А. Боброва, М. Ю. Калинкиной, А. В. Кочеткова, С. В. Кочнева, О. Е. Куценко, Д. А. Маяцкого, А. В. Соколова, О. Б. Фурсова и др. 
  Открытая дискуссия по вопросам молодежного парламентаризма в России началась в марте 1999 г. в Институте  молодежи  (МосГУ) в рамках круглого стола «Молодежный парламент – механизм реализации молодежной политики, интересов  молодежи  через участие в выборах всех уровней». В январе 2003 г. прошел I Всероссийский семинар-совещание «Развитие молодежного парламентаризма в Российской Федерации», ознаменованный выпуском материалов по его итогам об опыте работы молодежных парламентских структур в регионах России. Важной составляющей семинара-совещания стала разработка Рекомендаций по развитию молодежного парламентаризма в Российской Федерации
    В 2004, 2005, 2006, 2007 гг. прошли Всероссийские форумы молодых парламентариев, где были подготовлены такие документы, как Рекомендации по взаимодействию молодежных парламентских структур с избирательными комиссиями разного уровня (2005 г.), Концепция по участию  молодежи  в развитии российских территорий (2006 г.). Они легли в основу развития молодежного парламентаризма. 
   Среди исследователей, изучающих проблемы  молодежи, наиболее известны имена С. В. Алещенка, В. П. Бабинцева, Ю. Р. Вишневского, Ю. В. Волкова, Е. А. Гришиной, Т. И. Заславской, Ю. А. Зубок, И. М. Ильинского, Г. В. Куприяновой, А. И. Ковалевой, И. С. Кона, В. Т. Лисовского, В. А. Лукова, В. А. Родионова, О. А. Рожнова, Т. Э. Петровой, В. И. Чупрова и др. В научной литературе широко обсуждаются проблемы, тесно переплетающиеся с развитием молодежного парламентаризма: вопросы молодежной кадровой политики; аполитичности  молодежи  и ее низкой избирательной  активности; участия современной  молодежи  в политике. Это косвенным образом помогает в исследовании явления молодежного парламентаризма. 
Предмет исследования – деятельность молодежных парламентов в формировании правовой культуры молодежи
Цель исследования – выявить особенности молодежного парламентаризма в формировании и развитии правовой культуры
Задачи исследования:
- рассмотреть особенности международного и российского опыта формирования и деятельности молодежных парламентов;
-  раскрыть понятие молодежного  парламентаризма как явления гражданского общества, его  функции и типы;
- охарактеризовать  основные направления деятельности молодежных парламентов;
- определить формы и методы работы молодежного парламента, способствующие формированию правовой культуры молодежи;
-    проанализировать деятельность молодежного парламента города Новошахтинска по формированию правовой культуры молодежи

1. Международный и российский опыт формирования
и деятельности молодежных парламентов
   Молодежный парламентаризм первоначально  появился в 1910 г. в штате Миссури, США. 
   Европейская хартия об участии  молодежи  в жизни муниципальных и региональных образований рассматривает молодежные парламентские структуры как институты вовлечения молодых людей в общественную жизнь на муниципальном и региональном уровнях и рекомендует их создание при органах власти в качестве совещательных структур. В Германии молодежные парламентские структуры со временем трансформировались в молодежные дискуссионные клубы и площадку, где  молодежь  обсуждает актуальные социально-политические вопросы общества с представителями государственной власти и местного самоуправления.
   Такие страны, как Австралия, Новая Зеландия, Фиджи, Египет находятся на стадии развития молодежного парламентаризма: структуры объединяют общественно активных молодых людей, руководителей молодежных общественных объединений. Деятельность создающихся молодежных парламентов акцентируется на обсуждении актуальных проблем, формировании переговорных площадок  молодежи  с властью, реализации социально значимых инициатив и обсуждении принимаемых законодательными органами власти нормативных правовых актов, затрагивающих интересы  молодежи. 
   На международном уровне молодые люди могут обсудить мировые вызовы современности, проблемы молодежной политики, обменяться опытом в Международной молодежной палате и Европейском  молодежном  парламенте.
    Начало развития молодежного парламентаризма в Российской Федерации связано со становлением демократии и гражданского общества. 
Процесс формирования молодежных парламентских структур начался в середине 1990-х годов. Можно выделить три этапа развития молодежного парламентаризма в России: 
первый – с начала 1990-х годов до 2002 г. (хаотичного развития молодежного парламентаризма в регионах России); 
второй – с 2002 по 2006 г. (развития молодежного парламентаризма на федеральном уровне и в регионах на основе Рекомендаций по развитию молодежного парламентаризма в России); 
третий этап – с 2006 г. по настоящее время (обусловленный изменениями в избирательной системе России и обновлением подходов в области государственной молодежной политики).
    Реформирование избирательной системы РФ (переход к пропорциональной системе выборов, отмена порога минимальной явки избирателей и др.) повлияло и на развитие молодежного парламентаризма в части изменения порядка формирования молодежных парламентских структур.
   Поскольку молодежный парламентаризм начал складываться преимущественно в субъектах Российской Федерации, его нормативно-правовая база наиболее развита на региональном уровне. К настоящему времени сформировалась потребность нормативного закрепления института молодежного парламентаризма в федеральном законодательстве. 
2. Молодежный парламентаризм как явление гражданского общества: понятие, функции, основные направления деятельности
Молодежный парламентаризм в России развивается не более двадцати лет параллельно с формированием гражданского общества. Опыт работы молодежных парламентов в субъектах Российской Федерации на региональном и муниципальном уровнях уже показал эффективность деятельности по привлечению  молодежи  к решению общественно-политических и социально-экономических задач. 
   Молодежный парламентаризм  - это «система представительства прав и законных интересов  молодежи  как особой социальной группы, которая основана на создании и функционировании при органах государственной власти или в установленном ими порядке специальной общественной консультативно-совещательной структуры  молодежи  – молодежного парламента, а также иных общественных институтов участия молодых граждан в жизни государства» 
    Изучив проблему молодежного парламентаризма, я пришла к выводу, что функцию «представительства прав и законных интересов молодежи как социальной группы в органах государственной власти и представительных органах местного самоуправления молодежные парламентарии не всегда реализуют на практике:
во-первых, не в каждом молодежном парламенте представлены интересы всех групп  молодежи, например, в соответствии с решением Новошахтинской городской Думы  «О внесении изменений в Положение о выборах членов Молодежного парламента при Новошахтинской городской Думе» № 273 от 27 сентября 2007 года рабочая молодежь предприятий и учреждений  города была исключена из числа членов и избирателей Молодежного парламента.
во-вторых, система формирования молодежных парламентских структур в некоторых регионах  не всегда основывается на принципах выборности (часто это делегирование, конкурс). 
  Я считаю, что эффективнее данную функцию могут выполнять реально действующие молодые депутаты органов представительной власти. Однако количество  молодежи  в представительных органах в настоящее время недостаточно. Необходимо не столько введение системы квотирования в списках политических партий на выборах, сколько проведение системной работы по выявлению, обучению и дальнейшему продвижению перспективных молодых лидеров. Именно в этом случае молодежный парламентаризм выступает в качестве школы для будущих депутатов представительных органов и его  можно рассматривать как:
- школу подготовки  молодежи  к политическому участию в решении социально-экономических проблем;
- возможность вовлечения потенциала  молодежи  в политическое, социально-экономическое, культурное развитие российских территорий;
- механизм развития  электоральной   активности   молодежи, повышения правовой  культуры молодых людей;
- кадровый резерв для органов законодательной и исполнительной власти, органов местного самоуправления.
    На мой взгляд,   идея  развития молодежного парламента как института гражданского общества состоятельна  на том уровне, где он наиболее приближены к гражданам, к конкретным территориям и их проблемам. 
   Начало развития молодежного парламентаризма в Российской Федерации связано со становлением демократии и гражданского общества. 
Молодежные парламенты представляют собой реальные общественные объединения, являющиеся его элементами  Они имитируют деятельность государственных органов и  по мере усиления их связи с выработкой решений по общественно значимым вопросам становятся фактором развития гражданского общества в России. 
    Можно обозначить основные типы молодежных парламентских структур: 
по названию молодежной парламентской структуры, 
по процедуре формирования, по органу, при котором создана молодежная парламентская структура,
по функциям и направлениям деятельности. 
   Опыт регионов России в этом отношении разнообразен и многолик. Наиболее перспективным является развитие молодежных парламентских структур, созданных при представительных органах власти, что аргументировано региональными примерами развития молодежного парламентаризма. 
       Молодежный   парламент   Ростовской   области  – явление для России уникальное. Это коллегиальный и совещательный орган. Основная работа проходит в пяти комитетах, из которых и состоит парламент. Это комитеты по экономической политике, социальным вопросам, по связям с общественностью, по правовым вопросам и общественной безопасности, по строительству и ЖКХ. Молодые парламентеры собираются на свои заседания не реже двух раз в год, а собрания комитетов проходят очень часто. Там рождаются идеи, которые потом принимаются или нет на общем заседании, и дальше – на рассмотрение Законодательного Собрания. Молодые донские  парламентарии имеют реальное полновесное право голоса, инициируют собственные законы. В частности, с их подачи были внесены важные предложения в целевую программу «Молодежь Дона», приняты поправки в законы «О комиссии по делам несовершеннолетних». Молодыми законодателями  Ростовской   области  был инициирован закон «О содействии занятости молодежи и развитии  молодежных  организаций (предприятий),  молодежного  предпринимательства  Ростовской   области», который позволяет не только развивать деловые качества молодых людей, но, и предоставляет реальные возможности для их трудоустройства. Тем предприятиям, где  2/3 работников – молодые люди от 14 до 30 лет, будут предоставляться налоговые льготы.  Данный закон был принят и в настоящее время уже реализуется на территории  Ростовской   области. 
   Комиссия по социальной политике решает важнейшие для молодежи области проблемы: по образованию, здравоохранению, культуре, спорту и туризму. Она обратилась к Депутатам Законодательного собрания с просьбой проводить общественные приемы граждан совместно с членами молодежного парламента, чтобы каждый молодой человек, избранный представителем от своего района области, мог узнать о том, какие вопросы волнуют его сверстников и как их можно решить. 
   Комиссия по связям с общественностью налаживает контакты с парламентами других регионов для обмена опытом, разработки положений о конкурсах для студентов-юристов «Моя законодательная инициатива», для журналистов – на лучшее освещение деятельности молодежного парламента.[footnoteRef:2] [2:  Н. Чижова Власть не понарошку // О выборах , 2006 №5] 

   Проанализировав данные   о работе молодежных парламентских структур, можно  выделить  пять основных направлений их деятельности: 
1) представление интересов  молодежи  в органах власти; 
2) участие в нормотворческой деятельности, прежде всего в сфере государственной молодежной политики; 
3) подготовка молодых кадров; 
4) проведение социально значимых мероприятий;
5) просветительская деятельность по формированию правовой культуры молодежи.
   Участие молодежных парламентских структур в разработке и принятии нормативно-правовых актов, затрагивающих интересы  молодежи, и мониторинг существующих молодежных проблем составляют приоритет в работе молодежных парламентских структур.
 Во-первых, проводится  анализ разрабатываемых областных законов, а также решений, готовящихся в представительных органах городов и районов – это своеобразная молодёжная экспертиза. То есть в том виде, в котором будут приняты эти решения – будут ли они на пользу или во вред молодым людям, потому что часто их особые интересы остаются за вниманием «взрослой» власти. 
  Во-вторых, это продвижение собственных молодёжных интересов, потому что здесь есть специфические запросы, которые часто не выполняются на муниципальном уровне. 
  В-третьих, молодые парламентарии стараются оказать помощь в решении любых вопросов городов и районов.
   При низкой доле молодых депутатов в представительных органах власти вовлечение  молодежи  в работу молодежных парламентов как имитирующих структур выступает одним из способов направления общественно-политической  активности   молодежи. 
Молодежные парламенты – это объединения, привлекающие молодых людей к участию в жизнедеятельности учебных заведений, муниципальных образований, региона и Федерации. Они выполняют задачи по системной работе включения  молодежи  в различные сферы общественной жизнедеятельности. Молодежные общественные объединения типа «Наши», «Новые люди», «Россия молодая», «Наша страна» и др. оказывают массовое воздействие на общественно-политическую  активность   молодежи. Они вовлекают ее в уличные акции протестного или поддерживающего характера, формируют массовые политические молодежные настроения. Молодежные парламентские структуры, как правило, сужают свой диапазон до уже политически подготовленной  молодежи  – лидеров тех же молодежных массовых организаций и представителей муниципальных образований, органов студенческого и ученического самоуправления. 
   По своей природе институт молодежного парламентаризма не может быть массовым. Молодежный парламентаризм выступает зонтичной структурой для более массовых молодежных организаций. 
   Я считаю, что в современном политическом процессе молодежные парламенты должны являться самостоятельными субъектами гражданского общества. Молодежный парламентаризм как явление в целом не ориентирован на конкретное политическое движение и направление. Его цель - вовлечение молодых людей в участие в жизни российского общества, формирование и повышение  их правовой  культуры. 

3. Молодежный парламентаризм как механизм
формирования правовой культуры молодежи

3.1. Понятие, основные элементы  правовой культуры
Положительный тип отношения личности к правовым явлениям в жизни общества, выражающийся в  ее деятельности представляет собой правовую культуру. Правовая культура есть процесс и результат творчества человека в сфере права, характеризующийся созданием и утверждением правовых ценностей. Она  является частью общечеловеческой культуры, воплотившейся в праве и юридической практике. Творцом, носителем и реализатором правовой культуры является  личность. Под правовой культурой личности принято понимать субъективно выработанный индивидом уровень овладения правом в своей деятельности. 
Основными элементами правовой культуры являются:
правовые знания (знание норм права)
правовые убеждения, ориентации
правовая деятельность (правоприменительная, правореализующая, правотворческая)
   Правовая культура выполняет в обществе ряд функций:
познавательная функция выражается в формировании у населения представлений о государстве, праве, гражданском обществе, на основе которых люди вступают в правоотношения;
регулятивная функция направлена на обеспечение устойчивого функционирования общества путем предписания индивидам и группам стандартов общественно-полезного поведения, согласования и подчинения социальных устремлений и идеалов различных групп, общепризнанных в обществе. Процесс передачи новым поколениям накопленного опыта и культуры для эффе6ктивного использования своих субъективных прав и соблюдения юридических обязанностей называется правовой социализацией.
оценочная функция правовой культуры состоит в выработке отношения индивида к правовым явлениям на основе сформированных представлений, идеалов, принципов. Оно выражается в поступках, поведении, в оценке права, законности, правопорядка, законодательства в сравнении с имеющимися представлениями об этом.
   По степени познания правовых явлений  и использования их в практической деятельности выделяют различные уровни правовой культуры:
обыденный уровень правовой культуры характеризуется включенностью личности на уровне здравого смысла, эмоциональных переживаний и выражается в использовании субъективных прав и соблюдения юридических обязанностей.
профессиональный уровень правовой культуры выражается в деятельности лиц, специально занимающихся правовой деятельностью. Она строится на основе системы знаний, понимания закономерностей правовой сферы.
осознание обществом правового регулирования происходит на теоретическом уровне правовой культуры. Именно здесь осуществляется целостное осмысление основных направлений развития права, его природы и сущности, структуры правовых институтов. На этом уровне формируются основные юридические понятия, отражающие содержание правовой сферы.
При характеристике правовой культуры молодежи наибольшее значение представляют правовое сознание, сложившееся в молодежной среде и обусловленное  им юридически значимое поведение.
  В ряде современных исследований отмечается, что состояние правовой культуры общества является показателем зрелости его правовой системы, отражает достигнутый уровень прогрессивно-правового развития.  Построение в России гражданского общества и правового государства характеризуется противоречиями между институциональным и ценностным уровнем правовой организации общества. Изменения на уровне ценностного сознания, происходят гораздо медленнее, чем перемены, связанные с функционированием основных социальных институтов общества, однако, именно сфера сознания выступает важнейшим побудителем повседневного поведения на индивидуальном уровне. И только при условии трансформации этой сферы происходит постепенное формирование гражданского общества.
Существуют различные точки зрения на развитие правовой культуры российской молодежи. 
Ромашов Р.А выделяет следующие социальные факторы,  оказывающие на нее решающее влияние: 
непосредственные условия жизни и работы; 
организованная система обучения и воспитания;
средства массовой информации; 
государственная молодежная политика.
Иной точки зрения придерживаются Зубок Ю.А и Чупров В.И. По их мнению,  решающая роль в формировании правовой культуры принадлежит правовому образованию. «Важной функцией правового образования является формирование у молодежи ценностных ориентаций в правовой сфере»[footnoteRef:3]. Поэтому они предлагают основной упор делать на интенсификацию процесса обучения, повышение познавательной активности молодежи.  [3:  Ю.А Зубок, В.И Чупров «О формировании правовой культуры молодежи в России и Беларуси», с 72, 2006 г.] 

Я считаю, что необходим комплексный подход к данной проблеме. Все выше перечисленные факторы в конечном итоге проявляются в повседневном поведении молодых людей.
 Высшим уровнем проявления правовой культуры является правовая активность молодого человека. Она выражается не только в законопослушном поведении, но и в способности личности к активным, творческим действиям в сфере реализации права и правового регулирования.
Она основана на неукоснительном  соблюдении закона в результате осознанного выбора поведения. Это предполагает высокий уровень доверия молодежи к действующему законодательству.
 Какие же меры, и в какой степени, могли бы способствовать неукоснительному соблюдению молодежью законодательства? 
Я считаю, что на правовом уровне возможно осуществление следующих мер:
формирование государственной молодежной политики, ориентированной на современные проблемы молодых людей;
совершенствование деятельности правоохранительных органов
      и привлечение молодежи к участию в обеспечении правопорядка;
особое внимание должно отводиться правовому воспитанию и обеспечению процесса правопреемственности в стране;
создание режима наибольшего благоприятствования для проявления научной и творческой инициативы молодежи.
В условиях современного развития общества молодежи необходимо ориентироваться на будущее, формировать свой собственный потенциал применительно к рыночным отношениям. Молодежный парламент предоставляет молодым людям возможность заявить о своих проблемах и потребностях, предложить конкретные пути выхода из ситуации, проявить инициативу. Свобода выбора и ответственность  за этот выбор  - главные принципы современной молодежной политики. Для активного участия в общественной жизни необходимо обладать правовой культурой.  

3.2. Молодежный парламент и его роль в формировании
правовой культуры молодежи
   Выборы в Молодежный парламент и участие в его деятельности включает в себя ряд аспектов:
Прежде всего, роль основного инструмента формирования правовой культуры играют правовые знания. Главным условием включения молодых людей в активную деятельность молодежного парламента является наличие знаний и представлений: 
о конституционных правах и обязанностях человека и гражданина;
об основах конституционного строя РФ;
 о происхождении и сущности этнического, религиозного, культурного многообразия в России, необходимости взаимопонимания, уважения и толерантного отношения к этим различиям; 
о деятельности органов власти и управления в Российской Федерации;
о сущности и основных стадиях законотворчества;
об основах избирательного права РФ.

При изучении различных правовых норм происходит выработка  ценностных ориентаций по отношению к праву. Происходит осознание ценности права и осуществляется выбор правомерного поведения, формируется уважение к закону, к избирателю, к конкуренту-кандидату в члены парламента, к оппоненту. Право в данном случае рассматривается не как инструмент насилия, а как средство созидания и помощи молодежи в решении конкретных проблем в правовом пространстве.

В результате появления у молодых парламентариев уверенности, что любую проблему можно решить законным путем, т. е. правомерным поведением формируются мотивы, привычки социально-активного правомерного поведения. Это позволяет молодым людям руководить своими действиями, определять отношение к окружающему миру, поступать активно.   Молодежные парламентские структуры активно сотрудничают  с избирательными комиссиями разного уровня. В некоторых регионах выборы в молодежный парламент проводятся в день   реальных  выборов в органы местного самоуправления. Территориальные избирательные комиссии проводят деловую игру «Выборы» в учебных заведениях  с целью –прививать  молодежи  культуру избирательного процесса, повышать ее правовую грамотность. 

Формируется осознанное выполнение требований законов. Воспринятые сознанием нормы права соотносятся с потребностями личности, ее интересами, ценностями и реальными жизненными обстоятельствами. В результате вырабатывается программа правовой активности – высшая форма проявления правовой культуры. 
   Таким образом, молодежные парламенты являются школой правового образования молодых граждан, механизмом формирования их правовой культуры.

Особенности правовой культуры 
молодежи г. Новошахтинска
    Процесс становления и развития правовой культуры гражданина в демократическом обществе   сложен. Кроме правовых знаний он  включает в себя и правовое поведение молодежи, и взаимодействие с  институтами гражданского общества и государства, а также влияние социально-экономических и политических факторов, уровня организации и действенности муниципальной власти и степени доверия к ней.  Наш город не является исключением, и это, несомненно, сказывается на общем уровне правовой культуры молодежи, живущей и  учащейся  в нем.
В целях изучения состояния правовой культуры учащейся молодежи  
г. Новошахтинска мною было проведено анкетирование. Было опрошено 105 человек (в том числе студенты, учащиеся НПО, школьники). 
Результаты данного исследования показали, что 
97% опрошенных знают название основного закона общества и государства – Конституции РФ;
74% правильно  назвали органы государственной власти РФ;
89% считают наиболее приемлемым для себя способом участия в политической жизни страны  участие  в выборах в качестве избирателей;
5% опрошенных заявили о возможности выдвижения своей кандидатуры в будущем  на выборах в Молодежный парламент;
6% политикой вообще не интересуются и отказываются участвовать в политической жизни страны; 
23% респондентов считают, что они могут получить реальную помощь от органов местного самоуправления;
34% высказали мнение о том, что надеяться можно только на самих себя;
 65% опрошенных назвали три важнейших качества политического лидера:
образованность и культура, честность и неподкупность, профессионализм;
70% в качестве основных проблем в нашем городе назвали безработицу, бесплатное образование и медицинское обслуживание, обеспечение жильем, низкие доходы основной массы населения;
На вопрос: «Смогли бы вы нарушить закон для получения определенной пользы, если бы об этом никто не узнал?»  78% ответили положительно.
   Проанализировав результаты исследования, я пришла к следующим выводам:
правовая культура молодых людей Новошахтинска характеризуется сложностью и неоднозначностью, где одновременно сочетаются знание норм права, моделей законопослушного поведения и в то же время - готовность нарушить закон, ради личной выгоды, если никто не узнает;
в формировании правовой культуры  молодежи существенную роль играет личностный фактор. Целеустремленные, настойчивые и самостоятельные молодые люди демонстрируют более зрелое правовое сознание. У той части молодежи, которая предпочитает соперничество в конфликтных ситуациях, проявляются установки на противоправное поведение и даже вызов закону.
отрицательно на формирование правовой культуры молодежи нашего города действует общее депрессивное состояние экономики, боязнь не найти работу, у многих присутствуют иждивенческие настроения, ярко выражено стремление уехать из города по окончании учебы.

4.  Специфические особенности Молодежного парламента
г. Новошахтинска  и его деятельность по формированию правовой культуры  молодежи

4.1. Особенности состава

   25 августа 2005 года решением Новошахтинской городской Думы №31 было утверждено Положение «О Молодежном парламенте при Новошахтинской городской Думе», в котором четко определялись структура Молодежного парламента, права и обязанности молодых парламентариев, функции его исполнительного комитета, источники финансового и организационно – технического обеспечения. Идея создания новой молодежной организации принадлежала Новошахтинской городской Думе.
Основные цели Молодежного парламента:
реализация прав молодежи на участие в управлении городом,   содействие в создании условий для проявления инициатив молодежи при формировании и осуществлении молодежной политики;
содействие в привлечении молодых граждан к непосредственному участию в формировании и осуществлении молодежной политики, к парламентской деятельности, в формировании правовой  и политической культуры молодых граждан, поддержка созидательной, гражданской активности молодежи.
       Основные задачи Молодежного парламента: 
внесение рекомендаций в органы местного самоуправления по проблемам молодежной политики;
принятие рекомендаций по основным направлениям развития законодательства в сфере молодежной политики, его последующего применения в практической деятельности, включая рекомендации о необходимости внесения поправок в муниципальные правовые акты;
участие в обсуждении проектов муниципальных целевых  программ в области защиты прав и интересов молодежи;
содействие в защите прав и законных интересов молодежи, представление их инициатив при разработке проектов муниципальных правовых актов, затрагивающие права и законные интересы молодежи
содействие в осуществлении информационно – аналитической и консультативной деятельности в сфере молодежной  политики;
изучение мнения молодежи о деятельности органов местного самоуправления по реализации молодежной политик;
обеспечение взаимодействия Молодежного парламента с политическими партиями и другими общественными объединениями.
   Выборы в молодежный парламент регламентируются Положением «О выборах членов Молодежного парламента при Новошахтинской Государственной Думе», принятым решением Новошахтинской городской Думы №45 от 29 сентября 2005 г., а также решением Новошахтинской городской Думы № 273 от 27 сентября 2007 г. «О внесении изменений в Положение о выборах членов Молодежного парламента при Новошахтинской городской Думе» - данный нормативный акт исключил из числа членов и избирателей  Молодежного парламента Новошахтинска работающую молодежь. Это решение было принято в результате анализа деятельности Молодежного парламента 1-го созыва. Исходя из специфики города, большинство избирательных участков представлено средними общеобразовательными школами. Поэтому состав Новошахтинского молодежного парламента можно назвать «детским».  Разбросанность  интересов, запросов, проблем,  вызванная большой разницей в возрасте  и видах деятельности парламентеров, снижала эффективность работы Молодежного парламента. К тому же все работающие парламентеры обладают реальным избирательным правом и могут представлять интересы молодежи в органах местного самоуправления. 
Поэтому Новошахтинский молодежный парламент не выполняет функцию представительства прав и законных интересов всей молодежи города (от 14 до 30 лет) как социальной группы в органах государственной власти и местного самоуправления. Исходя из его состава (более 3/5 – несовершеннолетних членов), он является  школой для будущих депутатов представительных органов по подготовке к политическому участию, представляет возможность вовлечения  потенциала  молодежи  в политическое, социально-экономическое, культурное развитие города, способствует развитию  электоральной   активности   молодежи и повышению правовой  культуры молодых людей.
   Он готовит кадровый резерв для органов законодательной и исполнительной власти, органов местного самоуправления города Новошахтинска.
   Таким образом, молодежный парламент Новошахтинска – это, скорее всего,  хорошо организованная обучающая деловая игра – имитация социально-политической деятельности. Главной целью которой является формирование правовой культуры молодого поколения.
  Организация деятельности и состав городской избирательной комиссии, предвыборная агитация,  встречи с избирателями, печатные агитационные материалы, программы кандидатов, избирательные  участки, выступления  молодежной  агитбригады «Думай, действуй, выбирай» - все было по-настоящему. Выборы членов Молодежного парламента при Новошахтинской городской Думе проводились максимально приближенно к реально действующей системе прямого всенародного голосования: здесь присутствовали и кабины для тайного голосования, и опечатанные урны, и информационные стенды (со списками кандидатов, образцами бюллетеней). За ходом голосования следили наблюдатели из числа кандидатов в члены Молодежного парламента, профессионально осуществляли свои полномочия молодые члены участковой и городской избирательной комиссий. Таким образом, мы можем сделать вывод о том, что в результате слаженных действий городской избирательной комиссии и участковых избирательных комиссий были соблюдены основные принципы выборов: всеобщее, равное, прямое избирательное право при тайном голосовании. Молодые избиратели и кандидаты в депутаты (реализующие свое пассивное избирательное право) на практике усвоили эти демократические начала избирательного права РФ.
Выборы в Молодежный парламент 1 и 2-го созыва прошли при высокой явке избирателей (75% и 76,8%), это свидетельствует о том, что молодые люди проявили высокую заинтересованность и  активную гражданскую позицию.
          Состав Молодежного парламента города Новошахтинска:
Молодежный парламент при Новошахтинской городской Думе состоит из 25 членов, представляющих 23 избирательных округа

Критерии исследования
	
Молодежный парламент города Новошахтинска


	1 – го созыва
	2 – го созыва

Срок полномочий
	
2005 – 2007 год
	
2007 – 2009 год

Количество кандидатов зарегистрированных в члены Молодежного парламента

	

79
	

73

уровень явки избирателей

	
75%
	
76,8%


половой состав:
женский
мужской

	

15 (68,2%)
7 (31,8%)
	

11 (45,8%)
13 (54,2%)


по роду занятий:
студенты вузов
студенты СПО
учащиеся НПО
учащиеся школ
работающая молодежь
	

2
1
3
15
4
	

2
1
3
18
-
Основные направления деятельности Молодежного парламента
города Новошахтинска по формированию
правовой культуры молодежи
 При осуществлении работы по повышению уровня правовой культуры молодежи упор делался на приемы опосредованного педагогического воздействия. Отказ от лобовых методов, от лозунгов и призывов, воздержание от излишнего диктата, назидательности, на первый план выдвигались диалогические методы общения, совместный поиск истины, развитие через создание воспитывающих ситуаций, разнообразную творческую деятельность. В действенности этих приемов и методов убедились слушатели школы подготовки дальнего и ближнего резерва членов избирательных комиссий из числа молодых и будущих избирателей, которые участвовали в выборах в молодежный парламент (студенты и учащиеся) и члены молодежного парламента. План обучения сочетал в себе теорию и практику организации избирательного процесса с проведением тренингов, дискуссий, круглых столов, деловых игр, рассмотрением проблемных ситуаций.
   Интересной формой реализации областной целевой программы повышения правовой культуры избирателей и организаторов выборов была викторина по избирательному праву среди студентов высших учебных заведений города Новошахтинска, Шахты, Новочеркасска в виде популярной игры КВН.
   Олимпиады среди учащихся старших классов школ города по общественным дисциплинам и избирательному праву способствуют повышению правовой культуры и интереса учащейся молодежи к данной тематике.
Подготовка и проведение городских мероприятий: молодежный марафон «Все в этом мире зависит от нас»; манифестация «Право – мера свободы», молодежный фестиваль «Нам судьбу свою вершить»; областная акция «Молодежь против границ»
Основными условиями успеха   такой  деятельности были:
приоритет прав личности, взаимоуважение и взаимная ответственность всех участников;
единство слова и дела, глубокая убежденность в справедливости, истинности требований, относящихся к сфере права.
безупречная логика обоснования утверждаемых юридических положений и принципов.
индивидуальный подход в процессе убеждения, исключение морального и психологического давления.
возможность и действенность самовоспитания, выражающегося в повышении личных требований к себе  и в творческом, вариативном применении законов и реализации своих прав. 

   Учитывая эффективность средств массовой информации в формировании правовой культуры молодежи, молодежный парламент активно сотрудничает с газетами «Знамя шахтера», «Ориентир-10», «Классная переменка», информационный вестник Новошахтинского филиала Союза студентов РГУ «Априори». Я считаю необходимым  создание  молодежного сайта. Молодым людям сегодня крайне важна информация по вопросам обучения, занятости, досуга и защиты своих прав, об организации конкурсов и создании социальных проектов по решению проблем нашего города. Подобная информация будет также способствовать формированию правовой культуры молодежи.
                                                  Заключение
   Изучив проблему молодежного парламентаризма и его роли в формировании правовой культуры молодежи, я пришла к выводам:
во-первых, тип, функции и цели конкретного молодежного парламента зависят от состава его участников;
во-вторых, молодежный парламентаризм не всегда выполняет представительскую функцию, но обязательно выступает               в качестве школы для будущих депутатов представительных органов, он ведет работу по выявлению, обучению и дальнейшему продвижению перспективных молодых лидеров. 
- он готовит  молодежь  к политическому участию в решении социально-экономических проблем;
- предоставляет возможность вовлечения потенциала  молодежи  в политическое, социально-экономическое, культурное развитие российских территорий;
- является механизмом развития  электоральной   активности   молодежи, повышения правовой  культуры молодых людей;
- обучает кадры для органов законодательной и исполнительной власти, органов местного самоуправления.
 в-третьих, идея  развития молодежного парламента как института гражданского общества состоятельна  там, где он наиболее приближен к гражданам, к конкретным территориям и их проблемам
 в-четвертых, приоритетным является развитие инновационной активности молодежи, ее вовлечение в социальную политику, информирование молодежи о потенциальных возможностях развития в России. 
   Молодежные парламенты могут быть разными:  серьезными и представительными, вносящими  важные предложения в  принимаемые Законодательным Собранием областные законы, такими как Молодежный парламент Дона; и детскими по своему составу как Молодежный парламент в нашем городе. Но важно одно: Молодежный парламент – это бесценная возможность получить знания и навыки, необходимые для того, чтобы попробовать себя в политике. Шанс стать политиком сегодня есть у каждого человека. Главное – стремление. Главное – это вера в себя, в свои силы, знания и возможности. Молодежный парламент – это пропуск в большой мир политики. И даже 10% власти – это уже шанс, который надо использовать на все 100%.


                              Список литературы.
1. Конституция РФ
2. Европейская хартия об участии молодежи в общественной жизни на местном и региональном уровне, принятая  Конгрессом местных и региональных властей Европы  (10-я Сессия - 21 мая 2003 г.)
3.   Веденеев Ю.А., Лысенко В.И. Избирательный процесс в Российской Федерации: политико-правовые и технологические  аспекты// Государство и право.-1997, № 8. С.5.
4. Н. Чижова Власть не понарошку // О выборах , 2006 №5
5. Самыгин П.С. Правовая культура молодежи в контексте модернизации правовой системы России (по материалам социологических опросов молодежи)/П.С Самыгин//  с. 209 – 213
6.  Михайлова О.А,  Ганичкина М.П Участие молодежи в выборах по – молодежному/Михайлова О.А// Журнал о выборах. – 2002. - №4. С.35– 36.
7.Ромашов Р.А. Правовая культура молодежи и правовой нигилизм в молодежной среде/ Ромашов Р.А// История государства и права. – 2006. - № 2.- С.2 – 8.
8. Зубок Ю.А, Чупров В.И О формировании правовой культуры молодежи в России и Беларуси/Ю.А Чупров, Ю.А Зубок// Социологические исследования . - 2006.- №6. – С.71 – 77.
9.  Сухов А.Н. Выборы: теория и практика: учеб. пособие / А.Н. Сухов, С.А. Трыканова; под ред. А.Н. Сухова.- М.: Издательство Московского психолого-социального института; Воронеж: Издательство НПО «МОДЭК», 2006. – 256 с.
10. Избирательное законодательство и выборы в регионах: теория и практика / под ред. С.В. Юсова. – М.:ТКВелби, Изд-во Проспект,2005с208. 8. Ивойлов И.В. Управление правовой социализацией молодежи/И.В Ивойлов// Право и образование. – 2003. - №5. – С.113 – 123.
        



















1

