Return to Castle Wolfenstein



Return to Castle Wolfenstein () — компьютерная игра, шутер от первого лица, разработанный компаниями id Software, Gray Matter Interactive, Nerve Software и изданный компанией Activision 20 ноября 2001 года эксклюзивно для персональных компьютеров под управлением операционных систем семейств Microsoft Windows, Linux и Mac OS. Однопользовательский вариант игры разрабатывала компания Gray Matter Interactive, в то время как Nerve Software делала многопользовательский вариант игры. Id Software, как создатель оригинальной игры Wolfenstein 3D и владелец бренда, выполняла руководство над разработкой игры.

В 2010 году исходный код игры был опубликован под лицензией GPL.

Сюжет

Игроку придётся побывать в шкуре Агента-2 из организации Office of Secret Actions (OSA), по имени Уильям «Би-Джей» Блацкович (в отдельных локализованных версиях — Блажкович, Бласковиц или Блэскоу), который был главным героем Wolfenstein 3D. Он был схвачен 17 марта 1943 года и вместе с Агентом-1 отправлен в тюрьму в замке Вольфенштейн, где Агент-1 умирает под пытками. Сумев сбежать и перебив основную массу охраны замка, Блацкович покидает его по канатной дороге и встречается с бойцом группы Сопротивления «Крейзау» Кесслером. Раненный в перестрелке, Кесслер не может последовать за героем, однако даёт ему задание — добыть дневник профессора Земфа, проводящего под руководством офицера Паранормальной дивизии СС Хельги фон Бюлов раскопки в старом склепе.

Склеп, оказывается, не только наполнен ловушками, но ещё и кишит прожорливыми драуграми. Однако Бласковиц не только находит дневник, но и пробирается в заброшенную церковь, где Земф и Хельга проводят опыты над трупом «Тёмного рыцаря». На его пути стоят элитные охранницы СС, но он всё же настигает Хельгу — как раз тогда, когда она пробуждает Чудовище, что стоит ей жизни. Чудом выигравшего неравный бой с древним злом агента подбирает самолёт.

Несколько месяцев спустя Блацкович снова отправляется на задание. Его миссия — помешать немецкому злому гению, оберфюреру СС Вильгельму Штрассе по прозвищу «Голова Смерти», нанести по Лондону химический удар с помощью новосозданной ракеты «Фау-2». Спрятавшись в грузовике снабжения, он проникает на скрытую в бункере ракетную базу и выводит из строя ракету. При отходе он уничтожает огромный радар и наконец благополучно возвращается на занятую союзниками Мальту, угнав экспериментальный реактивный самолёт «Кобра», развивающий скорость до 500 узлов.

Следующая миссия героя проходит в немецком городке Кугельштадт, в котором, по слухам, разрабатывается какое-то сверхскорострельное смертельное оружие. Кугельштадт подвергается бомбардировке союзной авиации, а вскоре Блацкович и отряд Сопротивления на трофейном танке, прикрывая друг друга, прорываются к фабрике, по пути помогая отряду из «Крейзау» спасти дезертировавшего с фабрики учёного. Танк пробивает дверь, и агент проникает на практически разрушенную фабрику, где умудряется обнаружить документацию к многоствольному пулемёту Злоба. Затем он попадает в комплекс секретного оружия, где находит работающий образец пулемёта, знакомится с Прыгунами и в конце концов видит, как Голова Смерти уплывает на подлодке. Куда — Блацкович узнаёт, допросив пленного немецкого офицера.

Тем временем спасённый учёный рассказывает о проекте с коротким и ясным названием — «Übersoldat» («Убер-Солдат»), который Голова Смерти ведёт в своих Х-лабораториях. Блацкович высаживается в Норвегии и с боем прокладывает путь к логову Вильгельма Штрассе. Последний, узнав об этом, приказывает разобраться с незваным гостем. Для этого учёные выпускают на свободу все «образцы» — Прыгунов и Прото-солдат, и те устраивают на базе погром в лучших традициях фильма ужасов. Несмотря на это, агент не только проходит на нижний уровень, но и уносит с собой «книгу проектов». Внизу Блацкович попадает в ловушку к Голове Смерти, который «вежливо» знакомит его с прототипом проекта «Убер-Солдат» — огромным киборгом в броне, которой позавидовал бы танк. Когда «подопытное животное» каким-то чудом всё же побеждает эту машину смерти, злодей скрывается на самолёте «Кобра».

Из книги проектов выясняется, что все прошлые миссии агента были связаны, и цель деятельности Паранормальной дивизии СС — воскресить короля Саксонии Генриха I, для чего приглашена медиум Марианна Блавацкая. Блацкович, проникнув в городок рядом с раскопками, уничтожает верхушку дивизии, но не успевает остановить ритуал посвящения Суперсолдат в Тёмные Рыцари — на его долю выпадает только драка с двумя оставшимися Суперсолдатами.

Проход к месту главного ритуала закрыт, и агенту приходится пройти через древнюю полуразрушенную часть замка Вольфенштейн. Рядом с замком Блавацкая проводит ритуал, и, принеся Тёмных Рыцарей в жертву, пробуждает Генриха, который «в благодарность» превращает её в колдунью-зомби. Как раз в этот момент на каменную арену врывается Блацкович и вступает в последний бой… Преимущество оружия ХХ века над магией Х века очевидно — после долгой схватки Генрих издаёт протяжный вопль и окончательно отправляется на тот свет, прихватив с собой всех своих зомби, все магические силы замка и планы Генриха Гиммлера по завоеванию мира.

Персонажи

Уильям Джозеф «Би-Джей» Блацкович (также допустим вариант «Блажкович») — протагонист, Агент-2 OSA. Главный герой игры.

Агент-1 — агент OSA, напарник Блацковича. Попал с ним в плен нацистам в самом начале игры.

Директор — директор OSA (Office of Secret Actions), начальник Блацковича.

Джек Стоун — помощник директора OSA.

Хиггс — британский генерал, высокопоставленный член OSA. Всегда принимает участие в советах этой организации.

Мёрфи — американский генерал, высокопоставленный член OSA. Как и Хиггс, всегда принимает участие в советах.

Кесслер — член «Кружка Крейсау». Связной Блацковича.

Карл Виллигут — член сопротивления "Крейзау", один из связных Блацковича.

Вильгельм Штрассе «Голова Смерти» (встречается вариант «Мёртвая Голова» или «Тотенкопф») — главный антагонист, учёный Третьего рейха и оберфюрер СС. Основатель проекта «Убер-солдат», а также лидер отдела Специальных проектов Рейха.

Хельга фон Бюлов — штандартенфюрер Паранормального отдела СС. Подвержена оккультизму. Проводила раскопки в деревне Вульфбург вместе с Земфом.

А. Земф — профессор, проводящий под руководством Хельги фон Бюлов раскопки в склепе Вульфбурга.

Марианна Блавацкая — медиум и высшая жрица Третьего рейха, оберфюрер Паранормального отдела СС. Её задача была воскресить короля Саксонии Генриха I.

Доктор Зи — офицер-садист, издевавшийся над заключёнными в замке Вольфенштейн.

Вильгельм Юрген — начальник охраны замка Вольфенштейн, майор Вермахта.

Генрих Гиммлер — рейхсфюрер СС, куратор и вдохновитель Паранормального отдела СС.

Генерал фон Стауфф — группенфюрер Паранормального отдела СС, имел отношение к операции "Воскрешение", но был убит Блацковичем в деревне Падерборн.

Майор Хочштеддер — штурмбаннфюрер Паранормального отдела СС, был убит Блацковичем в деревне Падерборн.

Полковник Страш — штандартенфюрер Паранормального отдела СС, был убит Блацковичем в деревне Падерборн.

Генерал Бурхальтер — группенфюрер Паранормального отдела СС, имеет причастность к операции "Воскрешение". Был убит Блацковичем в деревне Падерборн.

Генерал Хауфман — группенфюрер Паранормального отдела СС, знаком с Вильгельмом Штрассе. Был убит Блацковичем в деревне Падерборн.

Генерал фон Шурбер — обергруппенфюрер Паранормального отдела СС, был убит Блацковичем в замке Шуфстаффель.

Дитер Гирег — помощник рейхсмаршала Германа Геринга в министерстве внутренних дел.

Вольфганг Унгезихт — заместитель рейхсминистра, член управления по промышленной безопасности в Берлине.

Вальтер Штайнер — один из лидеров отдела Специальных проектов Рейха, штандартенфюрер СС.

Бернард Ворсихтиг — штурмбаннфюрер СС, член отдела Специальных проектов Рейха.

Арнольд Шоссхунд — унтерштурмфюрер СС, координатор логистики, член отдела Специальных проектов Рейха в Кугельштадте.

Вернор Шмутзиг — гауптштурмфюрер СС, оперативный офицер, член отдела Специальных проектов Рейха в Норвегии.

Доктор Мерквурдиглиб — колдун, живёт в деревне Падерборн. Записку ему от некой Ильзы можно найти на столе в его же доме.

Экранизация

В 2002 году появилась информация о съёмках фильма «Возвращение в замок Вольфенштайн», режиссёром которого должен был стать Роб Коэн («Три икса»). 3 августа 2007 года компания GameSpot объявила, что съёмками фильма займётся та же команда, что участвовала в съёмках картины «Сайлент Хилл». В качестве режиссёра и сценариста планировался Роджер Эвери («Криминальное чтиво»), продюсером должен был стать Сэмюэл Хадида. Однако в январе 2008 года Эвери был арестован по обвинению в непредумышленном убийстве и управлении транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения, повлёкшем за собой гибель Андреаса Зайни — пассажира автомобиля, которым управлял Эвери. С тех пор никаких новостей об участии Эвери в проекте не поступало.

Отзывы

Игра заняла третье место в номинации «Лучший 3D Action» (2001) журнала «Игромания».

Литература

Примечания