

	 Обоснуйте предварительный диагноз
	 

 
Читайте также:III. Предварительный расчет валов редуктора.III. Предварительный расчет валов редуктора.IX КЛИНИЧЕСКИЙ ДИАГНОЗIX. Совпадают ли цели обучения во всех известных вам дидактических системах? Обоснуйте свой выбор.VII ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ ДИАГНОЗVII. Дифференциальный диагнозXVII век – «бунташный» век в русской истории (обоснуйте утверждение на конкретном историческом материале).В. 105 Острый ларинготрахеит. Этиопатогенез. Клиника стеноза гортани. дифференциальный диагноз с дифтерией гортани.В. 43. Железодефицитная анемия. Этиопатогенез. Клиника. Дифференциальный диагноз с врожденными гемолитическими анемиями.В. 45. Сепсис новорожденных. Этиопатогенез. Клиника. Дифференциальный диагноз с врожденными гемолитическими анемиями.В. 76 Менингококковая инфекция: клиника менингита. Дифференциальный диагноз. Лечение.В. 79 Клиника токсических форм дифтерии ротоглотки. Дифференциальный диагноз. Вопросы терапии.






Инк.пер от 10-21 день до 6-14 мес. Год жил в эндемичном районе (Мали), вернулся месяц назад. Заболел три дня назад.
 Типичный малярийный приступ 3х-дневной малярии, вызванный P.vivax или P.ovale, (продолжительность 6-10ч) с тремя чёткими фазами, непосредственно следующими одна за другой: озноб (потрясающий) – жар – пот.
 Ослабленный приступом – засыпает.
 Печень +1см, селезенка увеличена /перкуторно/ (отчетливое увеличение печени и селезенки после 2-3 приступов). (Анемия – развив-ся со 2 нед.)
  
					С какими заболеваниями необходимо провести дифференциальную диагностику
					В зависимости от остроты и длительности малярии – с гриппом и др. ОРВИ, тифопаратифозными заболеваниями, лихорадкой денге, паппатачи, тропическими ГЛ, жёлтой лихорадкой, вирусными гепатитами, сепсисом, лептоспироза, острым бруцеллёзом, спирохетозом, ПТИ, амёбным абсцессом печени, острым пиелонефритом, лимфогранулематозом, гемолитической анемией.
 4. Составьте план обследования
 Определение вида паразита:
 · Микроскопическое исследование препаратов крови (толстая капля – выявление паразитов; и тонкий мазок – при высокой паразитемии – выявление разных возрастных стадий и бесполых форм). Забор крови - в период лихорадки.
 · ПЦР – носительство при низкой паразитемии; смешан.инфекц. разными плазмодиями.
  
 5. Предложите план лечения
 Купирующая терапия – При обнаружении P.vivax, P.ovale - Хлорохин:
 1 день – 1,0г
 Через 6 ч – 0,5г
 2 и 3й дни – по 0,5г



ЗАДАЧА № 23 – Туляремия, бубонная форма  | следующая ==> Расскажите об эпидемиологии заболевания и профилактике
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  