1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   15 ^  Желобанов Д. Иностранная четверть1 С 2010 г. максимальная доля акций компании, обращающихся за рубежом, снижена с 30% до 25%, сообщила Федеральная служба по финансовым рынкам. Такой приказ зарегистрировал Минюст. Рассчитывать на такую долю могут эмитенты, чьи акции входят в котировальный список «А» или их размещение и обращение организовывает банк-депозитарий в стране, регулятор которой заключил соглашение о взаимодействии с ФСФР. Если акции включены в котировальный список «Б», то за границей может обращаться лишь 15% акций той же категории. Для списков «В» или «И», а также для компаний, имеющих стратегическое значение для безопасности страны и ведущих геологоразведку или добычу полезных ископаемых на участках федерального значения, установлено ограничение в 5%. Впрочем, в последнем случае присутствует оговорка, что в соответствии с законом о порядке иностранных инвестиций в стратегические предприятия может быть принято решение о предварительном согласовании таких сделок и тогда доля обращающихся за рубежом акций также может быть увеличена до 25%. Общее количество ценных бумаг, приобретаемых за пределами России, раньше могло составлять до 70% от количества ценных бумаг, предложенных внутри страны; теперь это соотношение снижено до 50%. Если не стремиться к тому, чтобы наши эмитенты размещались на нашем рынке, то и инвесторы сюда не придут, уверяет руководитель ФСФР Владимир Миловидов: «Местонахождение рынка неважно — покупают эмитента, его раскрытие информации. Где он торгуется, для инвестора неважно, но это важно для нас». В приказ после принятия окончательного решения по программе GDR Сбербанка будут внесены изменения, признает Миловидов. Какие — пока не раскрывается. Один из возможных вариантов — свободная конвертация в GDR части бумаг, размещенных в России, говорит Миловидов. ^  Смородская П. На Запад по списку2 ФСФР ужесточила выдачу разрешений на размещение акций российских компаний за рубежом. Теперь эмитент сможет разместить там максимум 25% от уставного капитала при условии, что акции находятся в котировальном списке высшего уровня, а также если размещающий бумаги банк-депозитарий зарегистрирован в стране, заключившей соглашение о взаимодействии с ФСФР.   Согласно приказу ФСФР доля акций, которые эмитент может разместить за рубежом, снижена с 30 до 25%. При этом разрешение на размещение 25% акций компания может получить, если ее бумаги включены в высшие котировальные списки (А1 и А2), а также в случае, когда этим занимается банк-депозитарий, утвержденный в стране, с регулятором которой ФСФР заключил соглашение о взаимодействии. На сегодняшний день таких соглашений заключено с одиннадцатью странами — Германией, Турцией, КНР, Индией, Белоруссией, Сирией, Кипром, ОАЭ, Венесуэлой, Киргизией и Бразилией.  Как сообщил РБК daily глава ФСФР Владимир Миловидов, «главная будущая точка размещения для российских эмитентов получается во Франкфурте». Но, по его словам, также регулятор планирует заключить аналогичные соглашения с регуляторами Великобритании и США. «Мы настроены на то, чтобы заключить соглашения уже до конца года», — уточнил г-н Миловидов.  Больше всего ограничения ФСФР ударят по компаниям второго и третьего эшелонов. Ведь если, скажем, акции компании включены в список Б фондовой биржи, то она может разместить лишь 15% бумаг, а компании, состоящие в списках В или И, — всего 5% акций. Если же речь идет о дополнительной эмиссии, то согласно новому приказу ФСФР доля бумаг, которые компания может разместить за пределами российских фондовых площадок, ограничена 50% (ранее 70%).  По словам Владимира Миловидова, сейчас ФСФР побуждает российских эмитентов размещать свои акции на российских площадках. «Кроме того, в дальнейшем мы хотели бы создать дополнительные условия для инвесторов, упрощающие конвертацию акций российских компаний в расписки. Под этот замысел попадает и Сбербанк», — сказал г-н Миловидов. Ранее Сбербанк говорил о планах по размещению в 2010 году депозитарных расписок (GDR) без проведения допэмиссии акции.  Ужесточение выдачи разрешений на обращение акций российских эмитентов за рубежом ФСФР рассматривала еще несколько лет назад. «Наша логика заключалась в том, что мы вводили ограничение по выдаче разрешений и одновременно создавали условия для консервативных иностранных инвесторов, чтобы они могли покупать акции, а не расписки», — сообщил РБК daily председатель совета директоров МДМ-банка, экс-глава ФСФР Олег Вьюгин. В число этих условий, по словам г-на Вьюгина, входило создание центрального депозитария, разработка закона об инсайдерской информации и манипулировании рынка, а также получение статуса регулируемого рынка у Международной организации, объединяющей регуляторов рынка ценных бумаг (IOSCO).  Глава ФСФР Владимир Миловидов сообщил, что Россия уже является членом IOSCO. «Единственное, что нам осталось, — это подписать многосторонний меморандум IOSCO, а для этого необходимо принятие законопроекта «О противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и манипулированию рынками», который принят уже в первом чтении весной этого года», — говорит г-н Миловидов. Он отмечает, что отсутствие центрального депозитария в России не мешает совершенствовать учетную систему: «Я убежден, что наши биржи в состоянии сегодня обслуживать большой объем как инвесторов, так и бумаг». ^ Хвостик Евгений. Бумаги развернулись на господдержке. Мировые размещения акций и облигаций бьют рекорды1.  В третьем квартале 2009 года объем публичных размещений акций в мире удвоился по сравнению со вторым кварталом, превысив $10 миллиардов. По итогам девяти месяцев корпорации выпустили облигаций на рекордные $815 миллиардов.   Агентство Thompson Reuters представило предварительные результаты динамики рынков капитала за третий квартал 2009 года. Несмотря на то, что два месяца этого временного отрезка пришлись на летний период, аналитики зафиксировали определенное оживление на рынках первичных и вторичных размещений акций, а также выпуска облигаций. В третьем квартале этого (2009) года во всем мире было проведено IPO на сумму $10,3 млрд. (в первом квартале – на $1 млрд., во втором – на $5,1 млрд.). Наиболее заметный вклад в глобальный рынок IPO внесли азиатские компании, проведя в общей сложности 28 размещений на общую сумму $8,2 млрд. Однако оживление произошло и на американском рынке – компании разместили акции на общую сумму $1,9 млрд., что является максимальным квартальным показателем за последние 12 месяцев. На рынке вторичных размещений аналитики Thompson Reuters также зафиксировали неплохую динамику. Хотя в третьем квартале (2009 года) компании провели допэмиссии акций на $143 млрд., что меньше, чем в предыдущем квартале ($249 млрд.). За первые девять месяцев общий объем вторичный размещений достиг $473 млрд., что на 33% больше, чем за девять месяцев прошлого (2008) года. Активнее всего на глобальном рынке вторичных размещений ведут себя финансовые компании – с начала 2009 года они разместили свои акции на $190 млрд., что составляет 40% от общего объема. Позитивные сдвиги отмечены и на долговом рынке. В третьем квартале 2009 года компании выпустили долговые бумаги на $169 млрд., что меньше, чем во втором квартале 2009 года, однако с начала года компании выпустили облигаций на $812 млрд., что является абсолютным рекордом. Активнее всего выпускают корпоративные облигации в США – там с начала 2009 года зафиксированы эмиссии на $277 млрд., что составляет 33,5% от общего объема этого (2009) года. Если на рынке ценных бумаг заметно оживление, то рынок слияний и поглощений пока не может оправиться от потрясений конца 2008 года. В третьем квартале 2009 года Thomson Reuters зафиксировало во всем мире M&A на общую сумму $369 млрд., что на 54% меньше, чем в третьем квартале 2008 года, и является минимальным квартальным показателем за последние шесть лет. Общий объем M&A за первые девять месяцев 2009 года составил $1,4 трлн., что на 41% ниже, чем в аналогичный период 2008 года. 
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   15 