
          ﻿НА МЕЖДУНАРОДНЫХ НАУЧНЫХ. ПАРАЛЛЕЛЯХ
Бухта Золотой Рог
Город — сказка, город — мечта
Таким отсюда нам кажется затерянный на краю нашей земли Владивосток — Властитель Востока, окнами домов смотрящий на Тихий океан. Приморский город Приморского края, находящийся на широте Сочи, но на семь часовых поясов отодвинутый от него. Сейчас он почти недосягаем, нас разделяют 6 дней пути на поезде или 9 часов полета на самолете. Здесь, наверное, как и в любом портовом городе, море видно почти отовсюду... и корабли, корабли, корабли. Военные и торговые, сухогрузы и рыболовецкие, парусники и яхты, а также корабли-музеи.
Морские и пешие прогулки по бухте Золотой Рог, Амурскому заливу и улочкам города дают представление о том, чем и как он живет. Расположенный на сопках полуострова Муравьев-
Амурский, будоражащий российскую общественность непрерывными отключениями воды и света, удивляющий присутствием на улицах (на 99.9 %) праворулевых машин, множеством китайских ресторанчиков и японских магазинчиков — многоликий и прекрасный.
Приморский край это край цветущего лотоса, край, где царствуют тайфуны, где можно увидеть, потрогать и попробовать морские диковинки, край, где
Подводная лодка-музей
в лесу растет и дикий виноград, и папоротник, и реликтовые деревья, и еще многое, что невозможно увидеть за две командировочные недели. Даже имея в паспорте в графе место рождения: Приморский край и бывая там достаточно часто, невозможно уследить за бегущим временем, меняющим облик края. Конечно, страна наша бесконечно велика, и мест прекрасных в ней множество, но побывать в Приморье стоит каждому (но и стоит это весьма и весьма дорого).
Конференция На базе Дальневосточного геологического института Дальневосточного отделения Российской академии наук
Дорога через Сихотэ-Алинь
Памятник борцам за власть Советов
К
№
Цветущий лотос
с 1 по 20 сентября проходила Международная конференция по проблемам тектоники, магматизма и металлогении активных континентальных окраин. Конференция собрала около 165 человек, из которых более 30 были иностранными гостями. Основной контингент составляли ученые Зауралья: из Иркутска, Читы, Магадана, Благовещенска, Хабаровска, Владивостока. Присутствовали ученые из Японии, Кореи, Австра-
лии, США, Канады, а также Италии, Англии. В числе участников были ученые из Москвы и Санкт-Петербурга. Заседания проходили в центре города, в Доме офицеров флота. Секции работали близко друг от друга, и всегда можно было успеть добежать из одного зала в другой, и оставалось лишь сожалеть о том, что невозможно быть в двух местах одновременно.
Состоялись заседания по секциям:
•	Геодинамика и рудная минерализация вулканизма континентальных окраин;
•	Геодинамика и металлогения;
•	Геохимические и геодинамичес-кие типы гранитов и сопутствующая рудная минерализация;
•	Рудоформирующие флюиды во включениях в минералах;
•	Геодинамические типы основных и ультраосновных пород и связанная с ними рудная минерализация;
Закат над Амурским заливом
•	ГИС и базы данных в металлогении и тектонике;
•	Современные гидротермальные системы;
•	Россыпная минерагения активных континентальных окраин.
Карьер на месторождении Вознесенском
У самого Тихого океана
В карьере (горизонт -140 м)
Тесйпін, Мадгміі£лі алй Г/еіаііодепу
Дальнегорский карьер
Полевые экскурсии Из заявленных экскурсий состоя лись всего три: на южное Приморье (месторождения Вознесенское и Пограничное), на Дальнегорское рудное месторождение и Южную Камчатку. Это объясняется малым количеством желающих участвовать в экскурсиях, что, как мне кажется, связано с их дороговизной. Конечно, конференция международная, но цены в 200,
500 и 800 долларов совсем не по карману нашим российским ученым. Весьма заманчиво было попасть на Камчатку, о которой и говорить не стоит — надо самому смотреть, если ты все-таки добрался до Дальнего Востока. Но даже из Владивостока оказалось сложно попасть на практически единственное в нашей стране боросодержащее (датолитовое)
месторождение Тетюхинское в Дальне-горске.
Экскурсия (в которой участвовала и я) на комплексные месторождения Южного Приморья состоялась благодаря энтузиазму Рязанцевой Маргариты Дмитриевны — сотрудницы Приморской экспедиции.
Комбинат, работающий на базе флюоритовых месторождений, справил недавно свой 50-летний юбилей. ОАО “Ярославский ГОК” выпускает 84 % плавикошпатового концентрата, является крупнейшим и практически единственным в России его производителем для нужд алюминиевой, химической промышленности
Дайка в борту карьера
В районе первой Мутновской геотермальной станции
Вилюйский вулкан, спуск к горнолыжной базе, п. Родниковому
З**?	
г»	октябрь, 2004 г., № 10
Фумарол с серой (Мутновский вулкан)
и черной металлургии. На комбинате при флотационном обогащении, применяется очень сложная стадия тщательного перемешивания флюо-ритовых руд. Карьеры глубиной 250 м (-140 м) (Вознесенское) и 80 м (Пограничное) поражают текстурным многообразием флюоритовых руд, а также присутствием диковинных слюдистых руд, сфалеритовых скарнов и совместным нахождением топаза и флюорита в грейзенах. Генезис руд — грезениза-ция карбонатных пород. Присутствие удивительных и ценных минералов (топаза, турмалина, фенакита, эвклаза,
хризоберилла, литиевых слюд) привлекает внимание. Все это достойно изучения, особенно сейчас, когда работают все производственные мощности, в час перерабатываются десятки тонн руды и карьер все время увеличивается. Сотрудниками Ярославского ГОКа разрабатываются технологические тонкости переработки руд, а их изучение, как геологических объектов, практически не ведется. Имеющиеся в литературе аналитические данные, представленные школами ВИМСа и ИГЕМа, не расширяются.
Карьер — единственная возможность увидеть и опробовать все не только для производственных нужд, но и для расширения теоретических основ рудообразования, так как уникальность этих месторождений несомненна. Образцы флюоритовых руд (флюорит-слюдистых, топаз-флюори-товых, сфалеритовых и др.) с месторождений Вознесенское и Погранич-
Вид на Горелый вулкан с подножья Мутновского вулкана
ное займут достойное место в коллекции музея нашего института и обогатят рабочие коллекции Сыктывкарского университета.
Благодарю оргкомитет за состоявшуюся конференцию и экскурсии, а также организованный досуг участников (экскурсии по городу, морскую прогулку, концерт).
К. г.-м. н. О. Удоратина
Вилюйский вулкан	Кратер	с	водой	(Мутновский	вулкан)
В статье использованы фотографии О. Удоратиной, В. Удоратина, Д. Лыхина, Е. Баданиной. Фотографии, а также информацию по конференции можно посмотреть на сайте - http://www.fegi.ru/fegi/iagod/index.htm