Пэн Дэхуай



Пэн Дэхуай ({{Китайский||彭德怀|Péng Déhuái}}; 24 октября 1898 — 29 ноября 1974) — государственный и военный деятель КНР, заместитель премьера Госсовета КНР и министр обороны КНР (1954—1959), маршал КНР (1955).

Известен своей критикой Мао Цзэдуна и проводимой им политики «большого скачка».

Детство и юность

Пэн Дэхуай родился 24 октября 1898 года в большой крестьянской семье (по его собственному утверждению, обедневших середняков) в деревне Шисян уезда Сяньтань провинции Хунань. В 6 лет мальчик был отдан в частную школу традиционного китайского типа, где изучал древние конфуцианские книги. Когда ему было 8 лет, умерла его мать, заболел отец — семья не смогла платить за обучение и учёбу пришлось бросить. В 10 лет, когда семья окончательно обнищала, Пэн был вынужден нищенствовать, затем подрабатывал пастушком, продавал нарубленный хворост, ловил рыбу и носил уголь на продажу. В 13 лет юноша ушёл из дому работать на угольные копи, где был вынужден работать по 12-13 часов в сутки. Потрудившись на шахте два года, Пэн получил только одну годовую зарплату, поскольку владелец копей обанкротился и сбежал. Следующие два года юноша проработал на строительстве дамбы, где вновь столкнулся с непомерно тяжёлой эксплуатацией рабочих, за счёт которой наживалось руководство строительства. Трудности, выпавшие на долю юноши в эти годы, закалили его и способствовали формированию твёрдого характера.

Тяжелейшее положение в семье и обстановка в стране привели его к мысли о необходимости пойти на военную службу. В марте 1916 года, не достигнув 18 лет, Пэн вступил в хунань-гуансийскую армию. В июле 1918 года он был отправлен для сбора информации об обстановке в армии бэйянских милитаристов в Чаншу. После успешного выполнения задания Пэн был всё же схвачен и полгода провёл под стражей, претерпевая регулярные допросы и пытки. Спустя шесть месяцев, не добившись от арестанта никаких компрометирующих сведений и показаний, милитаристы отпустили Пэна.

Летом 1922 года друзья Пэн Дэхуая уговорили его вместе с ними поступить учиться на офицерские курсы в Хунани. Среди предметов, которые там преподавались, главными считались тактика, топография, фортификация, вооружение и боевая техника. Несмотря на то, что занятия были на удивление неинтересными для юноши, за год он успешно окончил курсы, а после их окончания вернулся в Национально-революционную армию вначале в качестве командира роты, затем с мая 1926 года стал командиром батальона, а с октября 1927 года — командиром полка. К этому времени Дэхуай уже был знаком с идеями Сунь Ятсена и полностью их поддерживал, в частности, его «три народных принципа».

Не являясь членом гоминьдана, Пэн принимал участие в Северном походе НРА, однако после контрреволюционного переворота Чан Кайши окончательно разочаровался в риторике Национальной Народной партии и перешёл на коммунистические позиции. На тот момент и в последующие годы он имел крайне скудные представления о коммунистической идеологии и являлся скорее рядовым повстанцем, которому коммунистическая пропаганда дала веру в улучшении жизни трудящихся, чем по-настоящему образованным коммунистом, осуществляющим руководство партией.

КПК

В начале 1928 года Пэн Дэхуай вступил в Коммунистическую партию Китая, члены которой уже давно наблюдали за деятельностью молодого военачальника, не скрывающего симпатии коммунистическим идеям. В июле 1928 года Пэн Дэхуай возглавил восстание в Пинцзяне. В результате победы восстания было образовано советское правительство рабочих, крестьян и солдат, а также сформирован 5-й корпус рабоче-крестьянской Красной армии, командиром которого и стал Пэн Дэхуай. В конце 1928 года главные силы 5-го корпуса перебазировались в Цзинганшань, где соединились с 4-м корпусом, возглавляемым Чжу Дэ и Мао Цзэдуном.

В эти годы Пэн проявил себя как талантливый военачальник, искусный тактик: он принимал участие в разработке и осуществлении операций по отражению карательных походов Чан Кайши, принимал участие в Великом походе, в ходе которого руководил многими важными операциями и боями. Во время Великого похода проявились и первые разногласия между Дэхуаем и Мао Цзэдуном, хотя в борьбе против линии Чжан Готао и Ван Мина Шичуань{{уточнить}} поддержал Мао.

В годы войны с Японией Пэн Дэхуай стал заместителем командующего 8-й армией, исполняющим обязанности секретаря Северокитайского бюро ЦК КПК.

После образования КНР в 1949 году Пэн Дэхуай становится членом Центрального народного правительства, заместителем председателя Народно-революционного военного совета, первым секретарём Северо-Западного бюро ЦК КПК, председателем Военно-административного совета Северо-Западного Китая, заместителем председателя Военного совета ЦК КПК.

Во время Корейской войны 8 октября 1950 года Пэн Дэхуай был назначен командующим частями китайских народных добровольцев, сражавшихся на корейском фронте. Пэн Дэхуай был награждён орденом «Национальный флаг» 1-й степени и званием Героя КНДР. По возвращении на родину Пэн Дэхуай посвятил себя оборонному и хозяйственному строительству. В начале 1954 года он был вновь избран членом Политбюро ЦК КПК, а 26 сентября назначен министром обороны КНР и одновременно заместителем премьера Госсовета КНР. Через год ему было присвоено воинское звание маршала КНР. По инициативе Пэн Дэхуая в НОАК была проведена реформа: установлена обязательность воинской службы, введена новая военная форма, назначено жалованье для профессиональных военных, установлено 18 воинских званий, введены регулярное обучение и строгая воинская дисциплина.

На VIII съезде КПК в 1956 году Пэн Дэхуай выступил с докладом о проблемах военного строительства. Он был недоволен культом личности в Китае и откровенно высказался об этом на съезде, поддержав предложение об исключении из Устава КПК «идей Мао Цзэдуна» как теоретической основы партии. Пэн Дэхуай требовал прекратить демонстрацию портретов Мао Цзэдуна и восхваление его в песнях, был против того, чтобы военнослужащие в своей присяге клялись в верности Мао.

Ли Чжисуй, личный врач Мао Цзэдуна, утверждал, что Пэн Дэхуай, известный своей прямотой, дважды критиковал Мао за его любовные похождения с танцовщицами танцевального ансамбля при корпусе его личной гвардии. «Пэн был одним из самых порядочных и честных членов политбюро и, пожалуй, единственным, кто постоянно критиковал Мао. Пэн заявил, что Мао ведет себя как император и содержит около трех тысяч наложниц. Кроме того он обвинил Ло Жуйцина и Ван Дунсина в том, что они во всем потакают капризам вождя. В результате танцевальный ансамбль распустили…». 

Он запретил воздвигать бронзовую статую Мао в Пекинском военном музее. Всё это позже, в годы «культурной революции», будет использовано как «доказательство» контрреволюционной деятельности Дэхуая.

В 1957 году маршал больше месяца (с 2 ноября по 3 декабря) провел в СССР с официальным визитом. После этого Пэн Дэхуай последний раз посетил Советский Союз 2 — 5 июня 1959 года, когда через Москву возвращался в Пекин из поездки по странам Восточной Европы.

Критика Мао Цзэдуна

В 1958 году Пэн Дэхуай совершил поездку по стране и увидел катастрофические последствия политики «Большого Скачка». Обнадеженный заявлениями Мао о необходимости критики деятельности КПК, он решил выступить с осуждением политики «коммунизации» деревни, завышения показателей массовой выплавки стали в кустарных печах — однако не собирался делать этого публично. В июне 1959, после нескольких неудачных попыток личного разговора с Председателем, он подал письмо с разъяснением своей критической позиции. Мао предал дело огласке: 17 июня оно было распространено среди делегатов Лушаньского пленума КПК, на котором Чжан Вэньтянь выступил с речью в поддержку Пэна. Свою поддержку выявили ещё два члена Политбюро, Ли Сяньнянь и Чэнь И; ряд других участников заняли выжидательную позицию. Мао обрушился на Пэн Дэхуая с критикой, заявив, что его позиция ошибочна, а критика не конструктивна.

Ситуация усугубилась тем, что Пэн и Чжан недавно вернулись из поездки по Восточной Европе, с посещением Москвы. В неделю появления злосчастного письма Хрущев выступил с публичным осуждением политики Большого Скачка, а шестью неделями раньше русские уведомили Пекин о расторжении договора о ядерных технологиях.

Таким образом Пэн Дэхуай получил обвинение в «военном заговоре» против центральной линии партии. Благодаря безупречной репутации он не был лишен места в Политбюро, однако должность министра обороны была передана Линь Бяо. Заседания Политбюро Пэн больше ни разу не посещал. Ему пришлось переехать в западный пригород Пекина, где его поместили в полуразрушенном домике У Саньгуя, имя которого являлось символом национального предательства. Там, находясь практически под домашним арестом, Пэн Дэхуай прожил почти шесть лет. Его жена Пу Аньсю приезжала к нему только по воскресеньям (на неё оказывали давление и требовали, чтобы она подала на развод). Пэн Дэхуай передал в ЦК свою маршальскую форму, свои награды и ордена. Чтобы не терять времени зря, Пэн Дэхуай занялся самообразованием; по его просьбе с ним занимались на дому два преподавателя Центральной партийной школы — по философии и политэкономии.

Осенью 1965 года первый секретарь Пекинского горкома КПК Пэн Чжэнь встретился с Пэн Дэхуаем и передал ему предложение Мао Цзэдуна поехать на юго-запад страны, чтобы руководить строительством военных сооружений. Пэн Дэхуай не согласился, сославшись на то, что давно оторвался от армии и ничего не понимает в военном строительстве, и попросил в письме Мао Цзэдуну, чтобы его послали работать в деревню, где он станет простым крестьянином. 23 сентября 1965 года Мао Цзэдун вызвал Пэн Дэхуая к себе и в личной беседе уговорил его всё-таки согласиться на предложенную работу.

Расправа с Пэн Дэхуаем

В ходе культурной революции в конце 1966 года хунвэйбины из «специальных отрядов по поимке Пэн Дэхуая» (они ссылались на указания Цзян Цин и Ци Бэньюя) ночью ворвались в дом маршала, связали его и увели. 27 декабря 1966 года его на поезде в сопровождении хунвэйбинов доставили в Пекин, где он был заключён в тюрьму. Начались надругательства и пытки. 1 января 1967 года Пэн Дэхуай написал последнее в своей жизни письмо Мао Цзэдуну. В апреле 1967 года Пэн Дэхуай был переведён в тюрьму НОАК на окраине Пекина, где его более 130 раз подвергали допросам, пыткам и истязаниям; хунвэйбины водили его на «Митинги борьбы с Пэн Дэхуаем», где публично избивали. Надругательствам, избиениям и оскорблениям подверглась также и его жена Пу Аньсю, которая была арестована хунвэйбинами, а затем направлена в «исправительно-трудовой лагерь», где находилась до 1975 года. В 1973 году у него было обнаружено раковое заболевание, и он был переведён в тюремный госпиталь. В 1974 году, несмотря на сделанную операцию, болезнь обострилась и 29 ноября того же года он скончался. На его похоронах не было ни души. Прах Пэн Дэхуая после сожжения был тайно отправлен в урне в Сычуань, с изменёнными личными данными.

Пэн Дэхуай был посмертно реабилитирован в 1978 году на III пленуме ЦК КПК 11-го созыва.

Воспоминания современников

«Пэн Дэхуай произвел на меня очень хорошее впечатление. Пожилой уравновешенный человек, он в разговоре был прям и откровенен, избегал парадных слов и многословия вообще, чем грешили некоторые другие китайский партийные и военные руководители. Пэн Дэхуай командовал войсками китайских добровольцев в Корее… Он рассказал, как его добровольцы воевали с американцами в горах Северной Кореи».

Примечания

Литература

Мемуары маршала / перевод с китайского А. В. Панцова, В. Н. Усова и К. В. Шевелева; предисловие В. Н. Усова; под редакцией М. Л. Титаренко. — {{М}}, «Воениздат», 1988. — ISBN 5-203-00153-7

Титов А. С. Пэн Дэхуай — герой китайской революции // Проблемы Дальнего Востока — 1978 — № 1

Ссылки