

	 Обстоятельства, исключающие уголовное преследование.
	 

 
Читайте также:B) орган, ведущий уголовный процесс, вправе прекратить уголовное делоE) прекратить уголовное делоВ некоторых случаях существуют обстоятельства, которые вообще устраняют противоправность деяния и, соответственно, юридическую ответственность.Глава 35. Уголовное производство на основании соглашенийГлава 36. Уголовное производство в форме частного обвиненияГлава 37. Уголовное производство по отдельной категории лицГлава 38. Уголовное производство в отношении несовершеннолетнихГлава 39. Уголовное производство по применению принудительных мер медицинского характераГлава 40. Уголовное производство, содержащего сведения, составляющие государственную тайнуГлава 9. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ УЧАСТИЕГлава III. Обстоятельства, освобождающие от юридической ответственностиЗ) Обстоятельства, исключающие участие в уголовном судопроизводстве






Устанавливая обязанность прокурора, следователя, органа дознания и дознавателя возбудить уголовное дело в каждом случае обнаружения признаков преступления, закон в то же время обязывает эти органы отказывать в возбуждении дела, прекращать уголовное дело или уголовное преследование, если установлено одно из обстоятельств, перечисленных в статье 37 УПК. Большинство положений этой статьи органически связано с нормами уголовного права, устанавливающими дополнительные основания освобождения от уголовной ответственности. Таким образом, перечень обстоятельств, исключающих уголовное преследование, приведенный в комментируемой статье, не является исчерпывающим, так как отказ от уголовного преследования возможен и по основаниям, перечисленным в статье 38 УПК, а также в силу положений уголовного закона (ч.1 п.12 ст.37 УПК), на основании статей 32-37, 65-68, 251-252, 259 УК.
 Перечень статьи 37 УПК охватывает обстоятельства, которые в одинаковой степени могут служить основанием, как к отказу, так и к прекращению уголовного дела, а также к прекращению уголовного преследования в отношении одного лица, совершившего преступление в соучастии, либо одного или нескольких эпизодов совершенного обвиняемым преступного деяния.
 Установление этих обстоятельств может иметь место во всех стадиях процесса, и в равной мере входят в обязанность органов уголовного преследования и суда.
 Отказ в возбуждении уголовного дела или прекращения уголовного дела либо уголовного преследования за отсутствием события преступления (ч.1 п.1 ст.37 УПК) возможен в тех случаях, когда указано в заявлении, сообщении или при проверке первичного материала преступного события вообще не было. Например, при судебно-медицинской экспертизе трупа умершего было установлено самоубийство.
 Отказ в возбуждении уголовного дела или прекращения уголовного дела либо уголовного преследования за отсутствием состава преступления (ч.1 п.2 ст.37 УПК) следует в тех случаях, когда само событие (действие или бездействие) имело место, и было результатом действий определенного лица, но оно не содержит всех признаков состава преступления.
 Под составом преступления, как известно, понимается совокупность объективных и субъективных юридических признаков, характеризующих состав того или иного общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом как преступление.

	
 Отказ в возбуждении уголовного дела или прекращения уголовного дела либо уголовного преследования за отсутствием состава преступления возможно в следующих случаях:
 1) когда действия лица не являлись общественной опасности и противоправными (действия лица в состоянии необходимой обороны, крайней необходимости и т.д.);
 2) когда имеет место заранее не обещанное укрывательство или недонесение о достоверно известном, готовящемся или совершенном преступлении, в тех случаях, когда по закону уголовная ответственность не установлена;
 3) при изменении уголовного закона, когда закон, устраняет наказуемость деяния;
 4) при наличии добровольного отказа от доведения преступления до конца, в том случае, если фактически совершенное деяние не содержит состава иного преступления;
 5) при наличии казуса, то есть совершения лицом общественно опасного деяния при отсутствии его вины;
 6) при наличии фактической ошибки, то есть покушение на негодный объект, покушение негодными средствами и т.п. и, следовательно, не обладающий общественной опасностью;
 7) при наличии юридической ошибки лица, когда им совершаются деяния, не предусмотренные уголовным законом;
 8) при недостижении лицом, совершившим общественно опасное деяние, возраста, с которого наступает уголовная ответственность (ч.1 п.10 ст.37 УПК).
 Под амнистией следует понимать акт Президента Республики Казахстан, которым определенная категория лиц, совершивших преступления, освобождается полностью или частично от наказания или освобождается от уголовной ответственности.
 Помилование – это акт Президента Республики Казахстан, которым отдельное лицо или конкретные лица освобождаются полностью или частично от наказания за совершенное преступление.
 Пределы применения амнистии и помилования указываются в самом тексте акта об амнистии или помиловании. Эти акты могут служить основанием для отказа в возбуждении, для прекращения дела или уголовного преследования лица лишь в том случае, когда они устраняют применение наказания или освобождают от него, а также предписывают прекращение производства по делам определенной категории, по отдельному делу, в отношении отдельных лиц.
 Институт давности привлечения к уголовной ответственности законодателем рассматривается, как материально-правовой и предусмотрены ст. 69 УК, которыми необходимо руководствоваться при решении вопросов об отказе в возбуждении уголовного дела или прекращения уголовного дела либо уголовного преследования за истечением срока давности, то есть по ч.1 п.4 ст.37 УПК.загрузка...
Исчисление сроков давности необходимо производить по правилам ст.54 УПК, с момента окончания преступления либо с момента прекращения или покушения на преступление и до момента вступления приговора суда в законную силу. В длящихся преступлениях, например, дезертирство, течение давности исчисляется со дня окончания этого преступления, то есть явки с повинной или задержания дезертира. При этом лицо не может быть привлечено к уголовной ответственности, если со времени совершения преступления прошло двадцать пять лет, и давность не была прервана.
 При продолжаемых преступлениях, которые состоят из ряда однородных действий, направленных на достижение общей цели, например, систематическое хищение денежных средств, срок давности исчисляется с момента окончания последнего по времени хищения, входящего в продолжаемое преступление.
 Течение срока давности приостанавливается, если до истечения указанного в законе срока лицо совершает новое тяжкое или особо тяжкое преступление либо совершит умышленное преступление. В таких случаях исчисление срока давности начинается заново со дня совершения нового преступления. В иных случаях, если до истечения срока давности лицо вновь совершит преступление, срок давности по каждому преступлению течет самостоятельно.
 Вопрос о применении срока давности к лицу, совершившему преступление, за которое по уголовному закону может быть назначена смертная казнь, разрешается судом. Если суд не сочтет возможным освободить лицо от уголовной ответственности в связи с истечением срока давности, то смертная казнь не может быть назначена. В этом случае суд назначает лишение свободы на срок до двадцати пяти лет или пожизненное лишение свободы.
 К лицам, совершившим преступления против мира и безопасности человечества, сроки давности не применяются.
 Приостановленные дела подлежат прекращению по истечении сроков давности, установленных законом (ст.269 УПК).
 Дела о преступлениях, перечисленные в статьях 33, 34, 35 УПК (дела частного и частно-публичного обвинения), возбуждаются не иначе как по жалобе потерпевшей стороны.
 Во всех случаях жалоба обязательно должна содержать требование потерпевшего о привлечении виновного к ответственности за совершенное преступное деяние. Если такое требование отсутствует и имеется лишь объяснение потерпевшего с изложением фактических обстоятельств события преступления, то такое объяснение нельзя считать жалобой, требующей возбуждения уголовного дела.
 При отсутствии жалобы потерпевшего такие дела могут быть возбуждены лишь прокурором и расследование их производится на общих основаниях, но только в случаях, указанных в части 2 статьи 34 УПК, когда преступные деяния затрагивают интересы лица, находящегося в беспомощном или зависимом состоянии либо по другим причинам не способного самостоятельно воспользоваться принадлежащими ему правами, либо затрагивает существенные интересы других лиц, общества или государства.
 Возбужденные дела частного обвинения подлежат прекращению за примирением сторон в любой стадии производства. Кроме того дела частного обвинения могут быть прекращены при отказе частного обвинителя от обвинения по делам о преступлениях, предусмотренных ч.1 ст. 33 УПК, за исключением случаев, предусмотренных ч.2 этой же статьи (ч.1 п.6 ст.37).
 По делам частно-публичного обвинения начатое уголовное дело может быть прекращено за примирением сторон, лишь в исключительных случаях, когда лицо совершило преступление впервые и загладило полностью причиненный вред (ст.67 УК).
 Возбужденное уголовное дело или уголовное преследование может быть прекращено по ч.1 п.7 ст.37 УПК в отношении лица, о котором имеется вступивший в законную силу приговор суда по тому же обвинению либо иное не отмененное судебное постановление, установившее невозможность уголовного преследования.
 Это положение закона следует понимать в том смысле, что наличие в отношении одного и того же лица по тому же обвинению вступившего в законную силу приговора суда либо постановления о прекращении дела исключает дальнейшее производство по делу в соответствии со ст. 20 УПК, указывающий на обязательную силу судебного решения по уголовному делу, при наличии которого повторное привлечение к уголовной ответственности по тому же основанию исключается.
 При обнаружении новых обстоятельств, которые не были известны суду во время вынесения приговора или постановления и возникшие в связи с этим сомнения в законности и обоснованности вступившего в законную силу приговора или постановления, он может быть отменен по вновь открывшимся обстоятельствам (ст.471 УПК).
 Исключается производство по уголовному делу в отношении лица, о котором имеется не отмененное постановление органа уголовного преследования по тому же обвинению (ч.1 п.8 ст.37 УПК), если оно вынесено в пределах компетенции этих органов. За исключением случаев, когда установлены обстоятельства о совершении обвиняемым другого преступления, по которому обвинение не предъявлено или установлены по делу новые лица, не привлеченные к уголовной ответственности.
 Не подлежит уголовной ответственности лицо, которое во время совершения общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом, находилось в состоянии невменяемости, то есть не могло осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) или руководить ими в следствии хронического психического заболевания, временного психического расстройства, слабоумия или иного болезненного состояния психики.
 Уголовное дело или уголовное преследование в отношении невменяемых лиц должно быть прекращено по основаниям ч.1 п.9 ст.37 УПК, за исключением случаев, когда возбуждение уголовного дела необходимо для применения к нему принудительных мер медицинского характера.
 Обстоятельством, исключающим производство по уголовному делу, является также смерть лица (ч.1 п.11 ст.37 УПК). В отношении умершего в возбуждении дела отказывается, а возбужденное дело прекращается, за исключением случаев, когда производство по делу необходимо продолжить для реабилитации умершего или возобновления дела в отношении других лиц по вновь открывшимся обстоятельствам по другому делу.
 В случаях, когда дальнейшим производством будет установлено, что в действиях этого лица отсутствует состав преступления или событие преступления, органы уголовного преследования и суд в праве и обязаны вынести постановление об отказе в возбуждении или прекращении уголовного дела именно по указанным основаниям, а не за смертью данного лица.
 Уголовное дело прекращается по основаниям, предусмотренным ч. 1 п.п.1 и 2 комментируемой статьи, как при доказанности отсутствия события преступления или отсутствия состава преступления, так и при недоказанности их наличия, если исчерпаны все возможности для собирания дополнительных доказательств.
 Прекращение дела по основаниям, указанным в ч.1 п.п.3 и 4 ст.37 УПК, не допускается, если обвиняемый против этого возражает, так как акт амнистии или помилования, а также истечение срока давности не реабилитирует виновного полностью, а только освобождает от уголовной ответственности и наказания. После завершения расследования дело может быть прекращено по этим или другим основаниям или направлено в суд для постановления обвинительного приговора с освобождением осужденного от наказания.
 Орган уголовного преследования, обнаружив обстоятельства, исключающие уголовное преследование должен на любой стадии досудебного производства отказать в возбуждении уголовного дела, прекратить уголовное дело или уголовное преследование. Прокурор, также вправе до начала рассмотрения дела в главном судебном разбирательстве отозвать его из суда и прекратить по основаниям ст.37 УПК. Кроме того, суд, обнаружив обстоятельства, исключающие уголовное преследование, обязан прекратить уголовное дело.
  
  



Общие условия осуществления уголовного преследования  | следующая ==> Тема 4. УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО ПРОЦЕССА
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 160; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  