



 
 
 
 
 
 Главная yandex rambler google Крепости Керчи Гостевая книга ( P ) Обратная связь





 
 




Тайна Ноева ковчега раскрыта.







ФИЛЬМЫ В ТЕМУ.




 
 
 



 
 
 
 






 

 
Библиотека нью-йоркского страхового общества располагает богатым архивом.
Утверждают, что в ней, якобы, имеются данные о судах и кораблекрушениях всех времён и народов. 
Известно, например, что недавно служители архива сообщили подробные сведения о Ноевом ковчеге и обстоятельствах его гибели: «Ноев ковчег, построен в 2488 году до нашей эры, деревянный, снаружи пропитан смолой… Владельцы – Ной и его сын.
Потерпел кораблекрушение, наскочив на гору Арарат…».

 



 Мог ли Ной и впрямь построить судно, достаточное, для того чтобы спастись в нём от вод Всемирного потопа?
Мог ли, наконец, ковчег вместить всё то количество животных, которое нужно было взять?


 

 
 Библия даёт следующие размеры этого сооружения: «длина ковчега триста локтей; широта его пятьдесят локтей, а высота его тридцать локтей» (Бытие, глава 6, стих 15).
«Локоть» - старинная мера длины, приблизительно равная полуметру.
Значит, ковчег был следующих размеров: 140 метров длиной, 23 метра шириной и 14 метров высотой (Размер современного танкера!).

 



 
До сих пор остаётся загадкой: как смогли Ной и его сыновья построить такое громадное судно, не имея практики постройки обыкновенной лодки?


 

 Теперь попытаемся разобраться, сколько же дней необходимо было путешествовать Ною по водам Великого потопа, сколько и каких животных и птиц необходимо было взять ему с собой. 

 


 Итак, Ною было сказано: «… и войдёшь в ковчег ты, и сыновья твои, и жена твоя, и жены сынов твоих с тобою. 
Введи также в ковчег из всех животных и от всякой плоти по паре, чтоб они остались с тобою в живых: мужского пола и женского пусть они будут.
Из птиц по роду их, и из всех пресмыкающихся по земле по роду их, из всех по паре войдут к тебе, чтобы остались в живых.

 

 
Ты же возьми себе всякой пищи, какою питаются, собери себе; и будет она для тебя и для них пищею» (Бытие, глава 6, стихи 18-21).
Из текста видно, что Бог повелел Ною взять с собой в ковчег «от каждой твари по паре».
Читаем дальше.
«И сказал Господь Ною…И всякого скота чистого возьми по семи, мужского пола и женского, а из скота нечистого по два, мужского пола и женского…» (Бытие, глава 7, стих 2).
Вот те раз, так по паре или по «семи пар»?

 
«И вошёл Ной, и сыновья его, и жена его, и жены сынов его с ним в ковчег от вод потопа.
И из скотов чистых и из скотов нечистых, и из всех пресмыкающихся по земле по паре, мужского пола и женского…» (Бытие, глава 7, стихи 7-9).


 


 Так мог ли Ной «прихватить» с собой всех тех животных и птиц, которых ему было велено взять?

 

 Согласно выводов отдельных специалистов, перед Ноем не стояло проблемы размещения в ковчеге всех «экземпляров» животных и птиц.
Исходя из того, что Ной взял с собой «каждой твари по паре», специалисты провели некоторые расчёты.
В частности, подсчитано, что в древней Месопотамии (местности, где проживал Ной – автор), существовало около 575 видов птиц и зверей в размерах от полевой мыши до овцы, и 290 видов в «параметрах» от овцы до верблюда.
И если предположить, что половина ковчега была заполнена кормом, то на другой половине животные, взятые Ноем, могли занимать место в 4800 куб. дм.
Если же принять 365 куб. дм. за среднюю величину для одного животного, то каждый экземпляр имел достаточно места! 

 

 

 Действительно, если предположить, что Ной взял с собой животных только из своей местности, то они могли свободно уместиться в ковчеге.
Однако согласно всё той же Библии, Бог настаивает на истреблении всей плоти: «И вот Я (Бог – автор) наведу на землю потоп водный, чтоб истребить всякую плоть, в которой есть дух жизни, под небесами; все, что есть на земле, лишиться жизни» (Бытие, глава 6, стих 17).

 

 Значит, если буквально следовать инструкциям сверху, ковчег должен был дать пристанище от двух до четырёх миллионов

животных суши.
Другими словами, на каждое животное в ковчеге пришлось бы по 0,23 куб.
метра (объём небольшого «дипломата»)!..

 

 Довольно красноречиво, и в то же самое время противоречиво, описывается в Библии и сам Великий потоп.

 
«Через семь дней, воды потопа пришли на землю….
И лился на землю дождь сорок дней и сорок ночей… и умножалась вода, и подняла ковчег, и он возвысился над землёю.
Вода же усиливалась и весьма умножалась на земле; и ковчег плавал по поверхности вод.
И усилилась вода на земле чрезвычайно, так что покрылись все высокие горы, какие есть под всем небом.
На пятнадцать локтей поднялась над ними вода, и покрылись горы» (Бытие, глава 7, стихи 10-20).

 



 Опять-таки, если исходить из того, что наводнение действительно случилось на территории Двуречья, то легко представить эту картину буквально – вода покрывает «все высокие горы».
Долина рек Тигра и Евфрата - плоска, как блин, и редкие местные холмики могут быть названы «горами» только с изрядной долей фантазии.
Один жестокий ливень, затянувшийся на несколько суток, и вся долина окажется затопленной.


 



 С другой стороны, если принять библейское описание потопа буквально и считать, что вода действительно покрыла всю сушу, – эта точка зрения правоверных почитателей Библии, - то получается, что уровень Мирового океана должен был подняться более чем на

8 километров, чтобы, скажем, покрыть высочайшую горную цепь Гималаев, а для этого потребовалось бы воды в 3,5 раза больше, чем её вообще содержится на планете…


 


 Доподлинно не известно, сколько же длился на земле Великий потоп?

 



 

 

1. «И лился на землю дождь сорок дней и сорок ночей» (Бытие, глава 7, стих 12).



 2. «Вода же усиливалась на земле сто пятьдесят дней» (Там же, стих 24).



 3. Около года (Бытие, глава 8, стихи 3 - 13).


 
«И вспомнил Бог о Ное, и о всех зверях, и о всех скотах, бывших с ним в ковчеге; и навёл Бог ветер на землю, и воды остановились (Выходит, Бог просто напросто забыл об обитателях ковчега? – автор)» (Бытие, глава 8, стих 1).

 

 
«И остановился ковчег в седьмом месяце, в семнадцатый день месяца на горох Араратских…» (Бытие, глава 8, стих 4)



 



 Как ковчег проплыл около 800 километров и оказался в районе Арарата.
Это горный массив, откуда берут своё начало реки Тигр и Евфрат. 
Ныне Арарат высится в Восточной Турции.
В эпоху же расцвета Ассирии, здесь была богатая страна носившая имя Урарту, и легко догадаться, откуда взялось слово «Арарат».


 

 Однако, несмотря на то, что словом «Урарту» (Арарат) обозначались и государство, и горная страна, с давних пор укоренилось мнение, что Арарат, это название отдельно стоящей горы, а именно вершины Большого Арарата, Которая поднялась на 5165 метров над уровнем моря.

 



 Время от времени в печати появляются занятные сообщения о загадочных деревянных объектах, якобы найденных на заболоченных склонах массива. 
Впрочем, ни одна из публикаций, не выдерживает, какой бы то ни было серьёзной проверки, ровным счётом и то обстоятельство, что до сих пор никому ещё не удалось расшифровать и таинственного еврейского слова «гофер»,

встречающегося только в Библии, дерева из которого, якобы, был построен ковчег. 
По сей день, мы не имеем и намёка на то, что это была за порода дерева.… Не понятно и то, почему Бог повелел Ною построить именно ковчег (Ящик, сундук – автор), а скажем не лодку или судно.
Создаётся впечатление, что авторам рассказа о Великом потопе вовсе не известны эти средства мореплавания.


 



 Справедливости ради надо сказать, что пока точно не установлено, почему автор библейской истории о Великом потопе избрал именно Арарат (Урарту) конечным пунктом водного путешествия Ноя.
Нельзя отрицать и того факта, что и по сей день у подошвы горы Арарат стоит город называемый Наксуана или Нахичиван, название, которое означает: «Здесь поселился Ной», и в котором, якобы находится его могила…


 



 Является ли библейское повествование о всемирном потопе единственным сообщением, известным людям?
Разумеется, нет.
Аналогичные сказания имеются не только у древних евреев, но и у греков и индейцев, австралийцев и меланезийцев, полинезийцев и мексиканцев, англичан и у инков Перу…


 



 Наиболее привлекательным, на мой взгляд, является полинезийское «свидетельство» о потопе.


 



 
Послушный приказу бога Канэ полинезиец Нуу построил большую лодку с домом в ней, где вместе с женой и еще с шестью людьми благополучно пережил наводнение.
Когда вода сошла, корабль оказался на одной из горной вершины в Гавайях.
Нуу было приказано покинуть ковчег и поселиться с семьёй в пещере.
Покидая ковчег, Нуу, принёс жертву богу, – это были плоды и несколько заколотых животных.
Увидев Луну, он принял её за лик бога Канэ и предложил жертву именно ей.
Разгневанный Канэ рассердился и спустился с неба, чтобы наказать Нуу.
Тропой послужила радуга, и после того, как недоразумение выяснилось, Канэ вернулся на небо, радугу в знак примирения… (Подобный знак примирения между Богом и человеком даёт Ною и Иегова, после завершения Всемирного потопа).


 



 Согласитесь, трудно отрицать в этом сюжете параллель с библейским потопом.
А ведь данная легенда возникла задолго до библейской…



 Хотя сказания о великом потопе почти, несомненно, являются легендами, всё же вполне допустимо и даже вероятно, что многие из них под мифической оболочкой содержат зерно истины.
Возможно, они скрывают в себе воспоминания о наводнениях, которые действительно имели место в отдельных местах, но, передаваемые народной памятью из поколения в поколение, приняли со временем грандиозные размеры мировой катастрофы.


 



 Сегодня, опираясь на результаты новейшей геологии, мы с достаточной уверенностью можем сказать, что земля не испытала ни одного подобного катаклизма с тех пор, как на ней живут люди.
 И ещё.
Ноев ковчег никак не мог «застрять» в горах Араратских по одной простой причине, что «… не только гора Арарат, но и всё Закавказье не покрывалось морем в течении последнего миллиона лет.
В районе горы Арарат известны морские отложения с возрастом не моложе 20 миллионов лет, образовавшиеся тогда, когда гора Арарат ещё не существовала.
Поскольку очевидно, что море к Арарату в исторический период даже не подходило, нет оснований искать там и Ноев ковчег», - так заявил в свое время учёный Рязанов (http://www.kyrgyz.ru/?page=279)


 


 Быть может, пройдёт еще какое-то время и загадки Ноева ковчега, будут разгаданы….
Пока же, всем нам приходиться «довольствоваться» лишь теми знаниями, которые на сегодняшний день мы имеем. 


 


Приложение№1.


 

 
 :: В мире истории, этнографии и археологии ::

 
 На горе Арарат Ноев ковчег не обнаружен

 Легендарного Ноева ковчега на Арарате нет: все, что ранее принимали за лежащие на этой горе остатки некоего гигантского корабля, является природными образованиями. 

 С таким утверждение на пресс-конференции в "Интерфаксе" выступили в пятницу участники экспедиции на гору Большой Арарат (Турция), организованной общественным научно-исследовательским центром "Космопоиск" и компанией "Неизвестная планета". 

 "Все, что мы увидели, все образцы, которые мы собрали, свидетельствуют о том, что на западном склоне Арарата Ноева ковчега нет. 
 По крайне мере, после извержения 1840 года, которое уничтожило все, в том числе окаменелое дерево, никакой корабль уцелеть там не мог", - сказал руководитель "Космопоиска" Вадим Чернобров. 

 Экспедиция во главе с Чернобровом во второй половине 2004 года поднялась по ранее не исследованному западному склону горы Арарат, засняла на видео и привезла в Москву образцы материалов, обнаруженных там. 

 Вывод исследователей однозначен: ни один из объектов на Арарате, рассматривавшихся как возможное место последнего пристанища "Ноева Ковчега", не является останками корабля.
Все это - причудливые природные образования, результат вулканической активности, геологические аномалии.
 
 

 Как пояснил Чернобров, западный склон Арарата был выбран для исследований потому что, на всех остальных склонах люди уже бывали неоднократно - на Северном склоне размещены турецкие военные объекты, а Восточный и Южный открыт для альпинистов и туристов. 

 Кроме того, именно на западном склоне горы, покрытом лавой в результате последнего извержения на Арарате в 1840 году, американские спутники зафиксировали так называемую "араратскую аномалию", которая на снимках сверху напоминает корабль, лежащий на боку. 

 

 Исследователь также отметил, что экспедиция, руководствуясь ранее опубликованными данными, действительно, обнаружила на разных уровнях склона четыре объекта, напоминающие ковчег - три из них оказались природными образованиями и один - обыкновенным разрушенным загоном для овец. 

 Тем не менее, исследователи не считают тему Ноева ковчега закрытой, полагая, что ее изучение должно принять другое направление.
На это, по их словам, указывает и хранящаяся в монастыре Эчмиадзин в Армении святыня - кусок окаменелого дерева с выложенным на нем крестом, который согласно легенде является фрагментом обшивки легендарного ковчега. 
 

 Исследователи не исключают, что ученые слишком прямолинейно интерпретируют само слово "ковчег", которое, в переводе с арабского имеет несколько смыслов и, возможно является аллегорией, символом спасения. 

 Кроме того, Чернобров допускает, что ковчег до сих пор ищут не там. 
 По его словам, в мире существует шесть Араратов, один из которых - находится в Краснодарском крае на берегу Черного моря.

 

 www.mignews.ru




Приложение№2.

 




 
 Зарубежные события

 Российские события

 






 
 7 чудес света

 Загадки природы

 Загадки человека

 Загадки Вселенной

 






 
 
 Научно-популярные книги

 Статьи и гипотезы

 






 
 
 Тематические фото

 Новинки

 
 Фотоархив

 






 
 
 Гостевая книга

 Написать письмо

 






 
 
 Тематические ссылки

 
 Интересные ссылки

 






 
 Ноев ковчег

 
 
 
 В восточной Турции, на Анатолийском побережье, неподалеку от границ с Ираном и Арменией высится покрытая вечными снегами гора.
Высота ее над уровнем моря составляет всего 5165 метров, что не позволяет ей быть в ряду самых высоких гор мира, однако это одна из знаменитейших вершин Земли.
Имя этой горы - Арарат.
В прозрачном воздухе раннего утра, прежде чем облака закроют вершину, и в сумерках, когда облака уходят, открывая гору, возникающую на фоне вечернего розового или фиолетового неба перед взорами людей, многие разглядывают высоко на горе очертания громадного корабля...
Гора Арарат, на вершине которого должен находиться Ноев ковчег, упоминается в религиозных преданиях Вавилонского царства и Шумерского государства, в которых вместо Ноя приводилось имя Ут-Напиштим. 
 В исламских легендах также увековечен Ной (по-арабски Нух) и его громадный ковчег-корабль, однако опять-таки без хотя бы го указания места его стоянки в горах, которое здесь называется АльДжуд (вершины), под ними подразумеваются и Арарат, и две другие горы на территории Ближнего Востока.
Библия представляет нам приблизительные сведения о месте нахождения ковчега: "...ковчег остановился на Араратских горах". 
 Путешественники, столетиями совершавшие вояжи с караванами в Центральную Азию или обратно, неоднократно проезжали возле Арарата и потом рассказывали, что видели ковчег поблизости от вершины горы, или же таинственно намекали на свои намерения отыскать этот корабль-ковчег.
Они даже утверждали, что из обломков ковчега изготавливались амулеты для защиты от недугов, несчастий, ядов и безответной любви. 

 .
Начиная примерно с 1800 года, группы горновосходителей с квадрантами, высотомерами, а позже и с фотокамерами забирались на Арарат.
Подлинные остатки громадного Ноева ковчега эти экспедиции не обнаружили, но нашли огромные кораблеподобные следы - в ледниках и возле самой вершины горы заметили прикрытые льдом массивные столбчатые образования, похожие на обтесанные руками человека деревянные балки.
При этом все больше утверждалось мнение, что ковчег постепенно сполз по склону горы и развалился на многочисленные обломки, которые теперь, вероятно, вмерзли в один из ледников, покрывающих Арарат.
Если рассматривать Арарат из окружающих его долин и с предгорий, то, имея хорошее воображение, в складках горного рельефа нетрудно увидеть и корпус громадного корабля, и заметить какой-нибудь удлиненный овальный объект в глубине ущелья или не совсем ясное темное прямоугольное пятно во льдах ледников.
Однако многие исследователи, утверждавшие, особенно в последние два столетия, что они видели на Арарате корабль, в некоторых случаях забирались высоко в горы и оказывались, как они утверждали, в непосредственной близости от ковчега, большая часть которого погребена подо льдом. 

 Легенды о необычайно большом деревянном корабле, пережившие за тысячелетия целые цивилизации, многим не кажутся абсолютно правдоподобными.
Ведь древесина, железо, медь, кирпичи и другие строительные материалы, за исключением громадных скальных глыб, с течением времени разрушаются, и как в таком случае может сохраниться деревянный корабль на вершине?
На этот вопрос можно ответить, видимо, только так: потому что этот корабль был заморожен во льду ледника.
На вершине Арарата в леднике между двумя пиками горы достаточно холодно, чтобы сохранился корабль, сооруженный из толстых бревен, которые, как упоминается в сообщениях, пришедших из глубины тысячелетий, "просмолены были тщательно снаружи и внутри".
В донесениях горновосходителей и пилотов самолетов о своих визуальных наблюдениях за кораблеподобным объектом, который они заметили на Арарате, всегда рится о частях корабля, покрытых сплошным панцирем из льда, или о следах в пределах ледника, напоминающих очертания корабля, соответ-^ ствующие размерам ковчега, приведенным в Библии: "триста локтей дли-Д ной, пятьдесят локтей шириной и тридцать локтей высотой".

 Таким образом, можно утверждать, что сохранение ковчега в основном зависит от климатических условий.
Примерно каждые двадцать лет на Араратском горном массиве имели место исключительно теплые периоды.
Кроме того, каждый год в августе и начале сентября бывает очень жарко, и именно в эти периоды появляются сообщения об обнаружены на горе следов большого корабля.
Итак, когда корабль покрыт льдом, oн не может подвергаться выветриванию и гниению, как целый ряд известных ученым экземпляров вымерших животных: сибирских мамонтов или саблезубых тигров и других млекопитающих из плейстоценовой эпохи, найденных на Аляске и в северной Канаде.
При извлечении из ледового плена они были в полной сохранности, даже в желудках еще находилась не переваренная пища. 

 Поскольку определенные участки поверхности Арарата в течение целого года покрыты снегом и льдом, искатели остатков большого корабля не могли их заметить.
Если этот корабль на горе все время покрыт снегом и льдом, необходимы широкие специальные исследования.
Но провести их очень сложно, ибо горная вершина таит в себе, по мнению жителей окружающих селений, опасность для горновосходителей, заключающуюся в том, что сверхъестественные силы охраняют Арарат от попыток людей разыскать Ноев ковчег.
Эта "защита" проявляется в различных стихийных бедствиях: лавинах, внезапных камнепадах, сильнейших ураганах в непосредственной близости от вершины. 
 Неожиданные туманы лишают альпинистов возможности ориентироваться, так что среди снежных и ледовых полей и глубоких ущелий они нередко находят спои могилы в обледенелых, покрытых снегом бездонных трещинах.
В прелгорьях обитает много ядовитых змей, часто встречаются волчьи стаи, очень опасные дикие собаки, медведи, обживающие большие и маленькие пещеры, в которых восходители часто пытаются устроить привал, и, кроме того, время от времени вновь появляются курдские разбойничьи банды. 
 Помимо этого, по решению турецких властей подступы к горе долгое время охранялись отрядами жандармерии. 

 Многие исторические свидетельства о том, что на Арарате заметили что-то похожее на корабль, принадлежали тем, кто посещал близлежащие поселения и города и оттуда любовался Араратом. 
 Другие наблюдения принадлежат тем, кто, путешествуя с караванами в Персию, проезжали по Анатолийскому плоскогорью.
Несмотря на то, что многие свидетельства относятся к древним временам и средневековью, в некоторых из них присутствовали детали, которые значительно позже замечали и современные исследователи.
Бероес, вавилонский летописец, в 275 году до н.э. писал: "...корабль, который в Армении опустился на грунт", и, кроме того, упоминал: "...смолу с корабля соскабливали и изготовляли из нее амулеты".
Точно такую же информацию дает иудейский летописец Иосиф Флавий, который писал свои труды еще в первом столетии после завоевания Иудеи римлянами.
Он представил подробное повествование о Ное и всемирном потопе и, в частности, писал: "Одну часть корабля можно обнаружить еще и сегодня в Армении...
там люди набирают смолу для изготовления амулетов".
В позднем средневековье в одном из преданий говорится о том, что смолу размалывали в порошок, растворяли в жидкости и пили это снадобье для защиты от отравления ядами.
Указания этих и других античных писателей на эту корабельную смолу интересны не только потому, что явно соответствуют определенным местам книги Бытия, но и потому, что этот громадный корабль оказался вполне доступен спустя столетия после всемирного потопа, и потому, что это дает достаточно реальное объяснение того, что деревянные столбы и балки, из которых был сооружен корабль, хорошо сохранились под слоем вечного льда высоко на горе. 

 Иосиф Флавий в своей "Истории иудейской войны" делает такое интересное замечание: "Армяне называют это место "причалом", где ковчег остался лежать навеки, и показывают сохранившиеся до сегодняшних дней его части".
Николай из Дамаска, который писал в 1 веке после Рождества Христова "Хроники мира", называл гору Барис: "...в Армении есть высокая гора, называемая Барис, на которой находили спасение многие беглецы от всемирного потопа.
Там же на вершине этой горы остановился один человек, приплывший в ковчеге, обломки которого сохранились там на долгое время".
Барис было другим названием горы Арарат, которая в Армении называлась еще Масис.
Один из самых знаменитых путешественников прошлого Марко Поло в последней трети XV века проезжал возле Арарата по пути в Китай.
В его книге "Путешествия венецианца Марко Поло" имеется ошеломляющее сообщение о ковчеге: "...Вы должны знать, что в этой стране Армении на вершине высокой горы покоится Ноев ковчег, покрытый вечными снегами, и никто не может туда, на вершину, забраться, тем более, что снег никогда не тает, а новые снегопады дополняют толщину снежного покрова.
Однако нижние слои его подтаивают и образующиеся ручьи и реки, стекая в долину, основательно увлажняют окружающую местность, на которой вырастает тучный травяной покров, привлекающий летом изо всей округи многочисленные стада травоядных крупных и мелких животных". 
 

 Это описание горы Арарат до сего дня остается актуальным, за исключением утверждения, что никто на гору забраться не может.
Самое интересное его наблюдение состоит в том, что снег и лед подтаивают грунта и вода вытекает из-под ледникового льда.
Особенно важно отметить, что современные исследователи обнаруживали в ледниковых трещинах обработанные человеческими руками деревянные балки и стойки. 
 Немецкий путешественник Адам Олеарий в начале XVI века побывал возле Арарата и в своей книге "Путешествие в Московию и Персию" писал: "Армяне и персы считают, что на упомянутой горе всё ещё находятся обломки ковчега, которые с течением времени стали твердыми и прочными как камень". 

 Замечание Олеария об окаменении древесины относится к балкам^Д которые были найдены выше границы лесной зоны и находятся сейчас i монастыре Эчмиадзин; они похожи также на отдельные части ковчега которые в наше время находили французский альпинист и исследовател" Фернанд Наварра и другие путешественники.
Францисканский монах Одерих, который о своих путешествиях докладывал папе в Авиньоне в 1316 году, видел гору Арарат и писал по этому поводу: "Люди, живущие там, рассказывали нам, что никто не забирался на гору, так как это, вероятно, не могло понравиться Всевышнему..."
Легенда о том, что Бог не позволяет людям забираться на Арарат, жива и поныне.
Это табу было нарушено лишь в 1829 году французом Ж.Ф.
Парро, который предпринял первое восхождение на вершину горы.
Ледник на северо-западных склонах горы назван в его честь.
Спустя полвека началось, по существу, соревнование за право первым найти остатки корабля Ноя.
В 1856 году "три безбожника-иностранца" наняли в Армении двух проводников и отправились в путь с целью "опровергнуть существование библейского ковчега".
Лишь спустя десятки лет перед смертью один из проводников признался, что "к своему удивлению, они обнаружили ковчег".
Сначала они попытались его уничтожить, но у них ничего не выш-, ло, потому что он был чересчур большим.
Тогда они поклялись, что никому не расскажут о своей находке, и то же самое заставили сделать своих сопровождающих... 

 В 1876 году лорд Брайс на высоте 13 тысяч футов (4,3 километра) обнаружил и взял образец от куска обработанного бревна длиной 4 фута (1,3 метра).
В 1892 году архидиакон Нури вместе с пятью сопровождающими наблюдал "большое деревянное судно" вблизи вершины. 
 Правда, "' его свидетельство осталось неподтвержденным.
' В 1916 году во время первой мировой войны русский пилот В.
Росковицкий сообщил в донесении, что наблюдал на склонах Арарата с аэроплана "лежащее большое судно".
Снаряженная русским правительством, несмотря на войну, экспедиция приступила к поискам.
Впоследствии непосредственные участники утверждали, что цель была ими достигнута, детально сфотографирована и обследована.
По всей видимости, это была первая и последняя официальная экспедиция к ковчегу.
Но, к нию, ее результаты были потеряны в Петрограде в 1917 году, а территория Большого Арарата была захвачена турецкими войсками... 

 Летом 1949 года к ковчегу отправились сразу две группы исследователей.
Первая, в составе четырех человек во главе с пенсионером из Северной Каролины доктором Смитом, наблюдала на вершине лишь одно странное "видение".
Зато вторая, состоявшая из французов, сообщила, что "видели Ноев ковчег...
но не на горе Арарат", а на соседней вершине Джубель-Джуди.
Там же два турецких журналиста впоследствии якобы видели судно размером 500х80х50 футов (165х25х15 метров) с костями морских животных.
Но через три года экспедиция Рикера не обнаружила ничего подобного.
В 1955 году Фернану Наварре удалось отыскать среди льда древний корабль, из-под льда он извлек Г-образный брус и несколько досок обшивки.
Через 14 лет он повторил свою попытку с помощью американской организации "Серч" и привез еще несколько досок.
В США радиоуглеродный метод показал возраст дерева в 1400 лет, в Бордо и Мадриде результат был иным - 5000 лет! 

 !
Вслед за Наварро на Арарат отправился Джон Либи из Сан-Франциско, незадолго до этого видевший точное расположение ковчега во сне, и...
ничего не нашел.
Семидесятилетний "Бедняга Либи", как окрестили его журналисты, совершил за три года семь безуспешных восхождений, во время одного из которых ему едва удалось спастись от медведя, швыряющего камни!
Одним из последних совершил пять восхождений Том Кротсер.
Возвратясь со своим трофеем-доской, он воскликнул перед представителями прессы: "Да там этого дерева 70 тысяч тонн, клянусь своей головой!"
И вновь радиоуглеродный анализ показал возраст досок в 4000-5000 лет...
История всех экспедиций (официальных, по крайней мере) обрывается в 1974 году.
Именно тогда турецкое правительство, разместив на Арарате посты наблюдения за линией границы, закрыло этот район для любых посещений. 

 Параллельно с "сухопутными" экспедициями, свидетельства о ковчеге поступают от летчиков.
В 1943 году два американских пилота во время полета над Араратом пытались с высоты в несколько тысяч метров разглядеть что-то похожее на очертания большого корабля.
Позже они, летая по этому же маршруту, взяли с собой фотографа, который сделал снимок, попавший потом в газету американских ВВС "Старс энд страйпс".
Летом 1953-го американский нефтяник Джордж Джефферсон Грин, пролетая на вертолете в том же районе, с высоты 30 метров сделал шесть весьма четких фотографий большого корабля, наполовину ушедшего в горные породы и сползающего с горного уступа льда.
Грину впоследствии не удалось снарядить экспедицию к этому месту, а когда спустя девять лет он умер, исчезли все оригиналы его снимков... 

 Поздней весной или даже летом 1960 года американские пилот 428-й эскадрильи тактической авиации, расквартированной возле Ада) в Турции и находившейся под эгидой НАТО, заметили какое-то корабл' подобное сооружение на западном отроге Арарата.
Об этом полете ам( риканец капитан Швингхаммер писал в 1981 году: "Громадная грузова телега или прямоугольная лодка в заполненной водой расселине высок наверху, на горе, была хорошо заметна".
Причем он утверждал, что объект медленно сползал по склону вниз и должен был застрять среди горных уступов и каменных глыб.
В 1974 году американской организацией "Earth Research Technikal Satellite" (ERTS) была произведена фотосъемка с высоты 4600 метров горных отрогов Арарата.
На фотографиях, полученных с многократным увеличением, был ясно представлен этот необыкновенный объект, лежащий в одной из расселин горы, "очень похожий по своей форме и размерам на ковчег".
Кроме того, этот же район был сфотографирован с высоты 7500 и 8000 метров, и полученные снимки ледниковых образований вполне соответствовали увиденному ранее пилотами, которые говорили о замеченном ими ковчеге или другом необычном объекте. 
 Однако ни один объект, фиксируемый с такой высоты, даже при сильном увеличении невозможно вполне уверенно идентифицировать с ковчегом, ведь он более чем наполовину скрыт под снегом или находится в тени скальных выступов.
В 1985 году Т.
Макнеллис, американский предприниматель, живущий в Германии, путешествовал по северо-западным и северо-восточным предгорьям Арарата и много общался с тамошними жителями, чаще всего - старыми турецкими офицерами, получившими в свое время военное образование в Германии, и молодыми турками, подрабатывающими в Германии в последние годы.
Многие из них твердо убеждены, что ковчег легко можно найти: "Идите налево вдоль края Аорской пропасти вверх по склону, потом поверните опять налево и через некоторое время по этому пути дойдете до ковчега".
Ему объяснили, что с нижних уступов ковчег не виден, поскольку этот корабль, тысячи лет сползавший с вершины горы, сейчас спокойно лежит под плотным ледяным покровом громадного глетчера. 

 Итак, свидетельств о существовании ковчега много.
Но для того, чтобы они стали достоверными, необходимо найти сам ковчег.
Может быть, сейчас, в связи с общем потеплением международного климата, экспедиции на Арарат возобновятся?
А пока остается только надеяться, что законсервированный во льдах древний корабль не рассыплется в ожидании исследователей...

 
 

 
 
 
 Источник: http://greyravis.narod.ru, Низовский А.Ю, Н.Н Непомнящий


 



 


Николай МОРДИКОВ.

 



 

В начало

 
 
На главную


 




 


 Дата создания сайта 11.07.2009 года.


 Последнее обновление страницы 11.03.2015 года.



 


 



