


 

 
 



 
 Мир психологии

 психология для всех и каждого

 

 
 
 

 
 Поиск Дата: 11.03.16 Время: 18:49 почта: dreamkids@mail.ru Главная О нас История


 Новости Сайт Пресса


 Дети Стихи детей Рассказы детей Рисунки детей


 Студенты Лекции Позитивная психотерапия Психодиагностика Психология семейных отношений Перинатальная психология Психосоматика Патопсихология Нейропсихология детского возраста Нейропсихология Анатомия и физиология детского организма


 Рефераты Психология


 Курсовые Психология


 Билеты Общая психология Клиническая психология Педагогическая психология Философия Психодиагностика


 Дипломы Психология


 Аспирантура Лекции История науки


 Билеты Общая психология Философия




 Статьи


 Взрослые Родителям До рождения Дети от 0 до 1 года Дети от 1 до 3 лет Дети от 3 до 7 лет Дети от 7 до 11 лет Дети от 11 до 14 лет Дети от 14 до 18 лет Для всех


 Калейдоскоп


 Ссылки Поиск










 
 Вы здесь: Студенты Билеты Общая психология Темперамент, его основные свойства.
Типы темпераментов и их психологическая характеристика.

 

 
 Skip to content







 
 
 
 
 
 

 
 


 
 

 
 
 

 
 
 
 



 Темперамент, его основные свойства.
Типы темпераментов и их психологическая характеристика. 







Темперамент (лат. temperamentum — надлежащее соотношение частей) — устойчивое объединение индивидуальных особенностей личности, связанных с динамическими, а не содержательными аспектами деятельности.
Темперамент составляет основу развития характера; вообще, с физиологической точки зрения темперамент — тип высшей нервной деятельности человека.




Темпераментом называют совокупность свойств, характеризующих динамические особенности протекания психических процессов и поведения человека, их силу, скорость, возникновение, прекращение и изменение.
Свойства темперамента к числу собственно личностных качеств человека можно отнести только условно, они скорее составляют индивидные его особенности, так как в основном биологически обусловлены и являются врожденными.
Тем не менее, темперамент оказывает существенное влияние на формирование характера и поведения человека, иногда определяет его поступки, его индивидуальность, поэтому полностью отделить темперамент от личности нельзя.
Он выступает как бы связующим звеном между организмом, личностью и познавательными процессами.

Свойства темперамента.

К свойствам темперамента можно отнести те отличительные индивидуальные признаки человека, которые определяют собой динамические аспекты всех его видов деятельности, характеризуют особенности протекания психических процессов, имеют более или менее устойчивый характер, сохраняются в течение длительного времени, проявляясь вскоре после рождения (после того, как центральная нервная система приобретает специфически человеческие формы).
Считают, что свойства темперамента определяются в основном свойствами нервной системы человека, которые мы рассмотрели в предыдущей главе учебника, обсуждая проблемы способностей.

Советский психофизиолог В.М.
Русалов, опираясь на новую концепцию свойств нервной системы, предложил на ее основе более современную трактовку свойств темперамента.
Исходя из теории функциональной системы П.К.
Анохина, включающей четыре блока хранения, циркулирования и переработки информации (блок афферентного синтеза, программирования (принятия решений), исполнения и обратной связи), Русалов выделил четыре связанные с ними свойства темперамента, отвечающие за широту или узость афферентного синтеза (степень напряженности взаимодействия организма со средой), легкость переключения с одной программы поведения на другую, скорость исполнения текущей программы поведения и чувствительность к несовпадению Реального результата действия с его акцептором.

В соответствии с этим традиционная психофизиологическая оценка темперамента изменяется и вместо двух параметров -- активности и чувствительности -- включает уже четыре компонента: эргичность (выносливость), пластичность, скорость и эмоциональность (чувствительность).
Все эти компоненты темперамента, по мнению В.М.Русалова, биологически и генетически обусловлены.
Темперамент зависит от свойств нервной системы, а они в свою очередь понимаются как основные характеристики функциональных систем, обеспечивающих интегративную, аналитическую и синтетическую деятельность мозга, всей нервной системы в целом.

Темперамент - это психобиологическая категория в том смысле слова, что его свойства не являются полностью ни врожденными, ни зависимыми от среды.
Они, по выражению автора, представляют собой, «системное обобщение» первоначально генетически заданных индивидуально-биологических свойств человека, которые, «включаясь в самые разные виды деятельности, постепенно трансформируются и образуют независимо от содержания самой деятельности обобщенную, качественно новую индивидуально устойчивую систему инвариантных свойств».

В соответствии с двумя основными видами человеческой деятельности -- предметной деятельностью и общением каждое из выделенных свойств темперамента должно рассматриваться отдельно, поскольку предполагается, что в деятельности и общении они проявляются по-разному.

Еще на одно обстоятельство, характеризующее связь темперамента со свойствами нервной системы, следует обратить внимание.
Психологической характеристикой темперамента являются не сами по себе свойства нервной системы или их сочетание, а типичные особенности протекания психических процессов и поведения, которые данные свойства порождают.

Рассмотрим эти свойства применительно к познавательным процессам, предметной деятельности и общению человека.
В число соответствующих свойств можно включить активность, продуктивность, возбудимость, тормозимость и переключаемость.

Активная сторона восприятия, внимания, воображения, памяти и мышления соответственно, тем, насколько человек в состоянии сосредоточить, сконцентрировать свое внимание, воображение, память и мышление на определенном объекте или его аспекте.
Темп проявляется в том, насколько быстро работают соответствующие психические процессы.
Например, один человек запоминает, припоминает, рассматривает, представляет, думает над решением задачи быстрее, чем другой.

Продуктивность всех перечисленных познавательных процессов может быть оценена по их продуктам, по результатам, полученным в течение определенного отрезка времени.
Продуктивность выше там, где за одно и то же время удается больше увидеть, услышать, запомнить, припомнить, представить, решить.
Не следует смешивать продуктивность с работоспособностью.
Человек, обладающий высокопродуктивными (в указанном смысле слова) познавательными процессами, вовсе не обязательно имеет повышенную работоспособность, т.е. умение в течение длительного времени поддерживать заданный темп работы.

Возбудимость, тормозимость и переключаемость характеризуют быстроту возникновения, прекращения или переключения того или иного познавательного процесса с одного объекта на другой, перехода от одного действия к другому.
Например, одним людям требуется больше, чем другим, времени для того, чтобы включиться в умственную работу или переключиться с размышления над одной темой на другую.
Одни люди быстрее запоминают информацию или припоминают ее, чем другие.
Здесь также следует иметь в виду, что указанные различия не определяют способности людей.

Применительно к предметной деятельности активность означает силу и амплитуду связанных с ней движений.
Они у активного человека инстинктивно более широки, чем у менее активного.
Например, повышенная темпераментная активность в спорте порождает у спортсмена более широкие и сильные движения, включенные в различные упражнения, чем у того, у кого это свойство темперамента выражено слабо.
Более активный человек имеет более размашистый почерк, буквы у него более высоки, а расстояние между ними более значительно, чем у менее активного индивида.
Человеку с повышенной активностью труднее дается выполнение слабых, тонких, небольших по амплитуде движений, в то время как человеку с пониженной активностью труднее бывает выполнять сильные и размашистые движения.

Темп работы в предметной деятельности определяется числом операций, действий, движений, выполняемых за единицу времени.
Один человек предпочитает работать в быстром, другой -- в медленном темпе.

От активности и темпа работы зависит продуктивность действий, связанных с движениями, если никаких дополнительных требований, кроме частоты и интенсивности, к соответствующим действиям не предъявляется.

В общении людей обсуждаемые свойства темперамента про-являются аналогичным образом, только в данном случае они касаются вербального и невербального взаимодействия человека с человеком.
У индивида с повышенной активностью речь, мимика, жесты, пантомимика более ярко выражены, чем у человека с пониженной активностью.
Более активные люди обладают, как правило, и более сильным голосом.
Темп их речи, равно как и темп эмоционально экспрессивных движений, довольно высок.

Значительно различается стиль общения у сильно и слабо возбудимых людей.
Первые реагируют быстрее, легче входят в контакт, лучше адаптируются в общении, чем вторые.
Тормозимые индивиды легче прекращают общение, менее словоохотливы, чем те, чьи тормозные реакции замедленные.
Эти последние нередко отличаются тем, что много говорят, не отпускают собеседника и создают впечатление надоедливости.
Они с трудом переключаются в общении с одной темы на другую, с одного человека на другого.
«Продуктивность» их общения, т.е. способность сообщить и воспринять информацию за единицу времени, также больше, чем у людей противоположного типа - малоактивных и обладающих невысоким темпом.

Типы темперамента

И.Кант разделял темпераменты человека (проявления темперамента можно заметить и у высших животных) на два типа: темпераменты чувства и темпераменты деятельности.
В целом же «можно установить только четыре простых темперамента: сангвинический, меланхолический, холерический, флегматический».
Из этих четырех типов темперамента к темпераментам чувства относятся сангвинический и его противоположность -- меланхолический.
Первый характеризуется тем, что при нем ощущения возникают в нервной системе и в сознании человека довольно быстро и внешне проявляются сильно, но внутренне бывают недостаточно глубокими и продолжительными.
При меланхолическом темпераменте внешние проявления ощущений бывают менее яркими, но зато внутренне достаточно глубокими и длительными.

 Сангвинический темперамент деятельности характеризует человека весьма веселого нрава.
Он представляется оптимистом, полным надежд, юмористом, шутником, балагуром.
Он быстро воспламеняется, но столь же быстро остывает, теряет интерес к" тому, что совсем еще недавно его очень волновало и притягивало к себе.
Сангвиник много обещает, но не всегда сдерживает свои обещания.
Он легко и с удовольствием вступает в контакты с незнакомыми людьми, является хорошим собеседником, все люди ему друзья.
Его отличает доброта, готовность прийти на помощь.
Напряженная умственная или физическая работа его быстро утомляет.
 Меланхолический темперамент деятельности, по Канту, свойственен человеку противоположного, в основном мрачного настроя.
Такой человек обычно живет сложной и напряженной внутренней жизнью, придает большое значение всему, что его касается, обладает повышенной тревожностью и ранимой душой.
Такой человек нередко бывает сдержанным и особенно контролирует себя при выдаче обещаний.
Он никогда не обещает того, что не в состоянии сделать, весьма страдает от того, что не может выполнить данное обещание, даже в том случае, если его выполнение непосредственно от него самого мало зависит.
 Холерический темперамент деятельности характеризует вспыльчивого человека.
О таком человеке говорят, что он слишком горяч, несдержан.
Вместе с тем такой индивид быстро остывает и успокаивается, если ему уступают, идут навстречу.
Его движения порывисты, но непродолжительны.
 Флегматический темперамент деятельности относится к хладнокровному человеку.
Он выражает собой скорее склонность к бездеятельности, чем к напряженной, активной работе.
Такой человек медленно приходит в состояние возбуждения, но зато надолго.
Это заменяет ему медлительность вхождения в работу.






 

 
 


 
 

 
 


 




 


 


 
 
 
 
 Популярное

 Новости



 
 
 
 
 
 Эмоции.
Основные функции и виды эмоций.
 


 
 
 
 Понятие о чувствах.
Виды чувств.
 


 
 
 
 Личность, ее структура.
Активность и направленность личности.
 


 
 
 
 Особенности возрастного развития личности в период взрослости.
 


 
 
 
 Психология развития ребёнка от рождения до 3-х лет Психология здоровья.
 


 
 
 
 Психодиагностика интеллекта.
Тесты Д.
Векслера, Р. Амтхауэра, Дж.
Равенна.
Тесты ШТУР и АСТУР.
 


 
 
 
 Наши пожилые родители.
 


 
 
 
 Песочная терапия Нарушение динамики мыслительной деятельности.
 


 

 

 

 

 
 

 

 
 
 
 Видео

 Галерея Саввы

 Галерея Саши



 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 

 

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 
 
 
 Главная О нас Новости Дети Студенты Лекции Рефераты Курсовые Билеты Общая психология Клиническая психология Педагогическая психология Философия Психодиагностика


 Дипломы Аспирантура Статьи


 Взрослые Ссылки Поиск

 

 

 
 Голосование

 
 
Какому разделу сайта уделить особое внимание?


 
 
 
 Новости Детям Студентам Взрослым Итоги

 
 
 
 

 

 

 
 Коротко

 
 



...отношения между братьями и сестрами в одной семье во многом зависят от взаимоотношений их родителей, и от того, как взрослые относятся к детям...
обострение противоречий между родителями эмоционально сближают братьев и сестер, обострение в паре отец-дети усиливает конфликты между братьями и сестрами...
а теплое отношение матери делает детей более дружелюбными... 
 

 

 
 Кто онлайн

 
 Сейчас 515 гостей онлайн Россия направила Украине ноту протеста из-за нападений на дипмиссии Опрос: на Украине уменьшилось число сторонников вступления в ЕС и НАТО Владимир Путин заявил о срыве ряда контрактов гособоронзаказа Карта сайта Старый сайт


 
 Сброс настроек

 Верх




 

 
 © 2016 www.psyworld.ru.
Все права защищены. хостинг


 

 








 

 







 








 









 







