

	 Методические указания
	 

 
Читайте также:BМетодические указанияBМетодические указанияBМетодические указанияBМетодические указанияHttp://www.edu.yar.ru/russian/psih/docum/metod_recom.html — Методические рекомендации по организации и содержанию деятельности психологической службыI. Общие методические рекомендации по написанию контрольных работI. ОБЩИЕ УКАЗАНИЯI. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ РЕАБИЛИТАЦИИII. Методические основы обеспечения психологического здоровья младших школьниковII. Методические рекомендации.III методические разработки для студентовIII методические разработки для студентов






 
 Для выполнения дожимов требуется сильный захват и пра­вильное распределение веса своего тела. При уходе и контрпри­еме необходим крепкий мост.
 Практика показывает, что даже лучшие борцы иногда не уме­ют правильно удерживать противника на мосту и уходить с него.
 При обучении уходам с моста надо обратить внимание зани­мающихся на то, чтобы они не задерживались и быстро уходили из этого положения. Если не удалось уйти с моста, а противник держит за туловище, не следует расслаблять и разбрасывать руки в стороны. Надо прижать их к груди и не дать, чтобы про­тивник их захватил. Если в захвате находится рука, то для ухо­да с моста надо ее освободить. При уходах используются следую­щие обманные движения: сделать попытку уйти в одну сторону, а уходить в другую.
 При освоении дожимов надо научить занимающихся осущест­влять плотный захват. Не следует располагать тяжесть своего тела высоко на противнике. Лучше, если она будет ниже против­ника и ближе к ковру. Если при дожиме захвачена рука, то ос­новное внимание надо уделять ей. Руку надо уметь «отключать» (оттягивать на себя-внпз): это затруднит противнику уход с мо­ста. Удерживая противника на мосту, не следует спешить при­жать его лопатками к ковру.
 Наиболее благоприятные условия для дожима создаются в момент попытки противника уйти с моста. Если дожим можно осуществить сидя или лежа, то первое положение целесообразно применять при уходе противника с моста в сторону партнера, а второе при уходе противника в сторону от партнера.
 Эти приемы необходимо изучить в первый же год обучения.
 При правильном уходе с моста, но неверном удержании у бор­ца будут прививаться неверные навыки. Поэтому удерживать надо правильно.
 Переходить к этим техническим действиям следует после того, как занимающиеся научатся выполнять мост, делать забегание и перевороты с моста.
 Обучение начинают с уходов с моста с захватом руки. Борец встает на мост. Партнер располагается сбоку и удерживает его руку. Борец забеганием или поворотом с моста делает уход. Партнер захватом руки затрудняет ему уход. Затем это упраж­нение дается с дополнительным захватом туловища или шеи и т. д. (см. «Упражнения борца»).
 Когда занимающиеся освоят эти упражнения, то надо перехо­дить к обучению вставанию на мост и уходам с моста при прове­дении технических действий (например, после выполнения контр­приемов от захвата руки на ключ, броска через спину с захватом за руку через плечо или броска с захватом за запястье).
	
 В дальнейшем удержание на мосту изучают с захватами спе­реди (например, с переворота рычагом).
 После проведения приема или контрприема каждый занимаю­щийся должен принять правильное положение для дожима; в первое время следует не дожимать партнера, а придерживать его так, чтобы он, преодолевая трудности, уходил с моста. Таким образом, одни борцы постепенно приобретают навыки ухода с моста, а другие — навыки дожима с моста.
 Более сложные уходы, а также контрприемы с уходом с мо­ста разучивают в более поздние периоды обучения — когда зани­мающиеся получат соответствующую спортивную подготовку.
  



Дожим с захватом за одноименное запястье и туловище сбоку  | следующая ==> СПОСОБЫ ОСВОБОЖДЕНИЯ ОТ ЗАХВАТОВ ЗА ТУЛОВИЩЕ СЗАДИ
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  