ФРАНЦУЗСКИЙ ЯЗЫК
 
Фонетический уровень
Языковой материал
Материал для репродуктивно-продуктивного усвоения
Французский алфавит: 1) печатный шрифт, 2) рукописный шрифт, 3) названия букв.
Французские гласные. Гласные переднего и заднего рядов, открытость и закрытость гласных, носовые гласные. Полугласные (сонанты).
Французские согласные: глухие и звонкие. Сонанты.
Отсутствие палатализации. Особенность произношения [k] и [g] перед гласными переднего ряда. Отсутствие оглушения на конце слов (исключение [e] и [r] - оглушение в группе неделимых согласных).
Понятия о слогоделении и о ритмической группе.
Ударения в слове и в речевом потоке.
Связывание звуков в речевом потоке. (Сцепление - Enchainement. Голосовое связывание - Liaison vocalique. Связывание - Liaison).
Длительность французских гласных. Беглое e .
Двойные согласные.
Интонация повествовательного и вопросительного предложений.
Материал для рецептивного усвоения
Понятие о звуковой и письменной формах языка. Различие между звуком и буквой. Отличие фонетического строя французского языка от фонетического строя русского языка. Органы речи.
 
Грамматический уровень
Языковой материал
Материал для репродуктивно-продуктивного усвоения
Морфология
Общая классификация частей речи
Имя существительное
Имена существительные собственные и нарицательные, конкретные и абстрактные.
Число: единственное и множественное. Основные способы образования множественного числа.
Падеж: общий и притяжательный. Падежные формы и значения, их употребление с существительными, обозначающими одушевлённые предметы.
Артикль
Артикль - служебное слово. Определённый и неопределённый артикли. Понятие о происхождении артикля. Употребление артикля с именами собственными: именами людей, географическими названиями, названиями гостиниц, судов, газет, журналов, названиями частей света, дней недели, месяцев года. Формы слитного артикля: 1) с предлогом а (au, а la, aux), 2) с предлогом de (du, de la, des). Употребление артикля после оборотов c’est, il y a. Употребление артикля перед существительным в роли именной части сказуемого. Неупотребление артикля после количественных наречий. Опущение неопределённого артикля после отрицания и в перечислении, а также перед существительными, обозначающими дисциплину, профессию, занятие, национальность, и в приложении.
Трудности в употреблении артикля (перед некоторыми названиями городов и т.д.).
Частичный артикль (du, de la). Особенности употребления частичного артикля.
Имя прилагательное
Место прилагательного в предложении.
Особенности употребления некоторых французских прилагательных (beau, nouveau, vieux, jeune, grand, brave, pauvre, premier, dernier, haut, long, large).
Степени сравнения прилагательных. Образование женского рода и множественного числа прилагательных.
Местоимение
Местоимения: 1) личные приглагольные; 2) неопределённо-личное местоимение on; 3) личные безударные местоимения в роли прямого и косвенного дополнений; 4) формы личных, ударных местоимений; 5) указательные местоимения (ceci, cela, зa); 6) неопределённое местоимение tout; 7) относительные местоимения qui и que; 8) местоимения en и y; 9) местоимения себе, себя.
Имя числительное
Числительные: 1) количественные, 2) порядковые. Субстантивированные числительные. Употребление числительных в предложении.
Глагол
Основные формы глагола. Три группы глаголов. Глаголы: 1) правильные, неправильные; 2) знаменательные, вспомогательные, служебные; 3) переходные, непереходные. Категории лица и числа. Особенности спряжения глаголов первой группы на -cer, -ger, -guer. Спряжение глаголов третьей группы: к tre, avoir, lire, й crire, faire, dire, voir, pouvoir, devoir, vouloir; -ondre, -endre, -frir, -vrir, -uire, -aО tre.
Местоимённые глаголы. Безличные глаголы. Образование и употребление временных форм изъявительного наклонения. Повелительное наклонение. Согласование времён изъявительного наклонения. Активный и пассивный залоги.
Неличные формы глагола: инфинитив, герундий, причастие.
Наречие
Простые наречия, образование наречий при помощи суффикса -ment. Место наречий при глаголах в простых и сложных временах. Вопросительные наречия: combien, oщ , d’oщ , quand, comment, pourquoi. Степени сравнения наречий. Наречия en и y.
Союзы
Сочинительные союзы: ou, mais, et, car. Подчинительные союзы: quand, si, comme, parce que.
Предлоги
Роль предлогов во французском языке. Основные предлоги: а , de, avec, sur, sous, dans, par, sans, vers, jusqu’а , contre, и их значение.
Синтаксис
Основные особенности построения нормативного французского предложения по сравнению с русским. Порядок слов. Простое предложение, его виды: повествовательное, вопросительное, повелительное, восклицательное; их структура. Типы вопросов. Безличные предложения. Сложное предложение (подчинение и сочинение).
Главные члены предложения: подлежащее, сказуемое (простое и составное). Согласование сказуемого с подлежащим. Способы выражения определения. Дополнение (прямое, косвенное), обстоятельственные члены и их место в предложении. Инфинитивный оборот.
Прямая и косвенная речь. Согласование времён.
Условный тип предложения.
Материал для рецептивного усвоения
Морфология
Сослагательное наклонение (Subjonctif Prй sent et Passй ); условное наклонение (Conditionnel Prй sent et Passй ), кроме случаев употребления в предложении условного типа, вводимых si (Futur Simple - Prй sent).
Синтаксис
Пунктуация

Использованная литература
Попова И.Н., Казакова Ж.А., Капинская Н.А. Учебник французского языка. Часть 1. М.: 1995.
Попова И.Н., Казакова Ж.А. Грамматика французского языка. Практический курс. М.: 1996.
Веденина Л.Г., Литкина К.Я. Лингафонный курс французского языка. М.: 1974.
Гак В.Г. Учитесь читать по-французски. М.: 1984.
Потушанская Л.П., Шкунаева И.Д., Юдина И.А. Часть I. М.: 1955.
Гак В.К., Львин Ю.И. Практический курс перевода. М.: 1980.

