Роман, Олег Владиславович



Олег Владиславович Роман (21 сентября 1925 — 16 марта 2013) — учёный в области порошковой металлургии. Академик Национальной академии наук Беларуси (1991; чл.-корр. с 1989), доктор технических наук, профессор (1972). Заслуженный деятель науки и техники БССР (1976).

Родился во Владивостоке.

Окончил Белорусский политехнический институт (1948) и с 1951 г. в нем работал, с 1955 г. заведующий кафедрой порошковой металлургии.

С 1972 г. директор НИИ порошковой металлургии. В 1980—1993 гг. генеральный директор Белорусского НПО порошковой металлургии. С 1993 г. советник Белорусского государственного научно-производственного концерна порошковой металлургии. В 1991—1996 председатель Совета Белорусского республиканского фонда фундаментальных исследований.

Основные темы научных исследований:

технологии металлов и различных конструкционных материалов,

теория и практика прессования и формования металлических и неметаллических порошков,

способы изготовления металлокерамических изделий.



Автор более 350 научных работ, в том числе 8 монографий.

Лауреат Государственной премии БССР (1980) за разработку и внедрение в народное хозяйство новых пористых материалов и изделий на основе металлических порошков.

Международная премия имени Дж. Неру (1992). Международная премия Индийской ассоциации порошковой металлургии (2002).

Награждён орденами Трудового Красного Знамени (1986), Дружбы народов (1981), медалью «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина», медалью Франциска Скорины (1995), другими медалями.

Основные публикации:

Обработка металлов резанием и станки. Мн.: Вышэйшая школа, 1970 (совм. с А.А. Левенцовым, И.Ф. Шелковским).

Справочник по порошковой металлургии: Порошки, материалы, процессы. Мн.: Беларусь, 1988 (совм. с И.П. Габриеловым).

Актуальные проблемы порошковой металлургии. М.: Металлургия, 1990 (в соавт.).

Источники

Олег Владиславович Роман (К 70-летию со дня рождения) // Весцi НАН Беларусi. Сер. фiзiка-тэхн. навук. 1996. № 1.

Олег Владиславович Роман (К 80-летию со дня рождения) // Весцi НАН Беларусi. Сер. фiзiка-тэхн. навук. 2005. № 3.

Орлович В. А., Прокошин В. И. От фундаментальных исследований до коммерциализации научных результатов (К 80-летию академика О. В. Романа) // Вестник Фонда фундаментальных исследований. 2005. № 3.

Олег Роман: «Человек приходит в мир как самостоятельная ПЛАНЕТА» // Советская Белоруссия. № 179(23570). 21 сентября 2010 г.

Олег Владиславович Роман (К 85-летию со дня рождения) // Весцi НАН Беларусi. Сер. фiзiка-тэхн. навук. 2010. № 3.