Всероссийский заочный финансово - 
экономический институт
______________________________________________





К У Р С О В А Я    Р А Б О Т А

на тему: Научные основы и методология государственного регулирования экономики

по дисциплине: Государственное регулирование экономики


Студентки 3 курса
специальность: ГМУ (периферия)
Ильиной (Куклиной) Елены Владимировны


преподаватель:
Святышева Л. Л. 



1999 г.
С О Д Е Р Ж А Н И Е



1. Введение

	3
2. Регулирование экономики в рыночном хозяйстве

	4
3. Государственное регулирование экономики: цели и 
    средства

	6
4. Теоретические модели государственного 
    регулирования экономики.

	10
5. Методы государственного регулирования экономики
 
	11
6. Саморегулирование рыночной экономики. Недостат-
    ки рыночного регулирования.

	26
7. Негативы государственного вмешательства в эконо-
    мику.

	30
8. Некоторые принципиальные подходы к реализации 
    государственного регулирования экономики.

	31
9. Список литературы
	34








В в е д е н и е
	
Данная курсовая работа посвящена государственному регулированию экономики. 
Вопрос о том, должна ли экономика регулироваться государством или использовать рычаги саморегулирования, является спорным до настоящего времени. Но если раньше ученые склонялись к тому , что экономика сама в состоянии установить равновесие и удержать его, то сейчас становится ясно, что государственное регулирование необходимо.
Во всем мире функции государства в управлении экономикой значительно расширились в течение ХХ века, особенно в промышленно развитых странах. Что же касается России, то на первом этапе реформ, связанном с проведением либерализации и приватизации, преобладал курс на максимальное свертывание государственного вмешательства в экономику и саморегулирование рынка. Затем ( примерно с 1995 года), политика была скорректирована в целью воссоздания государственного управления.
Государственное регулирование охватывает все стороны общественного воспроизводства. Но первостепенное внимание уделяется регулированию отношений собственности и предпринимательства, инвестиций и структурной перестройки отраслей материального производства, социального развития  и рынка труда, финансового рынка и денежного обращения, территориальных пропорций и региональных рынков, природопользования, внешнеэкономической деятельности. 
В своей курсовой работе я постаралась наиболее подробно описать преимущества государственного управления, его цели и методы осуществления. При написании курсовой работы я опиралась в основном на журнал “Экономист”.
Конечно, сейчас государство не может обеспечить идеальное развитие экономики. Для этого необходимо, чтобы люди, стоящие у власти были достаточно высоко образованы и не принимали важные решения, опираясь только лишь на свои собственные интересы, что происходит сейчас в России. Может быть, когда - нибудь наша страна наконец выйдет на правильный путь и мы перестанем быть отсталой страной.    


Регулирование экономики 
в рыночном хозяйстве


	Устойчивое развитие экономики  предполагает реализацию комплекса мер, направленных на рост национального дохода, сохранение жизни и здоровья человека, решение демографических проблем, уменьшение дифференциации в доходах населения, искоренение бедности.
Экономическая наука изучает свою, определенную часть явлений, данных в человеческом опыте.  Но пока еще ученые не осознают, не представляют в достаточно ясном виде, какова должна быть теоретическая программа исследований. 
Экономическая наука должна иметь базисные понятия и принципиальные гипотезы, чтобы руководствоваться ими при решении важных экономических задач. Без фундамента не представляется возможным ставить крупные вопросы, находить несоответствия, т. е. осмысленно двигаться вперед, расширяя круг научно подтвержденных фактов, отказываясь от старых представлений. 
В настоящее время экономисты по -разному видят и понимают те или иные проблемы экономической действительности: не одинаков взгляд на вопросы инфляции и экономического роста, по-разному видят роль и место государства в экономике. С одной стороны это хорошо, так как дает возможность  выбрать наилучший вариант решения той или иной проблемы. С другой стороны, в экономике, как и в любой другой науке должны быть экспериментально подтвержденные методы исследования. Таким ядром была в свое время теория трудовой стоимости К. Маркса, но в конечном счете она привела к победе хозяйственных отношений, замерших в неэффективности.
Я думаю, что России нужен свой метод управления экономикой, который  смог бы уберечь нашу страну от многочисленных ошибок, которые совершаются потому, что наши экономисты никак не могут прийти к компромиссу.
На пороге к XXI веку на первый план исследований выдвинулись проблемы различных экономических, социальных структурно- технологических и организационных изменений. Обсуждаются понятия институциональная экономика, социально ориентированная экономика, инвестиции в человека, человеческий капитал, эволюционная теория конкуренции и другие. 
Сейчас , на пороге XXI века разворачиваются противоречивые процессы становления экономики постиндустриального общества. Его важнейшие черты: информатизация, усиление роли социальных критериев в развитии экономики, всей жизнедеятельности общества, создание материально - технической базы производства и воспроизводства на основе высоких технологий. Все это требует новых подходов в управлении экономикой. И такие нововведения уже существуют. Последние несколько лет экономическая наука  во всем мире активно разрабатывает новые концепции управления, регулирования, хозяйствования, включая планологию. Планология рассматривается не только как новая экономическая дисциплина, объединяющая знания, опыт, формы, методы принятия управленческих решений, но и как принципиально новая наука управления сложными процессами жизнедеятельности общества, предполагающая практику , специфическую теорию, обеспечивающие достижение поставленных целей. 
Целостность, системность, поиск станут признаками современной экономики, независимо от социально - экономического положения. На первый план выдвигается целостность воспроизводственных, структурных и инновационных процессов.
Первые шаги к экономическому росту, социально ориентированной экономике, новой системе управления важно сделать по критериям:[footnoteRef:1] [1:  Журнал “Экономист” № 11-1998г. “В . Иванченко “Оценка некоторых теоретических подходов к экономике, планологии и управлению] 

контролируемого обществом развития демократизма и социальной структуризации экономики и управления.
оптимизации системы интересов и стимулов в экономике и общественных отношениях.
высоких технологий , включая информационные процессы производства, жизнедеятельности человека, общества и государства.
интеграции новых концепций планологии, методологии планирования и механизмов регулирования плана и рынка в целостную систему управления.
оптимизация функций государства и рынка в регулировании процессов социально - экономического развития общества.
формирования адекватной системы региональных распределительных отношений и рационального использования трудовых и других ресурсов региона. 
Методы регулирования экономики не одинаковы в разных странах мира, ведь разные страны имеют разную историю, разные национальные модели организации хозяйства, разные традиции и разную культуру.
Например, американская модель регулирования основана на поощрении предпринимательской активности, обогащения наиболее активной части населения. 
Японская модель отличается определенным отставанием уровня жизни населения от роста производительности труда. За счет этого снижается себестоимость продукции и повышается ее конкурентоспособность на мировом рынке.
Швецкая модель основана на сокращении имущественного неравенства за счет перераспределения национального дохода в пользу наименее обеспеченных слоев населения.
В  Германская модели наибольшее внимание уделяется мелким и средним предприятиям, а главной функцией государства является обеспечение хорошо отлаженной конкуренции.
Во всех этих странах государство играет первостепенную роль в регулировании экономики.



Государственное регулирование экономики: цели и средства.

Во всех развитых странах рыночный механизм хозяйствования дополняется инструментами государственного регулирования. соотношение которых зависит от доли государственного сектора, исторических особенностей и традиций, характера решаемых в данное время задач. Обычно, чем сильнее развиты рыночные отношения, тем значительнее государственное влияние на формирование рыночных механизмов и регуляторов. Государство превращается в единый и главный координирующий  и  регулирующий центр хозяйственно - финансовой системы, активно воздействует на параметры и индикаторы ее функционирования и поддерживает расширяющимся комплексом средств и инструментов желательный режим экономической динамики.[footnoteRef:2]1 Именно государство создает условия для свободного предпринимательства и добросовестной конкуренции. Государство регулирует формирование рыночной Среды и обеспечивает устойчивость экономического роста.  [2: 1 Журнал “Экономист” №5-1998 г. В. Дудкин “Саморегулирование и регулирование рыночной экономики”] 

Государственная власть, государственный порядок и государственная инициатива абсолютно необходимы для экономики, как необходимы для нее государственное пространство, государственные границы и государственный хозяйственный центр.[footnoteRef:3]1  [3: 1 Журнал “Экономист” №8- 1996 г. Ю. Швырков “Государственное регулирование экономики”] 

Цели, на которые направляется государственное регулирование, зависят на каждом историческом этапе от многих обстоятельств: степени общей развитости экономики, ее структуры, меры включения в международное разделение труда. Особо велико возможное многообразие целей для экономики, находящейся в неустойчивом, переходном состоянии
Ориентиры, которыми руководствуется государство в процессе регулирования экономики, включают показатели, характеризующие уровень экономического развития и качества жизни: продолжительность жизни человека, доход (валовой внутренний продукт) на душу населения, уровень занятости, степень реализации прав человека, уровень знаний, состояние окружающей Среды.
Существует ряд причин, которые характеризуют необходимость государственного вмешательства в экономику.
Государство обеспечивает определенность и целостность территориального пространства хозяйствования, отлаживает международные связи хозяйственной системы страны, защищает положение ее субъектов на мировом рынке. 
Государство поддерживает конкурентную борьбу в экономике.
Государство соблюдает интересы всего населения страны. На это оказывают влияние ценностные ориентировки общества, его фундаментальные духовно - социальные параметры, связанные с историческим индивидуальным и коллективным выбором. Государство участвует в перераспределении доходов в обществе между беднейшими и богатыми слоями населения. Люди от природы не равны по своим природным качествам, образовательному уровню и т. д. Владея этой информацией, государство должно регулировать доходы населения:
а) либо через систему трансфертов;
б) либо через систему гарантированных цен (min зарплата, закупочные цены на- сельхозпродукцию для фермеров и т. д. )
в) государство выравнивает доходы через налогово - бюджетные механизмы.
Государство создает баланс экономических интересов в стране, не допускает лидерства какой либо одной социальной группы. 
Государство корректирует диспропорции, возникающие между фазами воспроизводства ( производством, распределением, обменом, потреблением), между спросом и предложением.
Государство обеспечивает правовую основу жизни и общественную атмосферу, которые способствуют наибольшей эффективности рыночной системы:
а) государство обеспечивает сохранность статуса частной собственности, защищает товаропроизводителей;
б) регулирует отношения между смежниками;
в) регулирует отношения между производителями и потребителями;
г) регулирует отношения между работодателями  и наемными работниками и принимает соответствующие законы о труде;
д) отслеживает выполнение налогового законодательства;
е) вводит определенные стандарты (например, измерение веса и размера услуг);
ж) создает денежную систему;
з) разрабатывает рыночное законодательство и обеспечивает его выполнение.
Государство корректирует побочные эффекты производства:
а) принимает законодательство, которое запрещает выброс загрязняющих веществ предприятиями;
б) воздействует на предприятия через систему особых налогов;
в) формирует рынок прав на побочные эффекты (например, “торгует” правами на загрязнение окружающей Среды).
Государство создает и поддерживает  более развитую инфраструктуру на рынке.
Государство обеспечивает возрастание институциональной Среды, включающей системы информации, экспертизы, профессионально хорошо подготовленный и неполитизированный аппарат контроля и управления.  
Еще одной важной функцией государства является обеспечение государственной безопасности, что означает создание необходимых условий и предпосылок для всех сторон жизнедеятельности человека, субъектов и общества в целом - защиты территориальной целостности, экономической и политической независимости, жизнеспособности  его систем, структур и институтов в соответствии с правовыми основами  государственности и действующими законами. Включает в себя социальную, экологическую, внешнеэкономическую, национально - этническую стабильность, обороноспособную достаточность , ресурсную и научно - технологическую независимость, мобильность и др.[footnoteRef:4]1  [4: 1 Журнал “Экономист” №5-1996 г. В. Иванченко “Общность критериев экономической и государственной безопасности”] 

Наконец, государство обеспечивает правильное безкризисное развитие экономики.
Государственное регулирование охватывает все стороны общественного воспроизводства. Оно регулирует отношения собственности и предпринимательства, инвестиции и структурную перестройку отраслей материального производства, рынок труда, финансовый рынок и денежное обращение, региональные рынки внешнеэкономическую деятельность.
В качестве объектов государственного регулирования выступают:[footnoteRef:5]1  [5: 1 Журнал “Экономист” № 8-1996 г. Ю. Швырков “Государственное регулирование экономики.] 

- стратегические проблемы территориального развития - укрепление единства государства; освоение новых районов, богатых природными ресурсами; экономическое и социальное развитие Севера; энергообеспечение европейской части страны и т. д. 
- крупные региональные экономические, социальные и экологические проблемы - подъем экономики кризисных и депрессивных районов, расслоение вынужденных мигрантов и беженцев, реабилитация территорий, находящихся в зоне влияния Чернобыльской катастрофы, предотвращение последствий подъема уровня Каспийского моря и т. п. ;
- обеспечение экономического и социального развития субъектов Федерации с учетом как региональных, так и общегосударственных интересов.


Теоретические модели государственного
 регулирования экономики.
	
Наиболее распространенные направления в регулировании экономики - кейнсианство и монетаризм. 

Кейнсианство вошло в жизнь в 30 гг. нашего века, когда англичанин Дж. М. Кейнс опубликовал книгу “Общая теория занятости, процента и денег”. Теория Кейнса вывела США из кризиса и возобновила экономический рост. 
Кейнс исходил из того, что система свободного рынка лишена внутреннего механизма, обеспечивающего макроэкономическое равновесие. Дисбаланс между сбережениями и ожидаемыми инвестициями вызывает снижение деловой активности, что, в свою очередь, усиливает инфляционные процессы и влияет на уровень безработицы. Согласно этой теории, изменение совокупных запасов потребительских и инвестиционных товаров в основном воздействует на уровень производства и занятости. Поэтому кейнсианство провозглашает активное вмешательство государства в экономику посредством фискальной политики (гибкое изменение налоговых ставок и государственных расходов).
В настоящее время политика Кейнса наиболее успешно используется в новых индустриальных странах Азии - Гонконге, Малайзии, Таиланде, Сингапуре, Тайвани. Среди промышленно развитых стран - Австрия, Великобритания, Австралия, США, Япония, Швеция, Швейцария, Новая Зеландия.

Монетаристы считают, что рыночная система в состоянии автоматически достигать макроэкономического равновесия. Гибкость цен и ставок заработной платы гарантирует воздействие изменения совокупных расходов на цены товаров и ресурсов, а не на уровни производства и занятости. Суть монетарной политики - в регулировании объема предложения денег для стабилизации национального рынка. Монетаристы объявляют государственное регулирование вредным для развития предпринимательской инициативы, дестабилизирующим экономику и изначально бюрократичным. Поэтому они призывают к минимизации вмешательства государства в экономику, допуская лишь проведение фискальной политики. 
Каждый из этих методов имеет свои плюсы и минусы, поэтому ту или иную политику  и поэтому конкретный выбор зависит от системы научно - методологических предпочтений, избираемых соответствующими правительствами. Универсального правила регулирования экономикой не существует. 



Методы государственного регулирования

Методы государственного регулирования экономики условно подразделяются на административные и экономические.
Административные методы базируются на силе государственной власти: это охрана окружающей Среды, создание минимальных условий существования малообеспеченных слоев населения, пресечение развития теневого бизнеса и т. д. 

К экономическим  методам относится  кредитно -денежная и бюджетная политика.
Через кредитно - денежную политику государство воздействует на денежную массу и процентные ставки, а они, в свою очередь, - на потребительский и инвестиционный спрос.
Мощным инструментом кредитно - денежной политики является изменение резервной нормы. Введение обязательной нормы резерва обусловлено необходимостью обеспечения достаточного уровня ликвидности коммерческих банков. Даже незначительные колебания этой нормы ведут к существенным изменениям предложения денег.
Государство также регулирует денежную массу в обращении посредством политики процентной ставки, под которую Центральный банк предоставляет кредиты коммерческим банкам. Когда национальный банк понижает учетную ставку, он поощряет коммерческие банки к получению ссуд, а кредиты, выдаваемые коммерческими банками за счет этих ссуд, увеличивают предложение денег. Повышая же учетную ставку, Центральный банк снижает стимулы коммерческих банков к получению ссуд, что уменьшает объем выдаваемых банками кредитов и , соответственно, предложение денег.
Еще одним способом кредитно - денежной политики также является проведение операций на открытом рынке. Это, с одной стороны, - покупка и продажа государственных облигаций Центральным банком, с другой, - коммерческими банками, финансовыми компаниями и населением. Покупая или продавая государственные облигации, Центральный банк либо привлекает резервы в банковскую систему, либо изымает их оттуда.

Бюджетная политика предполагает изменения государственных расходов и доходов с целью поддержания рыночного равновесия и стимулирования развития отдельных сфер и отраслей экономики. Важным направлением бюджетной политики большинства стран мира является стремление к бездефицитному бюджету или поддержание его минимального уровня.

Одним из средств государственного регулирования занимает ускоренное амортизационное списание основного капитала и связанные с ним образование и реализация скрытых резерв. Суть такого регулирования - в отрыве физического процесса снашивания машин, оборудования, зданий и сооружений от калькулируемого переноса стоимости вещественных носителей основного капитала на производимые товары и услуги, что является средством стимулирования накопления, структурных изменений в экономике и важным инструментом воздействия на хозяйственный цикл, занятость.
Государство предусматривает также применение дотаций и фиксированных цен.
Дотация - это как бы “налог наоборот”. Потоварная дотация устанавливается либо в определенном проценте к цене товара, либо в абсолютной сумме в расчете на единицу товара.
Фиксированные цены, отличающиеся от цен равновесия,  устанавливаются, как правило, на продукцию агропромышленного и нефтегазового комплексов и некоторые другие виды продукции и услуг.

Государством применяются также методы прямого и косвенного регулирования экономики.
Методы прямого государственное регулирование не связаны с созданием дополнительного материального стимула или опасностью финансового ущерба и базируются на силе государственной власти, действующем законодательстве.
К ним относятся:
- целевые программы и планы, определяющие стратегические цели развития экономики;
- государственные заказы на поставки определенных видов продукции, выполнение работ, оказание услуг. Законодательная база: “Федеральный закон о поставках продукции для федеральных хозяйственных нужд” от 13.12.94 г. - устанавливает общие правовые и экономические принципы и порядок формирования , размещения на контрактной (договорной) основе заказов на закупку товаров, работ и услуг для федеральных государственных  нужд предприятиями, организациями и учреждениями независимо от форм собственности, расположенными на территории Российской Федерации; “Федеральный закон о закупках и поставках сельхозпродукции, сырья и продовольствия для государственных нужд” от 26.10.96 г, устанавливающий общие правовые и экономические принципы и положения формирования, размещения и исполнения на договорной основе заказов на закупку и поставку сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд предприятиями, организациями и учреждениями, расположенными на территории Российской Федерации, независимо от форм собственности.
- государственная поддержка программ, заказов и контрактов;
- нормативные требования к качеству продукции;
- ограничения и запреты по выпуску определенных видов продукции;
- выдача лицензий на все виды материальной деятельности.
Методы косвенного государственного регулирования - это такие методы, которые воздействуют на экономические интересы субъектов хозяйственной деятельности..
К ним относятся:
- уровень налогообложения;
- регулирование цен;
- платежи на ресурсы, ставки процента за кредит и кредитные льготы;
- таможенное регулирование экспорта и импорта, валютные курсы и условия обмена валют.

В последние годы в нашей стране стала все более зависимой от государства политика цен. Вначале это касалось преимущественно потребительских цен на социально - значимые товары первой необходимости и услуги массового спроса. Сфера такого регулирования постепенно сужалась, но и сейчас его масштабы значительны. Права по регулированию цен на товары и услуги для населения все больше передаются от федеральных органов субъектам Федерации. Из продуктов питания более всего административному воздействию подвергались цены на хлеб, молоко и молочные продукты, муку, соки и фрукты, консервы для детского питания. Полностью регулировались тарифы пассажирского транспорта и связи, детских дошкольных учреждений, учреждений правового характера. С 1994-1995 гг. в целях активизации антиинфляционной политики были проведены меры по усилению государственного регулированию цен на товары производственного назначения, поставляемые естественными монополиями, в первую очередь на электроэнергию, энергоносители , а также тарифы на железнодорожные перевозки грузов. Были применены следующие методы: установление предельно допустимых размеров рентабельности в ценах товаров и услуг; введение предельных соотношений в допустимом росте цен на товары топливно - сырьевой группы и тарифы по отношению к среднему индексу цен производителей в промышленности; заключение соглашений о размера увеличения цен между поставщиками и потребителями структурообразующих видов продукции, определяющих устойчивость работы предприятий; ограничение роста цен и тарифов на продукцию естественных монополий в пределах уровня инфляции в промышленности, усиление финансового, налогового воздействия на цены поставляемых ими на рынок товаров и услуг.[footnoteRef:6]1  [6: 1 Журнал “Экономист” №6-1998 г. Б. Плышевский “Условия восстановления государственного регулирования экономики”] 


Денежная политика. В России на первом этапе реформ этот подход носил ярко выраженный инфляционный характер - эмиссия денег была основным источником финансирования бюджетного дефицита и главным фактором раскручивания инфляционной спирали. Затем правительство наметило антиинфляционные меры и отказалось от инфляционных методов покрытия бюджетного дефицита , который стал финансироваться за счет кредитных, заемных средств ( внутренних и внешних займов, увеличения государственного долга) Это свидетельствовало о переходе к жесткому сдерживанию роста денежной массы  в сочетании с ограничительной бюджетной и кредитной политикой.
Правительство и Центральный банк России с 1995 г. осуществили ряд мер по укреплению рубля и ограничению долларизации экономики. Наиболее крупные из них:[footnoteRef:7]2  [7: 2 Журнал “Экономист” №6-1998 г. Б. Плышевский “Условия восстановления государственного регулирования экономики”] 

- введение и поддержание валютного коридора, ограничивающего рамки колебаний курса рубля при свободной купле - продаже иностранной валюты в биржевых сделках и банковских операциях, поощрение расчетов и вкладов в рублях путем установления более высокой доходности государственных ценных бумаг (ГКО, ОФЗ);
- смягчение нехватки денег при росте неплатежей, применением в расчетах налоговых освобождений, долговых обязательств и т. д. Система взаимозачетов в разных формах использовалась на всем протяжении реформы. В исполнении государственного бюджета она введена в начале 1996 г. и сыграла определенную роль в ослаблении кризиса неплатежей;
- проведение с 1 января 1998 г. деноминации рубля и замены в течении трех лет старых рублей новыми. Обмен с формальных позиций денежной реформой	 не является, так как , по мнению Центрального банка и правительства, представляет собой техническую операцию. 

Финансовая политика . Финансовое оздоровление производства в исходной концепции реформ связывалось с приватизацией и акционированием,  а в качестве следующего шага - с введением процедуры банкротств для убыточных предприятий. Однако приватизация только ухудшила финансовое состояние большей части предприятий из - за того, что она сопровождалась инфляцией , утратой собственных оборотных средств и роста задолженностей. Меры по стабилизации финансового положения осуществлялись правительством в основном путем ограничения инфляционного роста издержек производства, снижения процента за кредит, предоставления льгот по уплате налогов , расширения практики взаимозачетов, а также расчетов векселями и продажей долговых обязательств.. По большей части они носили стабилизационных характер и были направлены на устранение негативных последствий приватизации и либерализации экономики.

Бюджетная политика . В управлении экономикой России усилилась роль федерального бюджета как основного финансового плана государства, регулирующего потоки денежных ресурсов и через них отраслевые и территориальные пропорции народного хозяйства. Замысел реформы состоял в том, чтобы создавать посредством жесткой бюджетной политики условия саморегулирования рыночных процессов. Новые функции бюджета заключаются в регулировании инвестиционных процессов и поддержке развития отдельных отраслей; использовании финансирования как основного рычага управления предприятиями и организациями, деятельность которых оплачивается за счет бюджетных средств; реализации  предусмотренного новым законодательством минимума социальных гарантий населению, регулировании социально - экономического развития субъектов Федерации, роль которых в руководстве экономикой в условиях реформы существенно возросла. 

Очень важной предпосылкой государственного регулирования экономики является разработка прогнозов. Государственное программирование представляет собой систему научно обоснованных представлений о тех или иных направлениях социально - экономического развития страны.
Возможные временные рамки среднесрочных разработок такого рода составляют от 4 до 7 лет. Это вполне оправданно. С одной стороны, они совпадают с периодами ротации исполнительной власти, разрабатывающей и реализующей программы развития. С другой, это минимальный срок для получения ощутимых конструктивных эффектов управляющих воздействий, если учитывать масштабы и инертность отечественной экономики.
Программа - это комплекс локализованных во времени и пространстве, непротиворечивых конкретных мер в области социальной, структурно - инвестиционной, финансово - кредитной, налоговой, бюджетной, ценовой, внешнеэкономической, аграрной , научно - технической, институциональной политики, ориентированных на достижение как качественно, так и количественно определенных целей социально - экономического развития.
Прогноз - это профессиональных и содержательных научный анализ потенциальных ориентиров и альтернатив развития народного хозяйства, общих направлений решения ключевых социально - экономических проблем, исходя из осмысления текущего состояния и реальностей возможного изменения воспроизводственных процессов в экономике.
Исходным пунктом как программ, так и прогнозов должен служить анализ текущего социально - экономического положения страны. В этом разделе должны содержаться: объективная оценка общеэкономической ситуации, позитивные и негативные тенденции развития, узкие места и точки роста, конструктивные и деструктивные эффекты предшествующих управляющих воздействий и другие аспекты, служащие базой обоснования и выработки конструктивных предложений на перспективу. 
Следующим логическим шагом является формулировка целей и задач, намечаемых для решения в рассматриваемой перспективе.  Выдвигаемые цели и ориентиры , как качественные , так и количественные , должны иметь четко определенный, предметный характер и демонстрировать состояние ключевых для данного периода социально - экономических параметров в конце рассматриваемого срока.
В настоящее время ключевые задачи новой экономической политики могут быть сформулированы следующим образом:[footnoteRef:8]1  [8: 1 Проблемы прогнозирования. № 1-1998 г. В. С. Сутягин “О соотношении научных прогнозов и государственных программ социально - экономического развития”] 

- повышение уровня загрузки еще сохранившихся мощностей;
- восстановление необходимых масштабов инвестиционной деятельности;
- формирование ценовых механизмов перераспределения ресурсов накопления между добывающими и перерабатывающими отраслями;
- обеспечение устойчивых высоких темпов экономического роста на базе нового воспроизводственного механизма;
- создание предпосылок для формирования здоровых мотиваций деятельности экономически активного населения путем адекватного роста доходов и условий их реализации, создание высокоразвитого потребительского сектора экономики;
- структурная перестройка экономики, модернизация и расширение экономического потенциала страны;
- выход на мировые рынки обрабатывающей промышленности за счет повышения технического уровня и конкурентоспособности отечественной продукции.
Общие предпосылки реализации конструктивной стратегии развития состоят прежде всего в существенном расширении функций и ответственности государства в регулировании экономических процессов:
- нормализации структуры  относительных цен , регулировании цен в отраслях, подстегивающих инфляцию издержек;
- регулирование деятельности естественных монополий;
- ужесточении контроля внешнеэкономической деятельности;
- всесторонней поддержке спроса на продукцию отечественных товаропроизводителей , расширении сферы и объема госзаказа.

Государственное программирование позволяет предвидеть перспективы развития, предоставляет информацию предприятиям, компаниям о намерениях государства, является координирующим звеном для всех других форм регулирования. Программирование придает рынку более целенаправленное развитие. Целевые программы разрабатываются как на долгосрочную, так и на среднесрочную перспективу. Они характеризуются конкретно выраженными конечными результатами; включают в себя полную совокупность заданий, мероприятий и соответствующих ресурсов; отличаются высокой степенью комплексности, имеют определенный период реализации. Определяются также возможные исполнители и сроки реализации отдельных мероприятий и программы в целом.
В настоящее время можно выделить две трактовки программно - целевого подхода. Сторонники первой делают акцент на признаках взаимосвязанности целей и оптимизации затрат времени и ресурсов. Согласно второй, расширительной , версии, программа - это “комплекс локализованных во времени и пространстве, непротиворечивых конкретных мер в области социальной, структурно - инвестиционной, финансово - кредитной, налоговой, бюджетной, ценовой, внешнеэкономической, аграрной, научно - технической, институциональной политики, ориентированных на достижение как качественно, так и количественно определенных целей социально - экономического развития. При таком определении программа становится неотличимой от плана.[footnoteRef:9]1  [9: 1 Российский экономический журнал.  № 7-1998 г. В. Дудкин, Ю. Петров “Индикативное планирование - механизм координации деятельности государственных и негосударственных субъектов управления экономикой”] 

Разработка и утверждение целевой программы осуществляются с учетом интересов заказчиков и исполнителей, а также с учетом макроэкономической ситуации и прогнозируемых бюджетных возможностей. 
Программа социально - экономического развития Российской Федерации представляет собой комплексную систему целевых ориентиров  социально - экономического развития страны и планируемых государством эффективных путей и средств достижения указанных ориентиров. В такой программе, рассчитанной на среднесрочную перспективу, отражаются:
- оценка итогов социально - экономического развития Российской Федерации за предыдущий период и характеристика состояния экономики;
- концепция программы социально - экономического развития страны на среднесрочную перспективу;
- макроэкономическая политика;
- институциональные преобразования;
- инвестиционная и структурная политика;
- аграрная политика;
- экологическая политика;
- социальная политика;
- региональная экономическая политика;
- внешнеэкономическая политика.

Еще один важный метод государственного регулирование экономикой - планирование.  Оно осуществляется путем разработки заданий по целенаправленному воздействию на процесс воспроизводства. Планы представляют собой документы, в которых в форме заданий и показателей отражены основные цели намеченных преобразований по развитию экономики страны. Они могут носить директивный и индикативный характер. 
В системе управления и регулирования планирование должно быть представлено как система управления качеством, как государственное регулирование социальными процессами, социально - экономические оценки эффективности, система экономических и социальных нормативов, балансовые методы, линейное программирование, теория и модели оптимизации, государственное регулирование макропропорций, структуры воспроизводства, цен, внешнеэкономических отношений и связей.
В России долгое время наблюдался застой в теории и практике совершенствования самих принципов построения, обновления планирования. Основные причины такого положения обусловлены следующим:[footnoteRef:10]1  [10: 1 Журнал “Экономист” № 11-1998 г . В . Иванченко “Оценка некоторых теоретических подходов к экономике, планологии и управлению”] 

- догматизм принципов огосударствления средств производства и всеобщей централизации планового управления народным хозяйством предопределял ощутимый барьер между формами собственности в их взаимодействии . Планирование государственной, колхозно - кооперативной собственности и собственности общественных организаций велось на основе единых директивных принципов.
- ошибочность противопоставления плановых и рыночных отношений в процессах производства, распределения и потребления продукта вела к деформации системы экономических отношений, связей, ценообразования, ослаблению интересов и стимулов в хозяйственной практике.
- политэкономическая формула отрицания или поиска особого характера товарно- денежных отношений при социализме ослабляла ценовую и финансово - денежную системы в обслуживании социально - экономических  процессов и не могла получить реального отражения в научном обосновании теории, методологии планирования.
- догматизированный принцип опережающего роста производства над предметами конечного потребления в сочетании с принципом опережающего роста потребностей противодействовали методологической основе научности планирования - сбалансированности всех элементов производства, распределения, потребления;
- валовой подход к оценке динамики развития народного хозяйства акцентировал внимание управляющих структур на количественных, а не качественных показателях укрепления экономики и государства, что означало выбор фондоемкого, материалоемкого, экстенсивного типа развития, недооценивавшего науку, новую технику и технологию. Этим предопределялось снижение фактора темпов и эффективности  развития народного хозяйства в конечном итоге - потеря реальных возможностей плановой экономики и общественной системы в целом.
В условиях современной рыночной экономики государство не может не планировать собственную деятельность касательно:
- установления и взимания налогов на производство и оборот товаров, доходы и имущество юридических и физических лиц, на использование природных ресурсов;
- осуществления бюджетных расходов на содержание госаппарата, закупки продукции для госнужд, помощь отраслям, регионам и иностранным государствам, на поддержку отдельных категорий граждан;
- привлечения , погашения и обслуживания госзаймов;
- приобретения, продажи и использования госимущества;
- деятельности госпредприятий.

Индикативное планирование. Существует несколько подходов к определению понятия индикативного планирования, акцентирующие относительно различные его стороны и функции и опирающиеся на опыт разных стран:[footnoteRef:11]1  [11: 1 Российский экономический журнал.  № 7-1998 г. В. Дудкин, Ю. Петров “Индикативное планирование - механизм координации деятельности государственных и негосударственных субъектов управления экономикой”] 

1. Индикативное планирование - это макропланирование при самостоятельности предприятий. Подобное понимание близко к трактовкам народнохозяйственного планирования в условиях полного хозрасчета в “позднем” СССР, а также к следующей современной интерпретации: “Индикативное планирование - это процесс формирования системы параметров, характеризующих состояние и развитие экономики страны, соответствующее государственной социально - экономической политике, и установление мер государственного воздействия на социальные и экономические процессы с целью достижения указанных индикаторов”; “Индикативное планирование означает, что государство в интересах всей нации, с учетом потребностей регионов, а также субъектов рынка разрабатывает проекты экономического развития всего народного хозяйства (в том числе частного сектора) ; устанавливает конкретные хозяйственные ориентиры, включая макроэкономические параметры и обеспеченные ресурсами структурные показатели. Тем самым мотивируется заинтересованное участие как предпринимателей всех форм собственности, так и субъектов Федерации в реализации проектов, важных для общества в целом”.
2. Индикативное планирование - ориентирование частных предприятий на выполнение задач, формулируемых государством. Основная функция Индикативного планирования - информационно - ориентирующая, по сути выступающая и как мотивационная.
3. Индикативный план содержит обязательные задания для государства и госсектора. Частные предприятия ориентируются на индикативный план, подстраиваясь под планы самого мощного “игрока” в рыночной системе - государства, даже если это  для них необязательно. Соответственно государственный план переходного периода предлагается трактовать как “систему показателей, реализующих централизованное  управление и косвенное регулирование различных секторов экономики, прежде всего государственного. Она включает в себя как ориентирующие показатели, имеющие лишь информационное значение для предприятий, отраслей и республик, так и директивные показатели - государственный заказ (важнейшая форма централизованного руководства, содержащая задания по межотраслевым и межреспубликанским поставкам продукции), лимиты, экономические регуляторы включая цены, налоги, процентные ставки, экономические нормативы).
4. Индикативное планирование - механизм координации действий и интересов государства и других субъектов экономики. Речь идет о том, что помимо информационного значения такое планирование выполняет координационную роль, т. е. предполагает согласование деятельности “центра”, отраслей и предприятий в процессе самостоятельной разработки последними их производственно - хозяйственных программ. Правительство воздействует на экономическое развитие скорее посредством координации и обеспечения информацией, чем путем принятия решений и выдачи указаний. В результате обмена планами и  информацией между правительством и частными предпринимателями должна выявиться схема экономического роста, включающая те проекты, которые по линии правительственных организаций являются взаимно совместимыми. 
Объединяя вышеизложенные подходы, индикативное планирование можно определить как механизм координации интересов и деятельности государственных и негосударственных субъектов управления экономикой, сочетающий ее госрегулирование с рыночным и нерыночным ее саморегулированием, основанный на разработке системы показателей (индикаторов) социально - экономического развития и включающий определение его общенациональных приоритетов, целеполагание , прогнозирование, бюджетирование, программирование, контрактацию и другие процедуры согласования решений на макро- и микроуровне, налоговые и иные меры государственной поддержки хозяйствующих субъектов, участвующих в реализации плана ( под негосударственными носителями экономического управления понимаются институты местного самоуправления, управленческие органы корпораций, финансово - промышленных групп и других хозяйствующих единиц, саморегулируемые организации участников рынков и т. д. ).

Вертикальная интеграция. Западные специалисты так интерпретируют это понятие: Вертикальная интеграция - это производство и продажа большинства минеральных ресурсов, таких как нефть,  медь, олово, никель и алюминий, обычно контролируемое олигополией из вертикально интегрированных многонациональных корпораций, которые выступают одновременно основными производителями и основными потребителями минеральных ресурсов. Характеризуя это понимание, выделяют несколько принципиальных моментов:[footnoteRef:12]1  [12: 1 Журнал “Экономист” №6-1998 г. С. Губанов “Перспектива - переход к государственно - корпоративной экономике”] 

- интеграцию  добывающего и обрабатывающего комплексов;
- возникновение олигополий в составе крупнейших ТНК;
- обеспечение конкурентного преимущества в виде гарантированных снабжения и сбыта;
- подрыв высоко - интегрированными странами эффективности национализации “отсталого” в сырьевых, дезинтегрированных;
- поддержание во всемирном хозяйстве полярности “сырье - технологии”, “экономика сырья - экономика технологий”
- закрепление неоколониальной зависимости (основа которой - технологическая зависимость, деиндустриализация). 
При этом вертикальная интеграция обеспечивает не только корпоративные , но и макроэкономические преимущества. В их числе: 
организационно - экономическое единство добывающего и обрабатывающего секторов экономики, рост степени пропорциональности их работы;
существенное расширение промежуточного спроса: на средства производства,  продукцию инновационного и инвестиционного назначения, научно - исследовательские и технологические разработки;
снижение инфляционного потенциала экономики;
оптимизация пропорции между производством конечной и промежуточной продукции;
сокращение непроизводительных потерь топливно - энергетических и материальных ресурсов;
развитие технологий с растущим замещением первичных ресурсов вторичными, неэкологических технологий - экологическими;
регулирование промежуточных цен в зависимости от уровня конечных;
перенос доходообразования и, соответственно, налогообложения с реализации промежуточной на реализацию продукции и услуг конечного спроса;
превращение качества продукции в фактор экономии корпоративных и народнохозяйственных издержек;
расширение границ экономической эффективности высоких технологий и новой техники;
увеличение макроэкономической конкурентоспособности на основе улучшения качества и сокращения народнохозяйственных издержек конечной продукции;
продвижение к экономике с “нулевой инфляцией”;
постепенное становление нового макроэкономического регулятора: нормы общекорпоративного и, далее, народнохозяйственного дохода вместо нормы прибыли;
удержание экономики в “интервале прогресса”, когда цикл полного обновления основных производственных фондов составляет в среднем около 7 лет;
устойчивость макроэкономической конкурентоспособности.
Автор данной статьи утверждает, что России необходима вертикальная интеграция расширенного воспроизводства, так как основными бедами нашей страны, отброшенной на отсталую стадию развития продолжают быть: отрыв добывающих отраслей и комплексов от обрабатывающих, деиндустриализация, деградация машиностроительного комплекса, растущая технологическая зависимость, расстройство кругооборота основных производственных фондов, отсутствие системы макроэкономического регулирования. А положительные эффекты вертикальной интеграции налицо.


Саморегулирование рыночной экономики

Говоря о государственном регулировании экономики, нельзя не сказать несколько слов о саморегулирующей функции рынка, о ее плюсах и минусах, об отличиях от госрегулирования.
Саморегулирование является самой древней формой регулирования экономики. Уже в простом товарном производстве кооперация труда перерастает масштабы индивидуальной трудовой деятельности отдельного человека и его мелкой частной собственности, вследствие чего рынок доже в неразвитой форме становится тем механизмом, который обеспечивает и согласовывает экономические пропорции и связи между конкретными видами труда. Действие закона стоимости путем случайных колебаний рыночных цен выполняет роль стихийного, проявляющегося за спиной товаропроизводителя регулятора. “Невидимая рука” рынка предстает в реальном стремлении массы конкурирующих участников рынка к своему доходу, росту своего капитала.
В настоящее время рыночный механизм и рыночная конкуренция - это конкуренция систем,  перешедших от состояния стихийного саморегулирования  в состояние жесткой самоорганизации.
На основе кейнсианства и монетаризма сложилась сеть механизмов саморегуляции в виде функциональных экономических систем (ФЭС). Они отличаются от целенаправленных систем тем, что они представляют собой саморегулирующиеся элементы, в которых всякое отклонение от определенных заданных параметров устойчивости служит толчком к немедленной мобилизации многочисленных механизмов , восстанавливающих равновесие на макро- и микроуровне.
Например, при наплыве дешевых импортных товаров нарушается равновесие на внутреннем рынке, что приводит в действие функциональную систему защиты отечественных товаропроизводителей от иностранной конкуренции. При этом обеспечивается введение или повышение ввозных пошлин, импортных квот, используются различные виды нетарифных барьеров или другие меры, что ограничивает импорт определенных товаров и восстанавливает оптимальные условия конкуренции на внутреннем рынке. 
Одной из основных ФЭС в рыночной экономике является система формирования конкурентной Среды, которая создает и поддерживает оптимальные условия для развития частного предпринимательства и добросовестной конкуренции. Она же обеспечивает защиту мелких и средних компаний от недобросовестной конкуренции со стороны крупных монополий, а также регулирует деятельность естественных монополий. 
Во многих промышленно развитых странах  действует функциональная система поддержания уровня внутренних цен.
Появление ФЭС стало возможным лишь в связи с бурным развитием средств связи, телекоммуникаций и электронно - вычислительной техники, которые позволяют оперативно получать информацию о положении на внутреннем и внешнем рынках, анализировать ее и готовить варианты тех или иных решений. 
В саморегулирующейся экономической системе принципиально меняется роль государства, которое превращается в главный координирующий центр всей хозяйственной системы, обеспечивающий нормальную работу функциональных систем. Государство через ФЭС смешивается в жизнь рынка только в той степени, в которой требуется поддержание устойчивости макроэкономического равновесия, а также для обеспечения работы механизма конкуренции или для контроля тех рынков, на которых условия свободной конкуренции неосуществимы.
Необходимо заметить, что в России создаются лишь отдельные элементы функциональных экономических систем, из которых в перспективе могут сформироваться действенные механизмы саморегуляции.
Однако необходимо заметить,  что достижение системного сбалансированного состояния отнюдь не является экономическим императивом. Более того, действительное развитие любых экономических систем происходит именно при отклонениях от равновесия. Основное достоинство рыночных институтов - вовсе не обеспечение ими равновесности социально - экономического развития, а:[footnoteRef:13]1  [13: 1 Российский экономический журнал.  № 7-1998 г. В. Дудкин, Ю. Петров “Индикативное планирование - механизм координации деятельности государственных и негосударственных субъектов управления экономикой”] 

1. Децентрализация принятия экономических решений и рациональное распределение ограниченных ресурсов на микро- и макроуровне.
2. Создание мощных стимулов к достижению безубыточности и повышению эффективности производства, мотивации к труду, сбережениям, инвестициям, нововведениям через действие механизма конкуренции и принципов самофинансирования ( жестких финансовых ограничений)
3. Продуцирование механизмов технико - экономической эволюции, определяющих смену технологических и институциональных укладов в экономике с сопутствующими этому долгосрочному развитию многократным повышением производительности общественного труда и уровня жизни.
При этом перечисленные достоинства рыночных институтов проявляются не самопроизвольно, а при условии создания эффективной системы государственного регулирования экономики с использованием административных и нормативных методов.


Недостатки рыночного саморегулирования

Рыночный механизм регулирования имеет ряд недостатков. Согласно ключевой посылке неоклассической теории, в экономической системе существует такая траектория развития, на которой все хозяйственные субъекты достигают максимальной степени реализации своих интересов при данных действиях других субъектов. Каждый субъект при разных равновесиях удовлетворяет свои потребности в различной мере. На практике субъекты могут пытаться выбирать стратегии поведения без учета интересов других субъектов, и в результате благосостояние всех может ухудшиться по сравнению с любым из равновесий. То есть, даже если рыночное равновесие и существует, вероятность его реализации крайне мала; более того, в связи с цикличностью развития рыночной экономики существуют силы, выводящие ее из равновесия и порождающие колебательные процессы.
Неоклассическая модель игнорирует производство “общественных благ”, которые потребляются всеми гражданами или предприятиями страны и региона. К таким благам относятся информация и технологии, обеспечение безопасности и создание правовой и правоохранительной системы.
Экономика не является системой вечных и одинаковых элементов . Она состоит из постоянно создаваемых и погибающих организмов (предприятий, семей, организаций и учреждений и т. д. ). Поэтому темпы,  пропорции и эффективность экономического развития зависит от состояния институциональной системы, ресурсно - технологического и кадрового потенциала в предшествующие периоды. Из-за этого, затянувшаяся “временная” остановка большинство предприятий наукоемких отраслей промышленности в России привела к почти полной потере стартовых возможностей для их развития в будущем, даже после перехода к экономическому росту. Технологическое отставание легко допустить, но почти невозможно преодолеть.
Рынок не способствует развитию научно - технического прогресса, так как он требует серьезных фундаментальных исследований, которые всегда связаны с риском и частный капитал обычно не занимается этой областью.
Рынок не решает экологическую проблему: при производстве товаров и услуг в силу технологии происходит загрязнение окружающей Среды, то есть предприятие переносит часть своих издержек на других вместо того, чтобы осуществить затраты на очистительные сооружения.


Негативы государственного вмешательства
 в экономику.

Безусловно, рыночное саморегулирование имеет множество недостатков, но и государственное регулирование не является идеальным. 
Не следует забывать о высоких издержках общества на содержание госаппарата и огромном хозяйственном ущербе, наносимом некомпетентными, недобросовестными и несвоевременными действиями государственных властей. Огромная концентрация власти, неизбежная при централизации принятия важнейших социально - экономических решений, порождает высокие социально - политические издержки, несоизмеримые с выгодами, которые может “в идеале” получить общество от преодоления рыночной анархии.[footnoteRef:14]1  [14: 1 Российский экономический журнал.  № 7-1998 г. В. Дудкин, Ю. Петров “Индикативное планирование - механизм координации деятельности государственных и негосударственных субъектов управления экономикой”] 

У власти стоят живые люди, которые имеют свои личные интересы, и интересы государственного чиновника часто вступают в противоречия с его личными интересами. На чиновников также оказывают давление определенные круги (лобби).Очень часто государственные чиновники голосуют за популярные проекты, которые сулят скорую выгоду населению, но в будущем несут большие потери.





Некоторые принципиальные подходы к 
реализации государственного регулирования 
экономики.


Государство должно установить критериальные цели, по которым определяется успех или неуспех экономической политики, реформы в целом. Например, в Китае позитивное восприятие реформы зависит в большей степени от того, что четко выделены три ее “кита”: рост производства , благосостояние народа, усиление мощи государства.
В России же был выделен ряд первостепенных задач, выражающих целевую направленность проводимых преобразований в экономике. Среди них: усиление роли государства , поворота реформ к нуждам населения, совершенствование структуры экономики и повышение ее эффективности. Целью должно быть развитие производительных сил страны, оцениваемое в конечном итоге через рост благосостояния народа. Характеристика производительных сил в новой структуре включает:[footnoteRef:15]1 интеллект, информационную базу, научно - творческий потенциал, предпринимательский ресурс, труд и его мотивацию, технику, технологию (средства труда), энергетическую базу, материально - сырьевую базу, территориально пространство развития, организационно - структурные факторы, культурную среду. [15: 1 Журнал “Экономист” № 2-1995 г. В . Кушлин “Государственное регулирование экономики: цели, теоретические модели, практика”] 

Необходимо остановиться на непротиворечивой системе средств последовательного осуществления рыночных преобразований. Следует постоянно соотносить выбранные средства с целями экономики и реальной социально - национальной средой.  Выбор этой схемы выдвигает еще два требования: наличие у реформаторов высочайшей экономической квалификации и одновременно опыта социальной ответственности за свои решения. 
Необходимо обеспечить гибкую защищенность пространства отечественной экономики от внешней Среды. Мировая практика свидетельствует, что при приверженности к свободе экспорта и импорта, закрепленной в международных соглашениях, высокоразвитые страны не задумываясь вводят протекционистские меры, если возникает заметная угроза для национального товаропроизводителя.  В России же наблюдается такая ситуация: страна поставляет сырье на экспорт - часть валюты при этом возвращается в страну - ее реализуют на валютном рынке - отсюда  импорт высокорентабельного ширпотреба - реализация этой продукции на внутреннем рынке - и покупка валюты, ввезенной в страну за счет дополнительного вывоза сырья. Понятно, что население России никакой выгоды от этих операций не получает - выгода достается только некоторым финансовым группам внутри страны и зарубежной экономике в целом. И, разумеется, поддержка отечественных производителей в нашей стране становится очень актуальной проблемой.
Государство должно точно и гибко реагировать на потребности и запросы населения страны, учитывая интересы всех частей социально - экономической структуры общества.  В России управляемость экономики государственными структурами продолжает быть критически низкой. В нашей страны очень часто наблюдается такая ситуация: правительство, желая быть сильным, пытается навязать основной массе субъектов рынка и населению довольно спорную линию поведения, отвечающую фактически интересам лишь одного слоя общества. Государство может и должно проводить экономическую политику только в тех интервалах, в каких она соответствует интересам налогоплательщиков. Нельзя допускать того, чтобы правительство существовало благодаря только лоббированию интересов наиболее сильных обладателей финансового капитала и обслуживающее только эту сферу слоев.
Результативность государственного регулирования может возрасти, если рычаги и стимулы будут применяться не случайно, под нажимом заинтересованных регионов, а системно, исходя из долгосрочных целей и текущих задач территориального развития.[footnoteRef:16]1  [16: 1 Журнал “Экономист” №8- 1996 г. Ю. Швырков  “Государственное регулирование экономики”] 

Восстановить управляемость экономики государством в нашей стране также поможет мощный информационный холдинг. Россия по разным причинам значительно отстала во всеобщем движении к информационному обществу, и этот недостаток необходимо восполнить. Ведь государственно - информационные компании смогут давать оперативную рыночную информацию с огромной прибылью как для бюджета, так и для большинства участников рынка. Например, цены на продовольственных рынках страны отличаются в 8-9 раз, что является в подавляющей части следствием недоступности ценовой информации и только в пределах десятой доли объясняется другими причинами, включая транспортные расходы. Государство обязано информационно обустроить основные товарные рынки, установить правила поведения на каждом из них,  обеспечить лицензирование участников рынка, сертификацию используемой информации, обучение специалистов по каждому сегменту рынка. Это нанесет сильный удар по теневому рынку для многих отраслей, по мнению экспертов, почти равному объему рынка легального.[footnoteRef:17]2  [17: 2 Журнал “Экономист” № 8-1998 г. А. Мовсесян “Государственное управление посредством информационных систем”] 


Безусловно, государственное регулирование необходимо во всех без исключения странах. Но для обеспечения более правильного экономического развития необходимо, чтобы правительство нашло оптимальное соотношение между государственным и рыночным регулированием экономики. Только в этом случае будут преодолены недостатки этих моделей.


Список используемой литературы.

Журнал “Экономист”:
 № 11- 1998 г. В. Иванченко “Оценка некоторых теоретических подходов к экономике, планологии и управлению.
№ 5-1996 г. В. Андрианов “Государственное регулирование и механизмы саморегуляции в рыночной экономике”
№ 9- 1994 г. А. Синягов “Государственное управление при формировании рыночных отношений”
№ 8-1998 г. А. Мовсесян “Государственное управление посредством информационных систем”
№ 2-1995 г. В. Кушлин “Государственное регулирование экономики: цели, теоретические модели, практика”
№ 6-1998 г. С. Губанов “Перспектива - переход к государственно - корпоративной экономике.”
№ 8-1996 г. Ю. Швырков “Государственное регулирование экономики.”
№ 1-1997 г. Д. Львов “Теоретическое ядро социально - экономического развития страны”.
№ 6-1998 г. Б. Плышевский “Условия восстановления государственного регулирования экономики”.
№ 5-1996 г. В. Иванченко “Общность критериев экономической и государственной безопасности”.
№ 2-1996 г. Е. Сабуров, А. Чернявский, С. Смирнов “Траектория Российской реформы”
№ 5-1998 г. В. Дудкин “Саморегулирование и регулирование рыночной экономики”

Журнал “Проблемы прогнозирования”
№ 1-1998 г. В. С. Сутягин “О соотношении научных прогнозов и государственных программ социально - экономического развития”

Российский экономический журнал
№№ 6,7,8-1998 г. В. Дудкин, Ю. Петров “Индикативное планирование - механизм координации деятельности государственных и негосударственных субъектов управления экономикой.

Федеральный закон “О закупках и поставках сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд.” 

Федеральный закон “О поставках продукции для федеральных и государственных нужд”






39

