

	 Восприятие культуры членами общества
	 

 
Читайте также:Cпорт как компонент физической культурыIII. ИЕРАРХИЧЕСКОЕ ПОНИМАНИЕ ОБЩЕСТВАIII. Программа Южного и Северного общества декабристов.IV Первичное восприятие и осознание материала.XIII. Политика в различных сферах обществаXVIII век вошел в историю культуры как век просвещения. Это период расцвета русской науки и искусства.А. Положение основных слоев российского общества в пореформенное времяАД53. Политика советского правительства в области культуры в 20-е – 30-е годы 20 векаАД65. Духовная жизнь советского общества в период перестройкиАккультурация как освоение чужой культурыАкции и дивидендная политика акционерного обществаАкционерные общества






В каждой культуре приняты свои уникальные модели поведения, которые кажутся странными представителям других культурных образований. Существует известная истина, что для каждого человека земная ось проходит через центр его родного города или деревни. Американский социолог Уильям Саммер назвал этноцентризмом(от греч. ethnos - племя - народ и центр) такой взгляд на общество, при котором определенная группа считается центральной, и все другие группы соизмеряются и соотносятся с ней.
 Без сомнений мы допускаем, что моногамные браки лучше полигамных; что молодые люди сами должны выбирать партнеров и это лучший способ образования супружеских пар; что наше искусство является самым гуманным и благородным, в то время как искусство, принадлежащее другой культуре, вызывающе и безвкусно.
 Этноцентризм делает нашу культуру эталоном, с которым мы соизмеряем все другие культуры: по нашему мнению, они будут хороши или плохи, высоки или низки, правильны или ложны, но всегда по отношению к нашей собственной культуре. Это проявляется в таких позитивных выражениях, как "избранный народ", "истинное учение", "сверхраса", и в негативных - "отсталые народы", "примитивная культура", "грубое искусство".
 Этноцентризм сплачивает группу, оправдывает жертвенность и мученичество во имя ее благосостояния; без него невозможно проявление патриотизма. Во-вторых, этноцентризм - необходимое условие появления национального самосознания. Этноцентризм может быть искусственно усилен в какой-либо группе с целью противостояния другим группам при конфликтном взаимодействии.
 Уже одно упоминание об опасности, например, для существования какой-либо организации, сплачивает ее членов, повышает уровень этноцентризма. Периоды напряженности в отношениях между нациями или национальностями всегда сопровождаются повышением интенсивности этноцентристской пропаганды. Возможно, это связано с подготовкой членов группы к борьбе, к предстоящим лишениям и жертвам.
 Следует отметить и его консервативную роль, негативное влияние на развитие культуры. Действительно, если наша культура лучшая в мире, то зачем надо что-то совершенствовать, изменять и тем более заимствовать из других культур?

 Так, привилегированные группы считают свое общество самым лучшим и справедливым и стремятся внушить это другим группам, поднимая тем самым уровень этноцентризма. Примером может служить советское общество, в котором у народа культивировалось мнение, что, несмотря на бедность, они все-таки граждане великой державы. Это мнение специально создавалось привилегированными слоями советского общества с помощью пропаганды.
 Возможны и крайние проявления этноцентризма, например национализм, презрение к культурам других обществ.
 Если члены одной социальной группы будут рассматривать культурные обычаи и нормы других социальных групп только с точки зрения этноцентризма, то прийти к пониманию и взаимодействию очень сложно. Поэтому существует подход к другим культурам, который смягчает действие этноцентризма и позволяет находить пути к сотрудничеству и взаимному обогащению культур различных групп. Одним из таких подходов считается культурный релятивизм (от лат. relativus — относительный).
 Основой культурного релятивизма служит утверждение, что члены одной социальной группы не могут понять мотивов и ценностей других групп, если они анализируют эти мотивы и ценности в свете своей собственной культуры. С точки зрения культурного релятивизма не важно, является ли определенный обычай нравственным, или нет, значение имеет та роль, которую он играет в жизни народа.
 Например, у некоторых инуитских народностей немощных стариков оставляют умирать на холоде. Социологи не оценивают эту практику с точки зрения своего общества, а исследуют ее в контексте инуитской культуры, где такое поведение считается гуманной мерой. Инуиты верят, что в загробном мире у людей будет такое же тело, как и в земной жизни. Поэтому инуиты считают, что поступая таким образом, они сводят к минимуму страдания, которые будут испытывать их близкие в загробном мире. Кроме того, социологи отмечают, что такая практика применяется у народа, жизнь которого полна риска и опасностей, отличается дефицитом ресурсов и поэтому необходимо ограничение численности иждивенцев.
 Нужно понять основное положение культурного релятивизма, согласно которому определенные элементы отдельной культурной системы являются правильными и общепринятыми потому, что они хорошо себя зарекомендовали именно в этой системе.
 Самый рациональный путь развития и восприятия культуры в обществе - сочетание черт и этноцентризма, и культурного релятивизма, когда индивид, испытывая чувство гордости за культуру своей группы или общества и высказывая приверженность основным образцам этой культуры, в то же время способен понять другие культуры, поведение членов иных социальных групп, признавая их право на существование.



   
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  