
Размещено на http://www.allbest.ru/

План

Введение

1. Общее положение страны

2. Основные макроэкономические показатели экономики страны

3. Доля страны в международной торговле, ее внешнеторговая политика

4. Миграционная политика страны

5. Финляндия и ТНК

6. Участие страны в международном движении капитала

7. Участие страны в интеграционных блоках

8. Валютная политика страны

9. Участие страны в международных организациях

10. Перспективы экономического развития Финляндии

Выводы

Введение

На сегодняшний день Финляндия - это государство с развитой экономикой, член Европейского Союза и, наряду с такими странами, как Новая Зеландия и Норвегия, является одной из наиболее благоприятных для жизни стран в мире. За последнее время Финляндия лидирует в мировых экономических рейтингах, составляемых такими организациями как Мировой Банк, всемирное аналитическое агентство The Economist, британское независимое аналитическое бюро The New Economics Foundation и других, а также авторитетными аналитических изданиями экономической направленности.

С точки зрения макроэкономического анализа представляет интерес проследить, каким образом и по каким каналам реализуется экономическое развитие этого государства, обогнавшего по своим темпам такие сильные экономики, как американская, немецкая и французская. С этой целью в работе поставлены задачи рассмотрения сильных и слабых сторон геоэкономического и политического положения страны на мировой карте, проведения мониторинга экономических рейтингов стран мира последних лет в контексте макроэкономических показателей Финляндии, выявление основных отраслей внешнеэкономической деятельности Финляндии, разработка инвестиционного паспорта страны, анализ валютной и миграционной политики Финляндии, а также попытка прогнозирования дальнейшего экономического развития страны.

Методологически работа опирается на теоретические подходы, изложенные в учебной экономической литературе, а фактологически - на эмпирический материал современных исследований, изложенный в многочисленных публикациях, доступных в онлайн-режиме на порталах ведущих аналитических агентств.

1. Общее положение страны

В постбиполярном мире усиление регионализма сопровождается возрастанием роли рубежных государств, расположенных на "краю" различных экономических пространств. Здесь выделяется группа стран, эффективно использующая рубежные функции между постсоветскими странами и Западной Европой В. Дергачев. Геоэкономика. Учебник для вузов. - Киев, ВИРА-Р, 2002. - 512 с. . Одна из таких стран - Финляндия. Финляндия является единственным членом Европейского Союза, непосредственно соседствующей с крупнейшим постсоветским государством - Россией. Это позволяет стране эффективно управлять своей экономикой, будучи участником одного из наиболее мощных на сегодняшний день экономико-политических объединений и выстраивая определенные взаимоотношения с не менее влиятельным северо-восточным соседом. Таким образом, геополитическое положение Финляндии является довольно выгодным и создаёт разноплановые перспективы в плане развития и углубления экономических связей с различными партнерами. Неоспоримым преимуществом Финляндии является её стабильность, высокоразвитая инфраструктура и надежность телекоммуникаций, что обеспечивает высокий уровень взаимодействия между экономическими предприятиями.

С географической точки зрения важно отметить, что отраслевая структура Финляндии полностью завязана на её сырьевой базе. Как известно, Финляндия и её экономика обязаны всем лесной промышленности. Действительно, у Финляндии нет других природных ресурсов, лес - главное богатство Финляндии. Финские лесоперерабатывающие компании UPM-Kymmene и Stora Enso - одни из крупнейших в мире. К 2007 году на Финляндию приходилось 10 % мирового объёма экспорта лесной и целлюлозно-бумажной продукции, а по типографской бумаге её сегмент в мировом экспорте составил 20 % Грусть и радости финской экономики // Эксперт - украинский деловой журнал. - №18 (68) .

В числе ведущих секторов экономики Финляндии также информационный и телекоммуникационный, металлургический, энергетический, бизнес-услуг, здравоохранения, машиностроительный, пищевой, строительный.

Если рассматривать социальный аспект, важно отметить высокий образовательный уровень населения Финляндии, что в свою очередь положительно отражается на быстроте усвоения инноваций и обеспечению общей конкурентоспособности государства. Сильная сторона Финляндии - её трудовые ресурсы. Согласно данным американского исследовательского центра "Конференс Борд", в 2006 году Финляндия заняла первое место в мире по росту производительности труда Экономика Финляндии или бизнес по-фински // Интернет-портал "Скандинавия по-русски" (режим доступа http: //norse.ru/society/suomi/business.html) . Согласно докладу Организации Объединённых Наций "Human development", Финляндия находится на 8-м месте в списке стран мира, наиболее удобных для проживания. Основными факторами в этом сравнении являются: средняя продолжительность жизни населения, уровень образования и уровень жизни Human Development Reports (режим доступа http: //hdr. undp.org/en/statistics/) . Среди деструктивных тенденций - характерная для всей старой Европы депопуляция населения. На 2011 год численность населения страны составляла 5,4 млн, в то время как к 2050 году прогнозируется уменьшение этой цифры до 4,8 млн, что для такой небольшой по количеству жителей страны является ощутимой утратой.

Таким образом, можно констатировать благоприятное положение Финляндии во всех аспектах - политическом, географическом, социальном. В следующих подразделах проанализируем, каким образом ей удалось реализовать эти свои конкурентные преимущества.

макроэкономический внешнеторговый интеграционный финляндия

2. Основные макроэкономические показатели экономики страны

В макроэкономическом анализе применяется ряд статистических показателей. Центральным показателем Системы национальных счетов является валовой внутренний продукт (ВВП). В статистике ряда зарубежных стран используется и более ранний макроэкономический показатель - валовой национальный продукт (ВНП). Оба эти показателя определяются как стоимость всего объема конечного производства товаров и услуг в экономике за один год (квартал, месяц). Они подсчитываются в ценах как текущих (действующих), так и постоянных (какого-либо базового года)  Экономика. Под ред. Булатова А.С. 3-е изд., перераб. и доп. - М.: Юристъ, 2002. - 896 с. .

Номинальный ВВП Финляндии на состояние 2010 года составил 186 млрд долларов США, при этом ВВП на душу населения составил 35400 долларов США. Распределение роста ВВП Финляндии с начала третьего тысячелетия наглядно изображено на диаграмме ниже (рис.2.1).

Кстати, Финляндия занимает 8-е место в ЕС по соотношению ВВП на душу населения и покупательской способности жителей Самые богатые страны Европы // РБК. Рейтинг (режим доступа http: //rating. rbc.ru/article. shtml? 2008/06/25/31993732) . Валовой национальный продукт на душу населения (в международных долларах ППС) составил 35940.

В Системе национальных счетов применяют, но намного реже, два других обобщающих показателя: чистый внутренний продукт и национальный доход. Национальный доход Финляндии на 2010 год составил 125,2 млрд долларов США CIA - The World Factbook.

Также будет нелишним отметить, что внешний долг Финляндии во время кризиса 1990-х достигал 67 % ВВП. В 2006 году он уменьшился до 59 миллиарда евро, или до 35 % национального дохода. Безработица в Финляндии падает с 2000 года. В 2007 году она составила 7,0 %. Самая маленькая безработица в регионе Хельсинки, около 5 %. Самая высокая в городе Пори, 13 %. Как и во всех северных странах, доля налогов в финском ВВП велика. В 2006 году она составила 44 %. За счёт высоких налогов финансируются социальные программы, и нивелируется разница в доходах населения.

Таким образом, можно сделать вывод, что экономика Финляндии является одной из наиболее сильных и конкурентоспособных в мире, обеспечивая высокий уровень жизни своего населения. Однако слабой чертой финской экономики является наличие значительного внешнего долга, что снижает позиции Финляндии в международной экономической конкуренции. В целом экономическая система Финляндии является открытой и наиболее свободной от коррупции (согласно Индексу восприятия коррупции в 2007 году страна заняла 2 место, уступив Дании).

3. Доля страны в международной торговле, ее внешнеторговая политика

Внешнеторговый оборот Финляндии в первой половине 2006 года возрос по сравнению с тем же периодом 2005 года на 18 % Экономика Финляндии или бизнес по-фински // Интернет-портал "Скандинавия по-русски" (режим доступа http: //norse.ru/society/suomi/business.html) . Этому способствовал высокий спрос на продукцию электроники, металлургии, целлюлозно-бумажной промышленности. В 2007 году товарооборот между Россией и Финляндией вырос на 30 % и составил 2 млрд 370 млн долл. По данным таможенного комитета, в феврале 2012 года экспорт финской продукции составил 4,4 млрд евро, а импорт - 5 млрд евро в связи с чем торговый баланс был дефицитным на 600 млн евро.

На 2010 год экспорт Финляндии составил 69,4 млрд долларов США. Основными статьями экспорта традиционно являются древесина, бумага, целлюлоза, химикаты, металлы, а также машины и оборудование. На диаграмме ниже (рис.3.1) представлены основные партнеры Финляндии по экспортированию продукции, а также их доля в этом процессе.

В связи с природным дефицитом горючих полезных ископаемых, одной из приоритетных статей импорта является нефть и нефтепродукту (тут главным партнером выступает, конечно же, Россия). Кроме того, Финляндия активно импортирует продукты питания, товары химической промышленности, ткани, текстиль, зерно, сталь, товары машиностроения, транспортное оборудование. В этих сферах Финляндия наиболее активно сотрудничает с такими странами, как Германия, Швеция, Нидерланды и Китай (рис.3.2). Совокупный импорт Финляндии на 2010 год составил 37,5 млрд долларов США.

Таким образом, экономика Финляндии, подобно соседним скандинавским странам, сильно зависит от внешней торговли. При существующей корреляции экономического роста Финляндии и внешней торговли, темпы роста оборота внешней торговли с 2006 по 2008 гг. опережали темпы роста и валового внутреннего продукта, и объема промышленного производства. Учитывая данную характеристику экономики Финляндии, наблюдавшееся по причине мирового финансово-экономического кризиса значительное снижение объемов торговли в 2009 г. (на 30,7%) рассматривалось как тревожный сигнал с точки зрения перспектив экономического развития страны. Однако, самые пессимистичные прогнозы не оправдались, и 2010 г. завершился достаточно значительными темпами роста внешней торговли страны.

4. Миграционная политика страны

Финляндия традиционно являлась страной эмиграции. В 1980-е гг. государство начинает приобретать население в миграционном обмене. В этот период 85% иммигрантов были бывшими финскими гражданами, возвращающимися, главным образом, из Швеции, но в 1990-е гг. уже более половины иммигрантов являлись выходцами из других государств и не имели прежде финского гражданства. В настоящее время численность иммигрантов составляет около 102 тыс. человек, или 1,9% населения страны, что значительно ниже соответствующего показателя в большинстве европейских стран.

До 1995 г. меры государственной политики в сфере миграции были сфокусированы, в основном, на проблемах вынужденной иммиграции. В 1995 г. правительство учредило Комитет по вопросам предоставления убежища и иммиграционной политики, результатом деятельности которого стала подготовка отчета "Контролируемая иммиграция и эффективная интеграция". Основным заключением комитета являлось положение о необходимости содействия иммиграции ввиду сложившейся социально-экономической ситуации в стране.

Работа над миграционным законодательством продолжается и в настоящее время. Рабочая группа, образованная в 2001 г. Министерством внутренних дел с целью пересмотра закона об иностранцах, в числе своих рекомендаций предлагает упразднить разрешение на работу как отдельный вид разрешений и ввести специальное разрешение на пребывание для работающих по найму и самозанятых лиц, а также предоставить возможность членам семей финских граждан обращаться за разрешением на пребывание на территории Финляндии. Рабочая группа предлагает укрепить позицию Парламента в отношении мониторинга иммиграционной политики и установления ее целей.

В числе обсуждаемых в настоящее время вопросов - необходимость принятия программы в отношении финнов, живущих за рубежом. Считается, что в интересах Финляндии помочь сохранить им национальную идентичность и связи с родственниками и друзьями в Финляндии. В апреле 2001 г. была принята национальная программа борьбы с расизмом и этнической дискриминацией. Программа рассчитана на период 2001-2003 гг. и призвана содействовать нормализации этнических отношений в условиях роста иммиграции. Расходы, связанные с реализацией миграционной политики в 2002 г., составили около 69 млн евро. Главной статьей затрат стали мероприятия по предоставлению убежища в Финляндии и компенсационные выплаты муниципалитетам, принимающим беженцев.

Принципы миграционной политики в отношении граждан скандинавских стран определяются так называемым "Северным соглашением", в рамках которого с 1954 г. функционирует "Общескандинавский рынок труда. Соглашение устанавливает взаимные права граждан этих стран въезжать, проживать и работать без получения предварительного разрешения и без ограничений.

Нелегальная иммиграция не является на сегодняшний момент серьезной проблемой для Финляндии. Согласно оценкам, в стране нелегально проживает около 10 тыс. иммигрантов. В основном это те, кто перешел на незаконное положение вследствие нарушения условий пребывания в стране. В соответствии с законодательством Финляндии, организация и содействие нелегальной иммиграции считается криминальным преступлением, которое наказывается штрафом или лишением свободы на срок до двух лет. Наказание в виде штрафа или одного года тюремного заключения предусмотрено также для работодателей, использующих труд нелегальных иммигрантов.

Следует отметить рост толерантности по отношению к иммигрантам в финском обществе в большей степени касается представителей скандинавских и англосаксонских стран, а также бывших "советских финнов". В то же время отношение к русским, арабам и сомалийцам стало более негативным.

5. Финляндия и ТНК

Как известно, современные ТНК обладают рядом специфических черт:

§ являются активными участниками международного разделения труда;

§ создают международные производственные комплексы;

§ используют глобальные производительные силы и ресурсы;

§ работают на массового потребителя;

§ движение их капиталов осуществляется независимо от процессов, происходящих в рамках страны базирования;

§ проникают в высокотехнологичные, наукоёмкие отрасли производства Финансовая Биржа РФ. Установочная лекция по курсу "Мировая экономика", 2012.

Финляндия - страна, известная, кроме всего прочего, диспозицией на своей территории всемирно известных и влиятельных транснациональных корпораций. Вот наиболее крупные из них:

§ Nokia - финская транснациональная компания, один из мировых лидеров в области мобильных коммуникационных технологий, ведущий поставщик оборудования для мобильных, фиксированных, широкополосных и IP-сетей.

§ Sadolin - транснациональная компания по изготовлению лакокрасочных материалов.

§ Novartis - ведущий фармацевтический концерн Финляндии.

§ Eriksson, Siemens, Fujitsu, IBM

Финляндия позже других стран Северной Европы открыла двери иностранному капиталу. Участие иностранного капитала в экономике Финляндии пока сравнительно невелико. Наиболее значительны позиции шведского капитала в машиностроении. Крупные дочерние компании имеют в Финляндии американские и англо-голландская нефтяные монополии.

6. Участие страны в международном движении капитала

В проводимой Финляндией государственной экономической политике одним из главных направлений является обеспечение надлежащих условий для поддержания инвестиционной и предпринимательской активности в стране. При этом предпринимаемые практические шаги тесно увязываются с углублением интернационализации отечественных компаний и содействием в привлечении в страну иностранного капитала. В Финляндии отсутствует специальное законодательство, регулирующее вопросы осуществления иностранных инвестиций на территории страны. Иностранным компаниям и предпринимателям при осуществлении капиталовложений в Финляндии предоставляется национальный режим с изъятиями, предусмотренными в соответствующих межправительственных соглашениях, а также с учетом небольшого количества ограничительных положений, содержащихся в ряде финских законодательных актов. Основными государственными органами и организациями, регулирующими иностранную предпринимательскую деятельность, являются Министерство торговли и промышленности, Банк Финляндии, а также Национальный совет патентов и регистрации. Большинство инвестиционных программ в Финляндии направлены на содействие привлечению инвестиций в экономически менее развитые регионы страны. Поддержка развития данных регионов осуществляется посредством предоставления инвесторам финансовых дотаций, займов, налоговых привилегий, гарантий по сделкам и финансирования обучения персонала из государственных источников.

Привлечению иностранного капитала в Финляндию способствуют такие факторы, как отсутствие политического риска, наличие системы безопасности, хорошие условия социального обеспечения; низкий уровень инфляции, стабильное экономическое развитие страны, проводимая государством налоговая политика (корпоративный налог один из самых низких в Европе и составляет 29%), а также наличие разветвленных транспортной и коммуникационной инфраструктур; налаженные банковские, финансовые и страховые системы; высокий уровень организации производственных систем и их технологической оснащенности; профессиональная подготовленность рабочей силы всех уровней и видов Инвестиционный климат Финляндии и регулирование в области прямых иностранных инвестиций (режим доступа http: //www.vneshmarket.ru/content/document_r_E91B23D5-4F57-4DDE-87A9-9F9FA0FE41F8.html) .

Ведущая сфера вложения инвестиций Финляндией - нанотехнологии, инновации и расширение производственных мощностей заводов. Финские нанотехнологии ориентированы на фотонику, микротехнологии, наноматериалы и поверхности. Около 300 компаний работают в области нанотехнологий, из них 100 уже имеют коммерческие продукты. Согласно всем европейским опросам продукция финских компаний весьма конкурентоспособна на рынке. Оборот финского коммерческого сектора, использующего нанотехнологии, составил 300 млн. евро в 2008 г. В 2013 г. эта цифра достигнет 1.2 млрд. евро. Кластерная программа нанотехнологий, принятая еще в 2007 г., покрывает восемь региональных кластеров с координационным офисом в Хельсинки, 300 компаний и 170 исследовательских групп, работающих в научных центрах и университетах страны. Ее главная задача - способствовать возникновению и развитию нанотехнологических компаний в стране Финляндия активно инвестирует в развитие нанотехнологий с 90-х годов (http: //abercade.ru/research/industrynews/6795.html) .

Что касается необходимости финансирования креативности, изобретательности и инноваций, то следует отметить, что Стратегия развития Евросоюза до 2020 года предусматривает увеличение финансирования до трех процентов от ВВП. Финляндия намерена сохранить этот показатель на уровне четырех процентов.

Основные сферы вложения иностранного капитала - это информационные или высокие технологии, туризм и биоэнергетика.

7. Участие страны в интеграционных блоках

Как член Европейского союза (ЕС) и Всемирной Торговой Организации (ВТО), Финляндия способствует свободному движению капиталов, что увязывается с проведением модернизации отечественной экономики, наращиванием экспортного потенциала в условиях ограниченности собственных финансовых ресурсов.

Вместе с тем, это вынуждает Финляндию учитывать приоритетность определенных в ЕС условий свободного перемещения капитала, товаров, услуг, рабочей силы и производить соответствующие корректировки в действующем законодательстве страны, в т. ч. в таможенном и налоговом регулировании. Это, в определенной степени, коснулось вопросов, связанных с предпринимательской, финансовой, инвестиционной и внешнеторговой деятельностью компаний, включая взаимоотношения материнских и дочерних фирм с учетом возможности их аккредитации в других странах и осуществления практической деятельности на территории Финляндии.

Совершенствуется законодательство, связанное с работой в стране по найму иностранных граждан, ведется работа по согласованию национальных систем стандартизации и сертификации товаров с действующими в ЕС нормами и порядком проведения технических испытаний и тестов продукции и т.д.

В соответствии с регламентациями ЕС в стране отменена система регулирования движения капитала, в т. ч. при привлечении иностранных кредитов в отечественную экономику, что практически предопределило введение запрета на осуществление валютного контроля Инвестиционный климат Финляндии и регулирование в области прямых иностранных инвестиций (режим доступа http: //www.vneshmarket.ru/content/document_r_E91B23D5-4F57-4DDE-87A9-9F9FA0FE41F8.html) .

В 1996 году Финляндия подписала соглашение о вступлении в Шенгенскую зону. Положения Шенгенской зоны вступили в силу в Финляндии и других скандинавских странах 25 марта 2001 года. На практике Шенгенское соглашение означает, что пересечение сухопутных границ стран-членов данного соглашения, а также их границ в морских портах и аэропортах, осуществляется без пограничного контроля. Для облегчения контроля внешних границ страны-члены Шенгенского соглашения договорились об унификации визовой политики.

Будучи государством-членом ЕС, Финляндия принимает полноправное участие в процессе принятия решений на уровне ЕС. В Брюсселе у Финляндии имеется свое собственное представительство в ЕС. Кроме этого, "европредставительства" различных регионов, а также представители других заинтересованных групп отстаивают интересы своих регионов и сфер деятельности в ЕС, следят за ходом событий в ЕС и информируют о происходящих событиях. Они также стараются сделать свои регионы и сферы деятельности более заметными в Европе.

Долгое время Финляндия развивала очень тесное сотрудничество в рамках Совета северных стран, поэтому и с этой точки зрения вступление в ЕС стало для страны вполне естественным, поскольку Дания уже была членом Сообщества, а Швеция и Норвегия готовились сделать это, хотя Норвегия затем изменила свое решение. Финляндия - активный партнер ЕС, который стремится развить Союз в целом и хочет усилить его единство. Как и все другие государства-члены, Финляндия защищает свои собственные интересы в ЕС.

Таким образом, на данный момент экономика Финляндии считается одной из самых лучших в Европе, опережая могущественных Германию и Францию, которые благодаря своей экономической мощи стремятся укрепить своё политическое лидерство в Европе. Тем не менее, такие страны как Норвегия, Дания, Швеция, Нидерланды и, конечно, Финляндия демонстрируют устойчивые темпы экономического роста, а значит, становятся весомыми политическими акторами.

8. Валютная политика страны

Финляндия в числе первых 11 стран Европейского союза выполнила критерии и присоединилась к Европейскому валютному союзу, т.е. к процессу введения единой европейской валюты - евро. Это соответствует основным целям экономической политики правительства Финляндии - поддержание экономического роста путем улучшения главных экономических показателей и стабилизация государственных финансов. Вступив в ЕВС, Финляндия передала полномочия в принятии решений на макроэкономическом уровне, как и многие важные рычаги экономического воздействия в кризисных ситуациях. В результате анализа особенностей развития финской экономики нами выявлены внешние (членство в ЕС, мировая экономическая конъюнктура) и внутренние (успешное структурное реформирование экономики, низкие темпы инфляции, объемные государственные инвестиции) факторы, определяющие это развитие.

По некоторым оценкам специалистов, вступление Финляндии в зону евро имело негативные последствия. В частности, речь идет о росте цен, затрат, сокращении производственных мощностей, увеличении налогов и росте государственного долга.

Однако, так или иначе, Финляндия интегрирована в европейскую экономику, в том числе и в еврозону. Евро не принесло Финляндии иммунитета от потрясений в глобальной экономике. Вместе с тем, будучи частью еврозоны, финская экономика получила большую степень стабильности. Трудности, которые финны до сих пор имеют, связаны с тем фактом, что географически страна расположена на северной окраине Европы, далеко от центра.

Важнейшей целью всей денежной политики Финляндии остается сохранение стабильного уровня потребительских цен, то есть недопущение более чем 2% годовой инфляции, как это было провозглашено Банком Финляндии.

9. Участие страны в международных организациях 

Финляндия состоит в таких международных организациях как Европейский Инвестиционный Банк, Европейский Монетарный Союз, Международный Банк Реконструкции и Развития, Международный Валютный Фонд, Совет Европы, ООН (с 1955 г.), Совет государств Балтийского моря (с 1992 г.), Совет Баренцева Евро-Арктического региона (с 1993 г.).

Наряду с Данией, Исландией, Норвегией и Швецией, Финляндия (с 1956 года) является членов Северного Совета. Северный совет и Совет министров северных стран - организация для координации сотрудничества между парламентами и правительствами стран Северной Европы.

Кроме того, Финляндия - член ОЭСР (с 1969 г.). Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) (Organization for Economic Co-operation and Development - OECD) - международная экономическая организация развитых стран, признающих принципы представительной демократии и свободной рыночной экономики.

Более того, Финляндия - член ЕС и ВТО, о чем речь шла в предыдущих подразделах работы.

Как видим, подавляющее число международных организаций, в которых состоит Финляндия, направлены на развитие и укрепление экономических связей с другими государствами, на координацию экономической политики с соседними странами в североевропейском регионе, а также углубление интеграции на европейском пространстве и противостояние кризисным явлениям в зоне евро. Кроме того, в результате членства в ряде организаций, Финляндия реализует ряд программ по экологическому и социально-культурному сотрудничеству.

10. Перспективы экономического развития Финляндии

Существует множество разнообразных прогнозов и мнений, касающихся тенденций развития мировой экономики. Некоторые аналитики настаивают на том, что конец уже совсем близок, другие же беззаботно оптимистичны. Международный валютный фонд (МВФ), отличающийся осторожностью в прогнозах, предрекает рост глобальной экономики в этом году на уровне 3,9 %. Локомотивами роста выступают Китай, Индия и развивающийся мир. Восстановление экономики стран Запада, в особенности, европейских стран, будет проходить медленнее. По прогнозам МФВ, рост по Европе будет на уровне одного процента.

Что касается Финляндии, динамика экономических показателей по прошествии мирового финансового кризиса, демонстрирует положительные темпы и создает предпосылки для оптимистичных прогнозов. Скорее всего, можно ожидать стабилизации валютного курса, рост потребительской активности, благоприятны также веяния в сфере финского ипотечного кредитования.

Своеобразной угрозой экономики Финляндии в будущем является непогашенный государственный долг, а также риск роста безработицы в стране. Самые низкие показатели безработицы были отмечены в Южной Финляндии - здесь на работу не могут устроиться 6,3% трудоспособного населения, тогда как в регионе Восточной Финляндии безработица достигла самого высокого уровня - 10,6%. Возрастающая безработица обошла регион Хельсинки, но с еще более сокрушительной силой ударила по индустриальным твердыням Северной и Восточной Финляндии. Вдохновляющим является тот факт, что по суммарным показателям уровень безработицы в Финляндии все же остается ниже, чем в среднем по ЕС.

Выводы

Для Финляндии исключительно важна региональная экономическая политика из-за периферийного положения на Севере Европы, дальних расстояний, самой низкой в ЕС плотности населения, сурового климата, ограниченности природно-сырьевых ресурсов. Достижение общенациональных целей укрепления международной конкурентоспособности и улучшения благосостояния страны в современных условиях невозможно без повышения эффективности управления региональным развитием с тем, чтобы каждый регион Финляндии был способен задействовать в полной мере свой экономический потенциал.

По количественным показателям (доля в ВМП, доля в мировой торговле) место Финляндии в мировой экономике незначительно. По производству продукции некоторых отраслей машиностроительной, электротехнической и металлообрабатывающей промышленности, особенно наукоемких и высокотехнологичных, Финляндия занимает заметное место в мировом производстве. По качественным показателям (индексам конкурентоспособности, темпам роста и инвестиционной привлекательности) Финляндия является бесспорным лидером на современном этапе среди стран с развитой рыночной экономикой.

Размещено на Allbest.ru
								