

	 Ранние теории когнитивного развития личности
	 

 
Читайте также:B Концепция биосферы, ее границы. Принципы развития биосферы, ее основные компоненты и главные биогеохимические циклы.B Основные положения теории Дарвина. Роль естественного отбора. Дарвиновская «триада». Что добавили к ней современные пред-ставления об эволюции?F60-F69 РАССТРОЙСТВА ЛИЧНОСТИ И ПОВЕДЕНИЯ В ЗРЕЛОМ ВОЗРАСТЕF80-F89 РАССТРОЙСТВА ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО (ПСИХИЧЕСКОГО) РАЗВИТИЯI. Особенности организации когнитивного опытаII. 4.1. Понятие о личности в психологииII. Лист сестринской оценки риска развития и стадии пролежнейII. Особенности организации метакогнитивного опытаIII Всебелорусское собрание. Программа социально-экономического развития Республики Беларусь на 2006 – 2010 гг.III. Психические свойства личности – типичные для данного человека особенности его психики, особенности реализации его психических процессов.III.2. Характеристика эмбрионального развития низших позвоночных на примере амфибий.It was the development of radio Именно развития радио






Преформизм
 В течение веков люди, по-видимому, считали детей полностью сформировавшимися взрослыми в миниатюре. Средневековые художники и скульпторы, например, обычно изображали детей (даже новорожденных) с пропорциями тела и лица взрослых. Дети отличались только своими размерами. Создавалось впечатление, что уже с рождения дети формируются такими, какими будут взрослыми. В средневековой социальной жизни с детьми обращались как со взрослыми. Когда детям исполнялось 6 или 7 лет, их, как правило, посылали в другие деревни, чтобы они начали работать подмастерьями. Они учились плотницкому делу, сельскому хозяйству, работе по дому, ткачеству и другим ремеслам и профессиям. Ребенок жил в доме хозяина и часто работал вместе с учениками гораздо старше, чем он. Никто не обращал внимания на возраст ребенка, так как практически он уже входил в общество взрослых. Ребенок носил такую же одежду, играл в те же игры и участвовал в тех же праздниках, что и взрослые. «Где бы люди ни работали», и даже «где бы они ни развлекались, даже в тавернах с дурной репутацией, дети везде были вместе со взрослыми» (Крейн У., 2002, с. 19).
 Взрослые были равнодушны к конкретным качествам детей. Никто, например, не изучал развитие речи или моторное развитие ребенка; художники изображали детей или новорожденными, или взрослыми в миниатюре.
 Образ детей, — ребенок как маленький взрослый — преобладал на протяжении многих веков. Этот образ, вероятно, самый яркий в преформистских теориях в эмбриологии. В течение веков многие ученые считали, что крошечный, полностью сформировавшийся человек, или гомункулус, внедряется в сперму или яйцо при зачатии. Они считали, что человек «формируется» в момент зачатия и далее только увеличивается в размерах до рождения. Преформизм в эмбриологии восходит, по крайней мере, к V в. до н. э. и обнаруживается в научных трудах на протяжении последующих столетий. Уже в XVIII в. большинство ученых придерживались преформистских взглядов. Они допускали, что прямых доказательств существования гомункулуса нет, но полагали, что это только потому, что гомункулус прозрачен или слишком мал, чтобы его увидеть.
 В эмбриологии преформизм сошел со сцены в XVIII в., когда микроскопические исследования показали, что эмбрион развивается постепенно и последовательно. В европейской социальной мысли преформизм пошел на убыль раньше, еще в XVI в., в связи с переменами в мире профессий.
	
 В средние века большинство профессий (сельское хозяйство, плотницкое дело, домохозяйство, работа с металлом и ткачество) требовали навыка, а взрослые считали, что 6- и 7-летние дети могли, по крайней мере, начать учиться во время работы. Дети в этом случае могли работать вместе со взрослыми. После при­близительно 1500 г. в мире профессий стали происходить очевидные перемены. Вместе с изобретением печатного станка начался рост коммерции и рыночной экономики, расцвели города и национальные государства, в мире профессий появились «белые воротнички». Возникли новые возможности у купцов, юристов, банкиров, журналистов и правительственных чиновников — занятия, которые требовали чтения, умения писать и знания математики. Увеличивающийся средний класс видел, что мог улучшить благосостояние своей семьи, предоставив своим детям академическое обучение, которого требовали эти профессии. Эта новая потребность в образовании привела к стремительному росту числа школ в Европе XVI-XVII вв.
 В результате возросло количество родителей (особенно в среднем классе), не желавших посылать своих детей на работу в 6 или 7 лет. Родители хотели, чтобы дети сперва пошли в школу. Родители начали обучать детей в школе до того, как им исполнялось 12 лет, и обычно до 15-16 лет. Так рост школ дал детям новый статус. Ребенок больше не был кем-то, готовым вступить в мир взрослых, а стоял поодаль и получал обширное образование. Ребенка теперь считали не столько маленьким взрослым, но тем, кто станет взрослым человеком.
 В то же время следует отметить, что большинство школ XVI, XVII и XVIII вв. были неэффективны. Они, казалось, продолжали старый преформизм, когда предполагалось, что даже 6- и 7-летние дети будут читать латинские и греческие тексты, и особое значение придавалось латинской грамматике. С детьми обращались, как со взрослыми, и часто им приходилось просиживать в классах по 10-12 часов с немногими перерывами. В 1659 г. Ян Амос Коменский, размышляя о своих годах учебы, писал, что уроки были настолько перегружены занудными правилами, с комментариями и примечаниям к комментариям и «трудными вопросами», что «мы, бедняги, так путались, что едва понимали, о чем шла речь». Когда дети становились беспокойными или не могли сдержаться, школьные преподаватели не задавали себе вопросов, почему так происходит. Напротив, они считали, что детям нужна дисциплина, другими словами - битье. Ощущалась острая нужда в более гуманных методах.загрузка...
Теория влияния окружающей среды Джона Локка(1632-1704)
 Основные работы:
 «Некоторые мысли об образовании» (1693).
 «Эссе о человеческом понимании» (1690).
 «Два трактата о правительстве» (1689.



ВВЕДЕНИЕ  | следующая ==> Взгляд Локка на развитие
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 104; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  