
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание



Введение

1. Понятие и юридическое значение акта государственного управления

2. Классификация актов государственного управления

3. Порядок подготовки, издания, вступления в силу и действия актов государственного управления

4. Требования, предъявляемые к актам государственного управления и последствия их несоблюдения

Заключение

Список использованной литературы

Введение



В теории административного права институт правового акта управления является одним из центральных, так как в его рамках осуществляются все важнейшие функции государственного управления. Правовые акты управления составляют важнейшую правовую форму реализации управленческих действий по достижению целей и решению задач публичного управления. Посредством этих актов осуществляется руководство экономической и финансовой деятельностью, обороной государства, культурой, социальной сферой, охраной природы, общественным порядком и т.п.

Акты органов государственного управления весьма многообразны по своей юридической силе и характеру. Это постановления и распоряжения правительства РФ, приказы, положения, распоряжения и инструкции федеральных органов исполнительной власти, указы (постановления) и распоряжения высших должностных лиц субъектов РФ, а также акты местного самоуправления. К их числу можно отнести также и акты государственных органов, относящимися к другим ветвям государственной власти - органами законодательной и судебной власти.

Правовые акты государственного управления регулируют властные действия государственных органов, совершаемые ими на основе и во исполнение закона, в процессе выполнения функций государственного управления и направленные на установление, изменение, отмену правовых норм или возникновение, изменение, прекращение конкретных правоотношений. Тем самым с помощью этих актов государственные органы регулируют общественные отношения, складывающиеся в ходе проведения в жизнь законов.

С помощью актов государственного управления обеспечивается необходимое поведение участников административных правоотношений, так как они служат основой возникновения соответствующих правовых отношений. В актах государственного управления содержатся обязательные для выполнения предписания, которыми на граждан, государственные и негосударственные организации и должностных лиц возлагаются определенные правила поведения: их права, обязанности, ответственность. Акты управления являются одним из важнейших средств правового воспитания граждан, одним из сильнейших средств правовой пропаганды.

Благодаря правовым актам управления механизм исполнительной власти получает возможность практической реализации своего конституционного назначения. Этим и определяется актуальность выбранной темы.

Целью данной курсовой работы является изучение актов органов государственного управления. Для достижения поставленной цели формируются следующие задачи:

Изучить понятие и юридическое значение акта государственного управления;

Рассмотреть классификацию актов государственного управления;

Изучить порядок подготовки, издания, вступления в силу и действия актов государственного управления;

Изучить требования, предъявляемые к актам государственного управления и последствия их несоблюдения.

1. Понятие и юридическое значение акта государственного управления

Акты государственного управления являются наиболее распространенной юридической, или, иначе говоря, административно-правовой формой реализации задач и функций исполнительной власти и органов управления. При помощи этих актов органы исполнительной власти, в пределах своих полномочий, регулируют общественные отношения, организуют хозяйственную, государственную, культурную и общественно-политическую жизнь, охраняют общественный порядок и государственную безопасность, защищают законные права и свободы граждан, общественных и государственных организаций.

В административной науке существует множество точек зрения относительно определения понятия актов государственного управления. Следует отметить, что единого определения нет, как, собственно, и нет единого названия таких актов. Довольно часто в юридической науке в качестве синонимов актов государственного управления используют другие названия - "правовые акты управления", "административные акты" и др. Все они более или менее корректны и могут применяться наравне с основным.

По мнению Попова Л.Л. "правовой акт управления можно определить как основанное на законодательстве одностороннее юридически властное решение субъекта государственного управления, изданное в пределах его компетенции, регулирующее общественные отношения в сфере государственного управления либо направленное на возникновение, изменение или прекращение конкретных административно-правовых отношений". ПоповЛ.Л. Административное право России. / Л.Л. Попов, Ю.И. Мигачев, С.В. Тихомиров // Электронный ресурс. - М.: Проспект, 2010, 752 с. - Режим доступа: http://www.alleng.ru/d/jur/jur654.htm

В свою очередь Ю.Н. Старилов выдвигает следующее определение: "административный акт (правовой акт управления) - правовой акт, регулирующий управленческие отношения или разрешающий конкретное управленческое дело (спор), устанавливающий новый правовой статус субъектов права, обладающий государственно-властным характером, издаваемый субъектами публичного управления в одностороннем административном порядке уполномоченными на то органами и должностными лицами в соответствии с установленной процедурой (в рамках управленческого процесса) в целях достижения целей управления, решения его задач и осуществления управленческих функций". Бахрах Д.Н. Административное право. Учебное пособие - 3-е изд., пересмотр. и доп. / Д.Н Бахрах., Б.В. Россинский, Ю.Н. Старилов - М.: Норма, 2007, с. 377 Доктор юридических наук, профессор Бахрах Д.Н. дает более точное определение, указывая, что акт государственной администрации представляет собой "особый вид подзаконных, официальных юридических актов, принимаемых субъектами государственной администрации в процессе исполнительно-распорядительной деятельности, содержащие односторонние властные волеизъявления и влекущие юридически значимые последствия и обязательны к исполнению".

По мнению Ю.М. Козлова под правовым актом управления следует понимать "основанное на законе одностороннее юридически-властное волеизъявление полномочного субъекта исполнительной власти, направленное на установление административно-правовых норм или возникновение, изменение и прекращение административно-правовых отношений в целях реализации задач и функций исполнительной власти". Дмитриев Ю.А. Административное право Российской Федерации / Ю.А. Дмитриев и др. // [Электронный ресурс] - М.: система ГАРАНТ, 2008. - Режим доступа: http://studlib.com/content/view/1332/23

В.М. Манохин, не давая общего понятия правового акта управления, указывает на четыре его основных признака:

1) наличие субъекта принятия правового акта управления (кто принимает);

2) содержание правового акта управления сводится всегда к управленческим вопросам, к вопросам деятельности исполнительной власти;

3) подзаконность правовых актов управления;

4) юридические последствия правового акта управления.

Таким образом, можно утверждать, что акт государственного управления представляет собой официальное предписание, которое основано на законе и принято субъектом управления в порядке одностороннего волеизъявления и в пределах его компетенции и влечет за собой определенные юридические последствия.

Следует отметить, что в отличие от других форм государственного управления, правовые акты управления, являясь разновидностью юридического акта, имеют ярко выраженное юридическое значение. Прежде всего, с помощью правовых актов проявляется властная воля аппарата органов исполнительной власти. Акт государственного управления всегда имеет государственно - властный характер, поскольку его принятие обусловлено государственными интересами и направлено на регулирование конкретных управленческих отношений и является обязательным для тех, кому адресован (является императивным по характеру правовых предписаний). Исполнение акта управления гарантируется, а при необходимости обеспечивается принудительной силой государства.

Во-вторых, правовые акты управления представляют собой юридический вариант управленческого решения, так как разрабатывается и принимается с соблюдением правил управленческого процесса и направлен на решение конкретной управленческой ситуации или обеспечение выполнения государственно - управленческих задач и функций. Юридическим основанием издания акта управления в этом случае выступает компетенция органа управления. При этом следует помнить, что акты управления всегда являются результатом одностороннего юридического волеизъявления.

Объем и содержание компетенции органа управления определяют содержание и юридическую силу принимаемых ими правовых актов управления. В этой связи важно отметить то, что все акты управления независимо от того, каким органом принят тот или иной акт, издаются только на основании и во исполнение закона и тем самым являются подзаконными (основывается на Конституции и законах РФ, законах субъектов РФ). Смоленский М.Б. Административное право. / М.Б. Смоленский. - Ростов-на-Дону: "Феникс", 2005, с. 132.

Вместе с тем акты государственного управления, как правило, издаются в форме документа. Оформление правового акта управления предполагает обычно использование письменной формы. В некоторых сферах управления и в определенных случаях может допускаться и устная форма актов управления (в области военного управления, на транспорте и т. д.). Некоторые акты управления принимают так называемую конклюдентную форму (дорожные знаки, обозначения запретных участков и др.).

Таким образом, акты органов государственного управления отличаются от других правовых документов как по внешнему оформлению, по наименованию, так и по процедуре принятия и своим юридическим содержанием.

Что касается юридического значения актов государственного управления, то их роль весьма велика. Как отметил Бахрах Д.Н., можно выделить следующие аспекты юридического значения административных актов, которые:

1) выступают в качестве юридических фактов, т. е. являются фактическими основаниями для формирования новых правоотношений, изменения или отмены старых отношений, создания нового правового статуса различных субъектов права;

2) будучи нормативными актами, устанавливают, изменяют или отменяют нормы права, регулируют одинаковым образом для неограниченного круга лиц общественные отношения, определяют порядок управления, возможность назначения административных наказаний;

3) могут служить правовым и фактическим основанием для подготовки и издания других административных актов;

4) могут выступать и в качестве юридических документов - доказательств в юридическом процессе;

5) могут стать важнейшим условием для осуществления тех или иных действий, а также для реального действия других правовых актов и реализации прав и свобод физических и юридических лиц;

6) являются правовыми средствами: осуществления современной правовой политики в административно-правовой сфере; проведения административной реформы; достижения целей государственного управления; юридической защиты прав и свобод граждан; улучшения качества многообразной российской правовой жизни и т.д. См.: Там же, с. 381-382

Таким образом, важной отличительной особенностью правовых актов управления является то, что их действие не ограничивается собственно сферой государственной управления. В зависимости от ситуации ими регулируются общественные отношения, которые составляют предмет других отраслей права (финансовых, земельных, экологических). Они служат юридическим фактом для возникновения трудовых, налоговых, предпринимательских, частично и гражданских правоотношений.

Правовые акты управления участвуют в решении многих вопросов, связанных с детализацией и конкретизацией законодательных актов. Для юридического содержания правовых актов управления характерно то, что они могут устанавливать правила должного поведения в сфере государственного управления (административно-правовые нормы) либо выступать в роли юридического факта, порождающего конкретные административно-правовые отношения.

2. Классификация актов государственного управления



В условиях огромного разнообразия рассматриваемых правовых актов существует множество критериев, позволяющих сгруппировать их по юридически значимым признакам и лучше познать их юридические особенности.

В первую очередь, по своему юридическому значению акты управления подразделяются на нормативные, индивидуальные и смешанные.

Нормативными являются те акты управления, которые содержат в себе нормы права, регулируют общественные отношения в сфере государственного управления, рассчитаны на длительный срок действия и не имеют конкретного персонифицированного характера. В них конкретизируются нормы законов и других актов высшей юридической силы и определяются типовые правила поведения в сфере государственного управления. См.: Там же. Нормативные акты государственного управления принимаются в виде постановлений, указов, приказов, инструкций, положений и являются одним из важнейших источников российского административного права.

В свою очередь, каждое юридически значимое решение органа (должностного лица) оформляется индивидуальным актом управления. Формами таких актов являются распоряжения, решения, предписания и т.п.

Индивидуальные акты направлены на реализацию предписаний нормативно-правовых актов не только административных, но и других отраслей права. По своему характеру индивидуальные акты управления являются распорядительными актами, поскольку в них проявляется юридически - властное волеизъявление субъекта государственного управления в отношении конкретного объекта управления (например, Указ Президента Российской Федерации о присвоении воинского звания высшего офицера).

Индивидуальные акты управления часто принимаются в произвольной форме, для них редко устанавливаются повышенные требования юридической техники.

Под смешанными актами управления в административной науке принято считать акты, содержащие как нормативные предписания, так и индивидуальные, адресованные конкретным объектам управления.

Акты государственного управления в настоящее время могут приниматься ограниченным кругом субъектов управления. По органам, их издающим, правовые акты управления подразделяются на:

- акты управления, издаваемые Президентом РФ. В соответствии с конституционными нормами Президент РФ принимает указы и распоряжения (ст. 90 Конституции РФ);

- акты Правительства РФ (постановления и распоряжения) (ст. 115 Конституции РФ);

- постановления, приказы, распоряжения, положения, правила, инструкции, наставления федеральных органов исполнительной власти;

- постановления, приказы, распоряжения, положения, правила, инструкции, наставления органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

Сюда же можно включить правовые акты органов местного самоуправления. Так в ст. 7 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" определяется, что органы местного самоуправления и должностные лица местного самоуправления по вопросам местного значения принимают муниципальные правовые акты. Глава 7 указанного Закона устанавливает систему муниципальных правовых актов, порядок их подготовки, вступления в силу, отмены и приостановления их действия.

По территории действия правовые акты подразделяются на действующие на всей территории Российской Федерации, действующие на территории нескольких субъектов РФ (межтерриториальные), действующие на территории субъектов РФ, действующие на территории муниципального образования, действующие на территории предприятия, учреждения (локальные). Макарейко Н.В. Административное право. Конспект лекций. / Н.В. Макарейко. [Электронный ресурс] - Режим доступа: http://modernlib.ru/books/makareyko_n/administrativnoe_pravo/read_1/

В зависимости от характера компетенции органов, издающих акты государственного управления выделяют акты общего, отраслевого и межотраслевого управления.

Акты общего управления всегда издаются органами государственного управления общей компетенции (Правительством Российской Федерации, правительствами (администрациями) субъектов Российской Федерации). Они регламентируют важнейшие вопросы государственного управления во всех отраслях и сферах управления.

Акты отраслевого управления регулируют общественные отношения и решают управленческие вопросы в определенной отрасли управления. Такие акты издаются субъектами государственного управления отраслевой компетенции (в частности министерствами) и обязательны для подчиненных им органов, организаций и должностных лиц, а также граждан, вступающих в общественные отношения в данной сфере государственного управления.

Акты межотраслевого управления издаются субъектами государственного управления межотраслевой компетенции (например, федеральными службами), которые решают вопросы, носящие межотраслевой характер. Эти акты обязательны для исполнения всеми органами исполнительной власти, организациями, должностными лицами, независимо от ведомственной подчиненности, а также гражданами. См.: Там же.

В зависимости от порядка принятия существуют коллегиальные, которые принимаются коллегиальным органом на специальном заседании в итоге проведенного голосования и единоличные, принимаемые руководителями органа государственного управления.

В зависимости от формы выражения выделяют:

а) словесные (письменные и устные) акты управления;

б) конклюдентные акты управления.

Письменный административный акт представляет собой оформленный в соответствии с предъявляемыми требованиями письменный документ, в котором содержатся требования, предписания, положения, правила и т.д.

Устные административные акты предназначены для быстрого и оперативного вмешательства в текущее управление в целях решения каждодневных управленческих задач и выполнения самых общих функций управления (команды, указания, приказы и т.д.).

При конклюдентных формах правовых актов (дорожные знаки, специальные сигналы и обозначения, звуковой и шумовые сигналы и т.д.) волеизъявление властвующего субъекта находит свое выражение в конкретных жестах, знаках, сигналах, которые должны быть обязательно исполнены теми, кому они адресованы.

По срокам действия акты управления могут быть бессрочные (срок действия актов точно не установлен, они действуют до того, пока не будут отменены в законном порядке), срочные (срок действия установлен) и временные (на непродолжительный срок).

Помимо вышеуказанной ключевой классификации, в теории административного права существует достаточно большое количество вариантов группировки актов государственного управления по различным основаниям.

Так, в зависимости от функциональной роли и значения акта управления (или в зависимости от выполняемой функции) выделяет следующие акты управления:

а) направленные на информационное обеспечение деятельности государственных органов;

б) устанавливающие режимы прогнозирования и моделирования развития системы государственного управления, государственных органов, стандартов государственного управления;

в) определяющие вопросы планирования;

г) посвященные реализации функции организации, т. е. формированию системы государственного управления;

д) содержащие элементы распорядительства, т. е. оперативного регулирования управленческих отношений, возникающих по поводу осуществления полномочий государственных органов и должностных обязанностей;

е) вводящие руководящие правила, т. е. обеспечивающие руководство (закрепление правил и нормативов деятельности и отдельных действий государственных органов), а также общее руководство (определение содержания государственной деятельности, например управленческой);

ж) имеющие координационный потенциал, т. е. выполняющие функцию координации - согласование деятельности различных государственных органов для достижения общих целей и задач государственного управления;

з) регламентирующие порядок проведения надзора и контроля в различных отраслях или сферах;

и) выполняющие регулирующую функцию, т. е. использующие методы и способы управления в процессе организации системы государственного управления и ее функционирования. См.: Там же, с. 394

Кроме вышеназванных классификаций, существует еще множество критериев, по которым может осуществляться классификация актов государственного управления.

3. Порядок подготовки, издания, вступления в силу и действия актов государственного управления

управление власть нормативный реквизит

Акты исполнительной власти действуют в измерениях пространства и времени, но им предшествуют обработка, издание, вступление в силу и действие с определенными обязательными требованиями. Процедуры подготовки проектов, принятия, вступления в силу и действия актов управления регулируются нормативными актами, такими как Конституции РФ; Федеральным конституционным законом "О Правительстве Российской Федерации; Правилами подготовки нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти и их государственной регистрации; Разъяснениями о применении Правил подготовки нормативных правовых актов Федеральных органов исполнительной власти и их государственной регистрации.

Самой первой является стадия подготовки правового акта управления. На этой стадии определяется срок подготовки проекта правового акта управления и ведется его разработка одним из органов исполнительной власти (или несколькими органами по согласованию). Подготовка акта управления производится тем органом, в компетенцию которого входит его издание, или по его поручению одним или несколькими подчиненными ему органами, организациями или должностными лицами. Инициаторами проекта административного акта могут быть различные организации, структурные подразделения, должностные лица, государственные и муниципальные служащие, которые, основываясь на знании практики, пытаются совершенствовать ту или иную сферу своей управленческой деятельности. См.: Там же, с. 386

При этом определяются круг должностных лиц, ответственных за подготовку указанного проекта, срок его подготовки, а при необходимости - организации, привлекаемые к этой работе. Срок подготовки проекта и издания нормативного правового акта во исполнение федеральных законов, указов и распоряжений Президента Российской Федерации, постановлений и распоряжений Правительства Российской Федерации, как правило, не должен превышать одного месяца, если не установлен другой срок.

Следует помнить, что структурные подразделения и территориальные органы федеральных органов исполнительной власти не вправе издавать нормативные правовые акты. Нормативные правовой акт - это письменный официальный документ, принятый (изданных) в определенной форме правотворческим органом в приделах его компетенции и направленный на установление, изменение или отмену правовых норм. Нормативные правовые акты органов исполнительной власти издаются в виде постановлений, приказов, распоряжений, правил, инструкций, положений. При этом издание нормативных правовых актов в виде писем и телеграмм не допускается.

На этой стадии определяется структура проекта правового акта управления, которая должна обеспечивать логическое развитие темы правового регулирования, и его обсуждение. А также проводится согласование с заинтересованными министерствами и ведомствами, если такое согласование является обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации и если в нормативном правовом акте содержатся положения, нормы и поручения, касающиеся других министерств и ведомств. Согласование нормативного правового акта оформляется визами.

Одновременно с разработкой проекта нормативного правового акта должны быть подготовлены предложения об изменении и дополнении или признании утратившими силу соответствующих ранее изданных актов или их частей. Нормативные правовые акты, изданные совместно или по согласованию с другими федеральными органами исполнительной власти, изменяются, дополняются или признаются утратившими силу по согласованию с этими федеральными органами исполнительной власти.

Положения об изменении, дополнении или признании утратившими силу ранее изданных актов или их частей включаются в текст нормативного правового акта.

Если при подготовке нормативного правового акта выявились необходимость внесения существенных изменений и дополнений в ранее изданные нормативные правовые акты или наличие по одному и тому же вопросу нескольких актов, то в целях их упорядочения разрабатывается новый единый акт. В проект такого акта включаются новые, а также содержащиеся в ранее изданных актах нормативные предписания, которые сохраняют свою силу. См. Там же.

Подготовленный проект правового акта до его подписания (утверждения) должен быть проверен на соответствие законодательству Российской Федерации, а также правилам русского языка и завизирован руководителем юридической службы федерального органа исполнительной власти. Нормативные правовые акты подписываются (утверждаются) руководителем федерального органа исполнительной власти или лицом, исполняющим его обязанности.

Подписанный (утвержденный) нормативный правовой акт должен иметь следующие реквизиты:

- наименование органа (органов), издавшего акт;

- наименование вида акта и его название;

- дата подписания (утверждения) акта и его номер;

- наименование должности и фамилия лица, подписавшего акт.

Следующим шагом является доведение принятого административного акта до сведения лиц, которые будут его исполнять или соблюдать его требования и положения, является необходимой стадией принятия акта управления. Затем следует направление принятого (утвержденного) правового акта управления в Министерство юстиции РФ для его государственной регистрации (если в силу действия специальных нормативных актов это обязательно). Государственная регистрация нормативных правовых актов осуществляется органом юстиции, который ведет Государственный реестр нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.

Таким образом, государственная регистрация нормативного правового акта включает в себя следующие шаги:

- проведение юридической экспертизы соответствия этого акта законодательству Российской Федерации;

- принятие решения о необходимости государственной регистрации данного акта;

- присвоение регистрационного номера;

- занесение в Государственный реестр нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.

В регистрации нормативного правового акта может быть отказано, если при проведении юридической экспертизы будет установлено несоответствие этого акта законодательству Российской Федерации. Нормативные правовые акты, в государственной регистрации которых отказано, возвращаются Министерством юстиции Российской Федерации издавшему их органу с указанием причин отказа.

Следующим важным этапом является официальное опубликование правового акта управления, которое имеет особо важное значение, поскольку оно:

1) влечет серьезные правовые последствия, будучи важнейшим основанием (предпосылкой) начала юридического действия акта управления;

2) выполняет процессуальную функцию, так как опубликование акта во многих случаях - момент вступления его в силу;

3) обусловливает правильное применение правовых актов государственными органами, организациями, должностными лицами и гражданами. См.: Там же, с. 387

Контроль за правильностью и своевременностью опубликования актов Президента РФ осуществляет Главное государственно-правовое управление Президента РФ, актов Правительства РФ - Аппарат Правительства РФ.

Действие актов управления - это правовой режим их практического применения. Действие правового акта управления возможно лишь при наличии у него юридической силы. Под юридической силой акта управления понимается реальность практического использования данной правовой формы управленческих действий в рамках системы публичного управления.

В этом случае, очень важным является тот момент, с которого правовые акты управления начинают действовать, т.е. приобретать юридическую силу. Как отметил Макарейко Н.В., правовой акт управления считается вступившим в силу:

1) с момента принятия;

2) по истечении семи дней после дня первого опубликования;

3) со дня подписания;

4) со дня получения адресатом (содержащие сведения, составляющие государственную тайну или имеющие конфиденциальный характер);

5) с наступлением срока, указанного в акте. См.: Там же.

Правовой акт управления действует до того времени, пока он не будет признан официально отмененным или утрачивает силу в связи с истечением срока его действия.

Действие актов государственного управления в пространстве обусловлено территориальными границами компетенции издающего их органа и теми правилами разграничения предметов ведения и полномочий, которые действуют в отношениях между органами государственного управления различного уровня.

4. Требования, предъявляемые к актам государственного управления и последствия их несоблюдения



Являясь подзаконным актом, акт государственного управления должен отвечать определенным установленным нормами действующего административного законодательства требованиям. Рассматривая указанную проблему и основываясь на освещении ее в административно-правовой литературе, можно выделить три основные группы требований.

Первая группа требований к актам государственного управления связаны с принципом законности. Общее требование законности включает в себя следующие условия - каждый акт должен быть издан полномочным органом, должен соответствовать всей иерархии актов, должен соответствовать цели закона, в тех формах, которые предусмотрены для данного вида актов, принят в должной процедуре.

Прежде всего, акт государственного управления должен соответствовать нормам Конституции РФ и федеральных законов. При этом важно учесть, что для актов разных уровней требование о соответствии закону предполагает различный круг нормативно-правовых документов, которым должен соответствовать акт. Например, если речь идет об указах Президента РФ, то они не должны противоречить Конституции РФ и нормам федерального законодательства. В свою очередь акты управления Правительства РФ должны соответствовать законодательным актам, стоящим выше по иерархии системы законодательства: Конституции, федеральным конституционным законам, федеральным законам, указам Президента РФ.

Во-вторых, акт государственного управления должен быть принят в рамках компетенции издающего органа государственного управления и должен соответствовать актам вышестоящих органов государственного управления. При этом он должен быть принят с учетом существующего в нашей стране разграничения предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и субъектов Федерации. Сайт "Справочник юридических услуг". Акты государственного управления [Электронный ресурс] Режим доступа: http://www.preiskurant.ru/administrativnoe-pravo/akty-gosudarstvennogo-upravleniya-page-6.html

В-третьих, правовой акт должен быть юридически обоснован, так как его содержание составляют властные волеизъявления исполнительного органа или должностного лица. При этом предъявляется такое требование как "ясность цели принятия правового акта управления и допустимость ее социально-политической сущностью государства, отраженной и закрепленной в нормах действующей Конституции страны, а также в национальных доктринах, концепциях и федеральных целевых программах". Соблюдение заключенных в них требований организационно-политического характера во всей многогранной деятельности органов и должностных лиц исполнительной власти призваны обеспечивать высшие государственные органы всех ветвей власти (законодательной, исполнительной и судебной).

В этом заключается принцип целесообразности правового акта управления, т.е. полезности правового акта с точки зрения государственных интересов, способность наиболее оптимально разрешать управленческие ситуации. Конин Н.М. Административное право России в вопросах и ответах: Учеб. пособие. 3-е изд., перераб. и доп. / Н.М. Конин // [Электронный ресурс] - М.: Проспект, 2010. - Режим доступа: http://lawcanal.ru/html.acti.uchebniki.actii.administrativnoepravo.html

Вторая группа требований, включает в себя требования к подготовке, изданию и действию актов государственного управления, т.е. процедурные требования, связанные с процессом создания и обретения юридической силы актом государственного управления.

Требования к подготовке актов государственного управления разрозненны и неоднозначны. На каждом уровне государственного управления существуют собственные правила создания актов управления. Например, применительно к актам Президента РФ действуют требования, установленные Указом Президента РФ от 2 мая 1996 г. N 638"О порядке подготовки проектов указов, распоряжений Президента Российской Федерации, предусматривающих принятие постановлений, распоряжений Правительства Российской Федерации". Устанавливается, что проекты указов, распоряжений Президента Российской Федерации, предусматривающие принятие постановлений, распоряжений Правительства Российской Федерации, вносятся с приложением к представляемому проекту документа соответствующих связанных с ним проектов постановлений, распоряжений Правительства Российской Федерации. Порядок внесения в Правительство РФ и рассмотрения там проектов правовых актов урегулирован Регламентом Правительства РФ. Для федеральных министерств и ведомств действуют утвержденные постановлением Правительства РФ от 13 августа 1997 г. № 1009 "Правила подготовки нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти и их государственной регистрации".

Проекты указанных нормативных актов после их согласования с заинтересованными органами государственной власти подлежат обязательному согласованию в Правительстве Российской Федерации.

Принятие предусмотренных указами, распоряжениями Президента Российской Федерации постановлений, распоряжений Правительства Российской Федерации осуществляется не позднее чем в месячный срок после вступления в силу соответствующих указов, распоряжений Президента Российской Федерации, если этими указами, распоряжениями Президента Российской Федерации не установлен иной срок.

Требования к действию актов государственного управления во времени и пространстве, прежде всего, связаны со вступлением актов в законную силу. Действующее законодательство четко определяет временные моменты вступления правовых актов управления в законную силу и временные рубежи действия их в пространстве. Согласно ст. 15 Конституции РФ, в которой установлено, что любые нормативные правовые акты, затрагивающие права, свободы и обязанности человека и гражданина, не могут применяться, если они не опубликованы официально для всеобщего сведения.

Акты Президента РФ и Правительства РФ подлежат обязательному официальному опубликованию, кроме актов или отдельных их положений, содержащих сведения, составляющие государственную тайну, или сведения конфиденциального характера, в "Российской газете" или в Собрании законодательства РФ в течение десяти дней со дня их подписания. При этом акты Президента РФ и Правительства РФ, имеющие нормативный характер, вступают в силу одновременно на всей территории Российской Федерации по истечении семи дней со дня их первого официального опубликования. Иные же, ненормативные акты Президента РФ и Правительства РФ, вступают в силу со дня их подписания. Но в актах Президента РФ и Правительства РФ может быть установлен и другой порядок вступления их в силу.

Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти (т.е. министерств и ведомств) подлежат официальному опубликованию в газете "Российские вести", а также в Бюллетене нормативных актов федеральных органов исполнительной власти. Они вступают в силу одновременно на всей территории России по истечении десяти дней после дня их официального опубликования, если самими этими актами не установлен другой порядок вступления их в силу.

Таким образом, пространственная сфера действия правовых актов управления определяется территориальными масштабами деятельности принявших их органов, а временные параметры вступления их в силу имеют три рубежа: с момента принятия (подписания) правового акта; с того срока, который определен в самом конкретном акте; по истечении определенного количества дней после официального опубликования нормативного правового акта. См.: Там же.

В третью группу включены требования к содержанию и форме акта государственного управления. Указанные требования не всегда закреплены законодательно, но они вполне логически вытекают из целей принятия актов государственного управления.

Следует отметить основные технические требования, предъявляемые к правовому акту управления:

1) лексические требования (язык должен быть четким, ясным, лаконичным, понятным для адресатов);

2) грамматические требования (при оформлении должны соблюдаться правила грамматики);

3) должен иметь опрятный внешний вид (надлежащие формат, шрифт, расположение текста);

4) акт должен быть своевременно доведен до адресатов;

5) иметь установленные реквизиты (наименование, подписи, печати и т.д.);

6) своевременно сдаваться на хранение.

При этом структура нормативного правового акта должна обеспечивать логическое развитие темы правового регулирования. Если требуется разъяснение целей и мотивов принятия нормативного правового акта, то в проекте дается вступительная часть - преамбула. Положения нормативного характера в преамбулу не включаются. Нормативные предписания оформляются в виде пунктов, которые нумеруются арабскими цифрами с точкой и заголовков не имеют. Пункты могут подразделяться на подпункты, которые могут иметь буквенную или цифровую нумерацию. Значительные по объему нормативные правовые акты могут делиться на главы, которые нумеруются римскими цифрами и имеют заголовки.

При необходимости для полноты изложения вопроса в нормативных правовых актах могут воспроизводиться отдельные положения законодательных актов Российской Федерации, которые должны иметь ссылки на эти акты и на официальный источник их опубликования. Если в нормативном правовом акте приводятся таблицы, графики, карты, схемы, то они, как правило, должны оформляться в виде приложений, а соответствующие пункты акта должны иметь ссылки на эти приложения. Положения об изменении, дополнении или признании утратившими силу ранее изданных актов или их частей включаются в текст нормативного правового акта.

При несоблюдении выше перечисленных требований, предъявляемых к актам государственного управления наступает их ничтожность или оспоримость.

Ничтожный правовой акт - правовой акт, который вследствие допущенных нарушений, предъявляемых к нему требований, не может породить и не порождает юридических последствий, не подлежит исполнению. К примеру, правовой акт признается ничтожными в случае, если грубо нарушена (превышена) компетенция субъекта, издавшего акт или нарушен срок давности и т. п.

Оспоримыми называются правовые акты управления, которые подлежат обязательному исполнению, но могут быть оспорены заинтересованными органами или лицами. Существуют два способа оспаривания правовых актов - опротестование (принесение протеста прокурором) и обжалование (обращение с жалобой в суд или в вышестоящий орган, к должностному лицу, по отношению к субъекту, вынесшему акт).

Правовой акт управления может утратить юридическую силу не только в связи с признанием его недействительным, также он может быть отменен

органом, издавшим этот акт, или вышестоящим государственным органом, который пользуется правом такой отмены. В качестве основания для отмены акта государственного управления могут выступать:

а) несоответствие содержания акта действующему законодательству либо актам вышестоящих должностных лиц (органов);

б) несоблюдение установленных требований к порядку принятия и вступления в силу актов (например, отказ в государственной регистрации);

в) нецелесообразность правового акта государственного управления.

Последнее из приведенных оснований может быть основанием для отмены только в том случае, когда решение об отмене принимается непосредственно издавшим органом или должностным лицом, а также вышестоящей инстанцией, наделенной соответствующими полномочиями.

Кроме отмены правовых актов, законодательство предусматривает возможность приостановления их действия или исполнения. Подобного рода юридическая акция не влечет за собой утрату приостановленным правовым актом юридической силы. Действие или исполнение акта прекращается временно, до вынесения определенных выводов по причинам, которые вызвали его приостановление.

Российским законодательством предусмотрено, что Президент РФ вправе приостанавливать действия актов органов исполнительной власти субъектов РФ в случае их противоречия Конституции и федеральным законам, международным обязательствам РФ или нарушения прав и свобод граждан (ст. 85 Конституции РФ). А на основании ст. 115 Конституции РФ он может отменять постановления и распоряжения Правительства РФ и случае их противоречия федеральным законам и указам Президента РФ.

Со своей стороны, Правительство РФ в соответствии с нормами Федерального конституционного закона от 17 декабря 1997 г. N 2-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации" вправе отменять акты федеральных органов исполнительной власти.

Отменять частично или полностью, а также приостанавливать действие правовых актов управления могут также сами принявшие их органы и должностные лица по своему усмотрению, требованию вышестоящего органа, протесту или представлению прокурора. Принесение прокурором протеста на незаконность того или иного акта управления приостанавливает действие этого акта впредь до результатов его рассмотрения.

Заключение



Государство, выступая в качестве субъекта управления, придает государственному управлению важное значение. По общепринятому в административно-правовой литературе мнению, акты государственного управления являются основной юридической, или, иначе говоря, административно-правовой, формой реализации задач и функций исполнительной власти.

Правовые акты управления обычно имеют позитивный характер, тем самым обеспечивая процесс управления. Путем его издания исполнительный орган (должностное лицо) решает тот или иной вопрос (общий или индивидуальный), возникающий в процессе его деятельности, в интересах реализации задач и функций исполнительной власти.

Правовые акты управления только тогда выполняют свое предназначение, когда они находят широкое применение в практической деятельности органов управления и их должностных лиц, когда содержащиеся в них положения исполняются или осуществляются. Для этого правовой акт управления должен обладать юридической силой, под которой понимается его способность выступать в качестве административно-правовой формы реализации исполнительной власти, т. е. полностью соответствовать ее задачам, целям и функциям. Важнейшим условием юридической силы правового акта является его соответствие установленным требованиям, предъявляемым как к его юридическому содержанию, так и к порядку принятия и издания.

Список использованной литературы



Нормативно-правовые и иные акты

1. Федеральный конституционный закон от 17 декабря 1997 г. N 2-ФКЗ "О Правительстве Российской Федерации" [http://base.garant.ru/12106440/] в ред. от 7 мая 2013 г. // Информационно-правовой портал Гарант плюс

2. Конституция Российской Федерации от 12 декабря 1993 года [http://base.garant.ru/10103000/]: в ред. от 30 декабря 2008 г. // Информационно-правовой портал Гарант плюс

3. Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" [http://base.garant.ru/186367/]: в ред. от 2 июля 2013 г. // Информационно-правовой портал Гарант плюс

4. Указ Президента РФ от 2 мая 1996 г. N 638 "О порядке подготовки проектов указов, распоряжений Президента Российской Федерации, предусматривающих принятие постановлений, распоряжений Правительства Российской Федерации" [http://base.garant.ru/106472/]: в ред. от 2 мая 1996 г.// Информационно-правовой портал Гарант плюс

5. Указ Президента РФ от 23 мая 1996 г. N 763 "О порядке опубликования и вступления в силу актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти" [http://base.garant.ru/10123081/] в ред. от 2 февраля 2013 г. // Информационно-правовой портал Гарант плюс

6. Постановление Правительства РФ от 13 августа 1997 г. N 1009 "Об утверждении Правил подготовки нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти и их государственной регистрации" [http://base.garant.ru/166045/]: в ред. от 27 марта 2013 г.// Информационно-правовой портал Гарант плюс

Специальная литература

1. Бахрах Д.Н. Административное право. Учебное пособие - 3-е изд., пересмотр. и доп. / Д.Н Бахрах., Б.В. Россинский, Ю.Н. Старилов - М.: Норма, 2007, 816 с.

2. Дмитриев Ю.А. Административное право Российской Федерации / Ю.А. Дмитриев и др. // [Электронный ресурс] - М.: система ГАРАНТ, 2008. - Режим доступа: http://studlib.com/content/view/1332/23

3. Конин Н.М. Административное право России в вопросах и ответах: Учеб. пособие. 3-е изд., перераб. и доп. / Н.М. Конин // [Электронный ресурс] - М.: Проспект, 2010. - Режим доступа: http://lawcanal.ru/html.acti.uchebniki.actii.administrativnoepravo.html

4. Макарейко Н.В. Административное право. Конспект лекций. / Н.В. Макарейко. [Электронный ресурс] - Режим доступа: http://modernlib.ru/books/makareyko_n/administrativnoe_pravo/read_1/

5. Попов Л.Л. Административное право России. / Л.Л. Попов, Ю.И. Мигачев, С.В. Тихомиров // Электронный ресурс. - М.: Проспект, 2010, 752 с. - Режим доступа: http://www.alleng.ru/d/jur/jur654.htm

6. Смоленский М.Б. Административное право. / М.Б. Смоленский. - Ростов-на-Дону: "Феникс", 2005, 346 с.

7. Сайт "Справочник юридических услуг". Акты государственного управления [Электронный ресурс] Режим доступа: http://www.preiskurant.ru/administrativnoe-pravo/akty-gosudarstvennogo-upravleniya-page-6.html

Размещено на Allbest.ru
								