

	 Один из отцов – основателей геополитики?
	 

 
Читайте также:А сам отошел в пустыню на день пути, и, пришедши, сел под можжевеловым кустом, и просил смерти себе, и сказал: довольно уже, Господи; возьми душу мою, ибо я не лучше отцов моих.Билл Моллисон, один из основателей движения Пермакультуры, автор книги «Пермакультура: руководство дизайнера».Взаимоотношения отцов и детейВОПРОС 15. Отцовская власть. Способы установления отцовской властиГЕНЕРАЛ ЮЛУСОВ — ОДИН ИЗ ОСНОВАТЕЛЕЙ СОВРЕМЕННОЙ СПЕЦСЛУЖБЫ ГРУДобровольное установление отцовства.Материнское и отцовское между мужчиной и женщинойНастало время прозрения и переосмысления роли отцовской в зарождении и взращивании плода человеческого, безответственно забытой и попранной.ОБ ОТЦОВСТВЕ И ОБ ОТНОШЕНИИ ДЕТЕЙ К РОДИТЕЛЯМОснования возникновения правоотношений между родителями и детьми. Установление отцовства (материнства)Основания возникновения правоотношений между родителями и детьми. Установление отцовства (материнства)






Одна из самых универсальных категорий в политологии – является категория … в) политического процесса
  Определение “Государство, в котором верховная государственная власть принадлежит главе церкви” относится к следующей форме правленияС. теократия
  Определение «Государство, в котором монарху принадлежит неограниченная верховная власть» относится к следующей форме правления: D. Абсолютизм
  Определенная часть класса, высшая социальная группа – это… а) элита
  Определите неправильное утверждение А. в Казахстане пропорциональная избирательная система
  Организация выборов, при которой места в избираемых органах распределяются соответственно проценту полученных голосов: А. Пропорциональная избирательная система
  Основания, характеризующиеся совокупностью властных учреждений, обеспечивающих важные функции жизнедеятельности государства? d) Административно-силовые
  Основная функция гражданского общества: а) наиболее полное удовлетворение материальных, социальных, духовных потребностей людей
  Основные признаки государствае) Правильно все выше перечисленное
  Основные функции политологии:В. описательная, разъяснительная, прогностическая, инструментальная
  Основные функции правового государства. е) Правильно все выше перечисленное
  Основные черты тоталитарных политических систем. е) Правильно все выше перечисленное
  Основными составляющими политологии являются…С. история развития политической мысли, теория управления социально-политическими процессами, теория политических систем и их элементов, теория международных отношений.
  Основоположником “теории элит” является: D. В. Паретто
  Отметьте государства с авторитарными методами правления: В. Кувейт, Саудовская Аравия, Иран, Ирак.
  Отметьте основные функции политической партии: А. теоретическая, идеологическая, политическая, организационная
  Официальная деятельность государства в лице специальных институтов, мероприятий, приемов, допустимых с позиции международного права и имеющих конституционно-правовой статус – это… а) дипломатия
  Переговоры,консенсус, договор, согласие - … В. способы разрешения политических конфликтов
  Платон говорил, что …Е. государством должны управлять мудрейшие философы
  По идеологическому признаку выделяются следующие партии: В. социалистические, буржуазные, коммунистические

	
  По каким признакам выделены следующие виды политики- экономическая, культурная, социальнаяС. в соответствии с основными сферами общественной жизни
  По какому критерию выделяются международная, мировая, локальная, региональная области политикиС. по уровням
  По какому критерию выделяются экстремистские партии D. по применяемым средствам борьбы
  По Конституции РК не должны состоять в партиях: Е. военнослужащие, работники органов национальной безопастности, правоохранительные органы, судьи.
  По критерию организационной – структуры политические партии подразделяются на … В. кадровые и массовые
  Под государством Дж. Локк понимает… d) независимое сообщество людей, которые создается для поддержания общественного порядка и для сохранения частной собственности
  Политическая идеология выражает интересы: В. интересы крупных социальных групп
  Политологи признают в учении К. Маркса верным с теоретической точки зрения … С. системный анализ общества
  Понятие “автаркия” означает: С. политика, направленная на обособление экономики страны от экономики других стран
  Понятие общественно-политической формации ввел …. А. К. Маркс
  Понятие патриотизма, как элемента политической культуры означает: В. нравственный и политический принцип, выражающий любовь к отечеству и служение его интересам
  Понятие тоталитарного политического режима было введено в научный оборот: А. 1950-е годы 20 века
  Популярная типология политических партий, возникшая в ходе Великой Французской революлюции 1789 г.: В. “левые-центр-правые”
  Предмет, явление или процесс, состоящий из совокупности элементов, находящихся в связях и отношениях, способный во взаимодействии изменить свою структуру … в) Система
  Принцип культурной политики, связанный с поглощением одной культуры другой господствующей:А. ассимиляция
  Принцип разделения властей предусматривает разделение следующих ветвей власти: Е. судебной, законодательной, исполнительной
  Произведение Ф. Гегеля… в) «Философия права»
  Произведение, изображающее идеальное общество, в котором нет частной собственности и денег, и установлено всеобщее имущественное равенство”С. “Утопия”
  Процесс роста общественного признания лидеров и институтов политической власти? а) Легитимизация
  Процесс становления личности, формирование гражданина в ходе усвоения содержания политической культуры называется… В. политической социализацией
  Процессы выработки, принятия и реализации решений, затрагивающих жизнь мирного сообщества называют … а) мировой политикойзагрузка...
Реальные и потенциальные средства, которые используются для укрепления власти и ее реализации – это … в) ресурсы власти
  Республика Казахстан- социальное государство. Это значит, что… А. государство заботится о всех группах населения: о крестьянах,рабочих, предпринимателях, студентах и т.д. Малоимущие и социально необеспеченные люди становятся объектом особой заботы государства
  Родоначальниками идеологии либерализма считаются: А. Д.Локк, Т. Гоббс, А. Смит
  С какими из указанных ниже наук политология связана наибольшим образом:А)Социологией, правоведением
  С чьим именем связывают введение в научный оборот термина «геополитика»? в) Р. Геллен
  Светское государство –это… С. государство, которое на признает господствующей ни одну религию, равно относится ко всем существующим допускает существование различных видов религий
  Система конституционных порядков и воплощений их на практике – это… в) политический режим
  Системообразующим элементом политической системы общества является… а) политическая организация
  Сколько в конфликтологии рассматривается возможных средств воздействия на участников конфликта, которые привели бы к разрешению конфликта?С)четыре
  Сколько форм выделил Цицерон для разрабатывания проблемы правового равенства и государства?в)три
  Совокупность всех субъектов глобального сообщества, включая субнациональные организации, международные орагнизации, национальные государства, нации, этические сообщества, корпоративные группы, фирмы, корпорации, транснациональные субъекты и индивидов, называется: А. международное сообщество
  Совокупность различных взаимодействий по реализации своих интересов субъектами политической жизни, в которых они выполняют определенные политические функции и роли это: А. политический процесс
  Совокупность рациональных действий, мотивируемых стремлением к удовлетворению потербностей больших социальных групп и дающая определенные социальные результаты это - … С. политическая деятельность
  Современные международные отношения имеют выраженную тенденцию к… С. Глобализации
  Согласно Аристотелю, человек рождается … а) политическим существом
  Согласно концепции К. Поппера общество, основанное на мощном критическом потенциале человеческого разума, где не просто терпят, а всячески стимулируют при содействии демократических институтов инакомыслие, интеллектуальную свободу индивидов и социальных групп, направленную на решение социальных проблем и непрерывное реформирование общества, называется: Д)открытым
  Сознательный выбор одного из не менее двух возможных вариантов политических действий – это… с) политическое решение
  Сознательный выбор одного или не менее двух возможных видов политической деятельностиВ. политическое решение
  Специализированная социальная группа, концентрирующая в своих руках государственную власть и занимающая командные посты в управлении обществом – это… в) политическая элита
  Становление и развитие политической власти является объектом исследования: D. политологии
  Столкновение противоположных общественных сил, обусловленное определенным взаимоисключающими интересами и целями … D. политический конфликт
  Столкновение, противоборство политических субъектов, обусловленных противоположностью их политических интересов, ценностей, взглядов – это… а) политический конфликт
  Субъектами международных отношений являются… В. государство, народы, межгосударственные объединения, всемирные, региональные, правительственные и неправительственные орагнизации
  Существуют 2 типа избирательных систем: В. мажоритарная и пропорциональная
  Существуют две разновидности мажоритарной системы: С. абсолютного большинства и относительного большинства
  Территория – это … а) географическое пространство, физическая основа государства
  Тип лидерства, основанный на вере масс в сверхчеловеческие способности и непогрешимость политического лидера называется… Е. харизматическим
  Тип партии – это … а) система существенных признаков, в которых выражается социальная природа, идейная основа, особенности внутреннего устройства
  Три правильные формы государства (по мнению Аристотеля) А. Монархия, аристократия, полития
  Укажите государства являющиеся федеративными: В. США, ФРГ, Мексика, Австрия, Индия
  Укажите какие признаки характеризуют более правильно нацию А. Наличие территории, общность языка, общность экономических связей, общность самосознания, общность культуры
  Укажите какой из признаков относится к характеристике тоталитарного режима: С. господство официальной, государственной идеологии
  Укажите международную ассоциацию под эгидой ООН призванную предотвращать распространение ядерного оружия и сохранять развитие атомной энергетики в мирных целяхА)МАГАТЭ
  Укажите правильное определение политического лидерства: D. лидерство-это личная способность влиять на политическое поведение и политическую деятельность людей, обусловленная системой социально-политических и психологических взаимодействий в группе, организации, обществе
  Укажите форму правления в КазахстанеВ. президентская форма правления
  Уровень политологии изучающий реальную “технологию” политики с целью выработки конкретных выводов и рекомендаций политикам:С. прикладной
  Федерация – это… С. сложное государственное образование, члены которого в определенной мере обладают государственным суверенитетом
  Философский труд Т. Гоббса? с) «О гражданине»
  Форма госудаственного устройства, при которой несколько государств, юридически обладающие определенной политической самостоятельностью, образуют одно союзное государство… D. федеративное государство
  Форма правления, в которой высшая власть в государстве принадлежит парламенту, президенту. в) Республика
  Фундаментальными основами внешней политики государства должны быть: Е. национальная безопасность и национальный интерес
  Функция, состоящая из обеспечения правопорядка, установлении правовых норм – это…в) правовая
  Центральный институт политической системы в деятельности которого концентрируется основное содержание политики: С. Государство
  Цицерон выделяет три формы государственного устройства: а) царская власть, власть оптимистов, власть народа
  Часть правящей элиты, которая осуществляет свое участие во властных структурах на основе ресурса собственности – это… а) экономическая элита
  Чем определяется эффектиновность политических решений: В. оптимальными путями достижения политических целей
  Что из нижеперечисленного относится к средствам экономической политикиС. привлечение в страну инвестиций
  Что из нижеперечисленных положений относится к долгосрочным приоритетам страны (Казахстан-2030. Послание Президента) В. внутриполитическая стабильность и консолидация общества
  Что из нижесказанного относится к содержанию социальной политикиЕ. реализация принципа оплата по труду и его результатам
  Что изучает политическая философия? в) Ценностные аспекты властных отношений
  Что называют “четвертой властью общества”? С. средство массовой информации
  Что означает демографическая политика? В. часть социально-экономических, юридических мероприятий, основное содержание которых - регулирующее воздействию на народонаселение, семейные отношения, молодежные проблемы
  Что означает понятие «государство» по словам Канта? а) объединение людей, подчиненных правовым нормам
  Что означает понятие «политика»?В)организацию общества, находящегося под определенной властью, искусство управления государством
  Что означает понятие «элита»? а) Лучший, отборный, избранный
  Что означает понятие электорат? С. совокупность лиц, имеющих право избирательного голоса
  Что означает термин «легитимность» власти? а) законность
  Что означает термин «тимократия»? е) Власть честолюбцев
  Что такое власть? Е. способность и возможность осуществлять свою волю, оказывать определяющее воздействие на деятельность, поведение людей с помощью какого-либо средства-авторитета, права, насилия
  Что является центральным звеном институтциональной части политической системы? D. государство
  Юридическая форма органичения граждан в избирательных правах по признакам пола, возраста, имущественного положения, оседлости называется … Д)цензом



Какое из учреждений ООН несет ответственность за поддержание мира?  | следующая ==> Виды товариществ
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  