
 
 
 Карта блога Контакты О блоге



 
 
 
 

 
 
 Вегетарианство и мозг

 

 

 

 
 Добрый день, уважаемые читатели блога Прокачай свой мозг.
В одной из предыдущих статей: «Мясо необходимо для нормального развития мозга» у нас возник спор с одним из комментаторов, Сергеем, на тему, а полезно ли вообще мясо для человека.
К единому мнению мы не пришли, но я пообещал написать статью о том как влияет на мозг вегетарианское питание, что и делаю.

Сразу хочу предупредить тех, кто будет показывать пальцем на гениев вегетарианцев, смысла в этом нет, поскольку и гениев мясоедов в мире тоже хватает.

А вот британские ученые считают, что для нашего мозга вегетарианская диета ни есть хорошо.
Проведя длительные исследования они утверждают, что исключение из своего рациона питания пищи животного происхождения ведет к потере массы головного мозга.
Этот процесс свойственен для всех людей независимо от их приверженности к той или иной диете, но вот отказ от таких продуктов как мясо (особенно печень), молоко и рыба может ускорить процесс в несколько раз.

И одни из серьёзных недостатков, по мнению исследователей, является нехватка в потребляемой пищи витамина В12 [1], его отсутствие ведет к неврологическим и психическим расстройствам, включая слепоту, которые при позднем диагностировании могут стать необратимыми.
Хронический недостаток витамина В12 ведет к злокачественному малокровию в виде пернициозной анемии.

К подобным выводам ученые пришли в результате постоянного наблюдения за несколькими группами пациентов в возрасте от 16 до 87 лет.
Эти различия становятся хорошо видны у возрастной группы 61-87 лет [2].
В этой возрастной категории были проведены основные исследования и томограммы неоднозначно зафиксировали более серьезное снижение массы и объемов головного мозга у приверженцев вегетарианского питания.

Те же последствия были зафиксированы и у детей, хотя и в меньшей степени.
А следование вегетарианской диете кормящей матерью может, из-за недостатка этого витамина, привести к очень тяжелым последствиям для ребенка.

Вот такие вот непростые взаимоотношения у нашего мозга с вегетарианской диетой. 

Еще несколько интересных статей:


Питание для мозга


Сахар и его роль в нашей жизни


Правильные жиры - залог здоровья нашего мозга





 

 

 
 Категории: Питание для мозга « Практика визуального мышления

 Будет ли создан мозг?
»

 
 
 




 
 
 3 ответов

 
 
 
 Nikita says: at Спасибо автору за статью.На своем сайте тоже пишу про здоровье

 


 
 Ответить Sova says: at британские ученые….))))

 


 
 Ответить Fitnessbrain says: at Ага :))

 


 
 Ответить Добавить комментарий Отменить ответ

 
 Ваш e-mail не будет опубликован.
Обязательные поля помечены * Имя * E-mail * Сайт Код безопасности * Введите символы отображаемые выше: Комментарий Можно использовать следующие HTML-теги и атрибуты: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong> Уведомлять о новых комментариях на e-mail Популярное Нейробика Кровоснабжение мозга и упражнения для его профилактики Самая сложная судоку?
 Мир гонок Зависимость от кофеина


 Рубрики Видео

 Гаджеты

 Головоломки Логические

 Монеты

 Ребусы

 Спички




 Здоровье мозга Питание для мозга Витамины для мозга

 Ноотропы







 Общие Интересности

 Полезные советы




 Развитие мозга Интуиция

 Нейробика

 Память

 Упражнения

 Факты о мозге




 Рекомендую Видео курсы

 Книги




 Статьи

 Тесты




 


 
 <div><img src="//mc.yandex.ru/watch/26900817" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>


 






 

 



 
 
 © 2016 - Прокачай свой мозг


 

 

 













 

 


