
            ﻿ПРАВИЛА ОФОРМЛЕНИЯ МАТЕРИАЛОВ ДЛЯ ПУБЛИКАЦИИ В ЖУРНАЛЕ «ЯЗЫК И КУЛЬТУРА»
Рукопись объемом до 10 страниц должна быть представлена в напечатанном (2 экз.) и электронном виде (на дискете или CD) в текстовом редакторе WinWord. Текст набирается шрифтом Times New Roman, кегль - 10, межстрочный интервал -одинарный, поля - 2 см, абзацный отступ - 0,5 см. При использовании дополнительных шрифтов при наборе статьи такие шрифты должны быть представлены в редакцию в авторской электронной папке.
В начале статьи указывается номер по УДК, приводятся название статьи, инициалы и фамилия автора, краткая (до 50 слов) аннотация статьи на русском языке, ключевые слова. Ссылки на использованные источники приводятся в квадратных скобках с указанием порядкового номера источника цитирования, например [1. C. 34], или тома и страницы: [1. Т. 2. С. 34]. В тексте не допускаются подчеркивания и использование сносок. Список литературы приводится после текста статьи, нумеруется, предваряется словом «Литература» и оформляется в порядке упоминания или цитирования в тексте статьи. Оформление должно соответствовать общепринятым требованиям. В конце статьи, после списка литературы, на английском языке приводятся название статьи, фамилия и инициалы автора, аннотация и ключевые слова. К статье прилагается рецензия.
Должны быть также представлены в распечатанном и электронном виде сведения об авторе статьи по форме: фамилия, имя, отчество (полностью); ученая степень, ученое звание; должность и место работы; ФИО, должность и место работы руководителя (для студентов, аспирантов и соискателей); контактный адрес (почтовый, электронный); телефон. Бумажные варианты статьи и сведений об авторе заверяются подписью автора (и научного руководителя - в случае, если автор не имеет ученой степени).
Научный периодический журнал
Язык и культура № 3	2008
Редактор Ю.П. Готфрид Корректор Н.А. Афанасьева Оригинал-макет В.К. Савицкого Дизайн обложки М.Н. Долгих
Подписано в печать 15.09.2008 г. Формат 70x108 716. Усл. печ. л. 6,74; уч.-изд. л. 6,62.
Тираж 500 экз. Заказ № 36.
Томский государственный университет. 634050, г. Томск, пр. Ленина, 36 Отпечатано на оборудовании редакционно-издательского отдела ТГУ 634050, г. Томск, Московский тр., 2е, оф. 011