

	 Б) Специальные знания и опыт.
	 

 
Читайте также:B) Вторая форма утопического сознания: либерально-гуманистическая идеяB) Демократические реформы и связанные с ними процессы по изменению сознания людей, в том числе:B) Социология знания и учение об идеологииB) Структура социологии знания и характер ев выводовD) Четвертая форма утопического сознания: социалистическо-коммунистическая утопияI I I. ПРИКЛАДНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЕСТЕСТВОЗНАНИЯI. Специальные событияII. Пути богопознанияII. Пути богопознанияII. Фундаментальные законы и концепции современного естествознанияIII. Путь и предел богопознанияА мы духовные существа, проходящие человеческий опыт.






В том случае, если дело, которым вы собираетесь заняться, относится к
 области, в которой вы не являетесь специалистом, определите, будет ли у вас
 возможность доступа к источникам знаний и примерам успеха в данной отрасли.
 Есть такая старинная пословица: «Не зная брода, не лезь в воду». Разные люди трактуют ее по-разному. Одни тщательно избегают всего того, что не вписывается в привычные для них рамки. Такие люди годами, а то и десятилетиями продолжают делать одно и то же, получая при этом одни и те же не устраивающие их результаты. Другие же с готовностью берутся за новое дело, понимая, что если не знаешь брода - надо просто справиться об этом у того, кто знает. Такой подход намного полезней, и рано или поздно приводит к тому, что человек находит свой путь ко всему, о чем он мечтает. Поэтому, следующий шаг для принятия решения о том, является ли рассматриваемая возможность НАШЕЙ,-
 4. Проконсультируйтесь с человеком, имеющим опыт и значительные результаты конкретно в том деле, которым вы собираетесь заняться.Задайте ему заранее подготовленные, волнующие вас вопросы, и
 обязательно посоветуйтесь относительно степени риска и ресурсов. Узнайте
 у него, какие трудности ему пришлось преодолеть, какие навыки развить,
 благодаря каким своим качествам он смог добиться успеха в деле, которое
 обещает принести столь желанные для вас плоды. Учтите, именно такой
 человек сможет дать вам наиболее Ценные рекомендации.
 ***Примечание.Будьте осторожны, выслушивая советы и мнения людей, не являющихся специалистами в данной области, особенно тех, кто потерпел неудачу. Из самых благих намерений они могут сбить вас с толку, вызвав бессмысленные и вредные сомнения. Если же кто-нибудь из подобных
 «благожелателей» все-таки получит «доступ к вашим ушам», вспомните,
 быть может, ранее уже были случаи, когда вы в чем-то добивались больших
 успехов, нежели они? Быть может, уже случалось так, что они давали
 советы, следовать которым не стоило?
 Что ж, подведем некоторые итоги. Если вы решили, что больше не имеете ни сил, ни желания продолжать изо дня в день колесить «утоптанные тропинки» одного и того же замкнутого круга. Если вы осознали, что конкретно хотите изменить в своей жизни и открыть глаза в поисках ВАШЕЙ возможности. Если в поле вашего зрения появилось что-то или кто-то, предлагающий вам путь к столь желанным изменениям, причем, степень риска невелика, а ваши ресурсы достаточны...

	
 В этом случае остается один последний шаг из предложенных мной пяти шагов выбора возможности.
 5. ПРИМИТЕ РЕШЕНИЕ ВО-ЧТО-БЫ-ТО-НИ-СТАЛО ДОБИТЬСЯ УСПЕХА И НАЧНИТЕ ДЕЙСТВОВАТЬ!
 * * *
 А теперь, пришло время перейти к рассмотрению вопроса, который
 буквально в этот самый момент волнует чуть ли не 90% населения нашей
 страны.
 Итак...
  



Пять шагов выбора возможности  | следующая ==> ГЛАВА II. ЕСТЬ ЛИ У НАС ВОЗМОЖНОСТЬ?
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  