

	 Введение
	 

 
Читайте также:B Однократным введением большой дозы аллергенаI. ВВЕДЕНИЕI. ВВЕДЕНИЕI. ВведениеI. ВведениеI. ВВЕДЕНИЕ В ПСИХОЛОГИЮА) введение воздуховодаАлексеев Н.Н. Введение в изучение права. М., 1917.Блок №1: Введение: общая теория и мотивацияВведениеВведениеВведение






Рыжова Е. А.
					 
  
					ИТОГОВАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ АТТЕСТАЦИЯ
					ПО СПЕЦИАЛЬНОСТИ «ЖУРНАЛИСТИКА»:
					Методические указания
					
					Сыктывкар 2014
					Оглавление
					
					Введение
					
					I. Государственный экзамен по специальности «Журналистика».
					I.1. Порядок проведения государственного экзамена.
 I.2. Примерный список вопросов.
 I.3. Примеры билетов.
 I.4. Учебно-методическое обеспечение.
 I.5. Основные критерии оценки ответов.
  
					II. Защита выпускной квалификационной работы по специальности «Журналистика».
					II.1. Виды выпускной квалификационной работы специалиста.
 II.2. Процедура защиты выпускной квалификационной работы.
 II.3. Основные критерии оценки выпускной квалификационной работы.
 II.4. Основные направления исследований в рамках выпускной квалификационной работы по журналистике.
 II.5. Примерные темы выпускных квалификационных работ по специальности «Журналистика».
  
							Введение
							Целью итоговой государственной аттестации по специальности 030601.65«Журналистика» является установление уровня подготовки выпускника высшего учебного заведения к выполнению профессиональных задач и соответствия его подготовки требованиям государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования, включая федеральный и национально-региональный (вузовский) компоненты.
 Итоговая государственная аттестация проводится в два этапа и состоит из государственного экзамена комплексного характера и защиты выпускной квалификационной работы.
 Государственный экзамен позволяет выявить теоретическую и практическую подготовку к решению профессиональных задач, соответствующих квалификации специалиста в области журналистики, то есть уровень профессиональной компетентности будущего журналиста.
 Он имеет междисциплинарный, комплексный, интегрированный характер и включает вопросы, касающиеся:
 · истории развития отечественных и зарубежных средств массовой информации, фундаментальных положений теории журналистики, и профессиональной журналистской деятельности, социологии и психологии журналистики, правового и этического регулирования в сфере СМИ, организационных и экономических основ их деятельности, а также современной практики журналистики;

	
 · теории и практики средства информации (телевидения, радиовещания и т.д.), а также области журналистской деятельности (в соответствии со специализацией выпускника, в данном случае – рекламы).
 Выпускная квалификационная работа специалиста выполняется на базе теоретических знаний и практических навыков, полученных студентом в течение всего срока обучения. Ее задачами является систематизация теоретических знаний и практических навыков, полученных студентом при изучении общеобразовательных, профессиональных и специальных дисциплин, предусмотренных Государственным образовательным стандартом по специальности «Журналистика».
 Требования к содержанию, объему и структуре выпускной квалификационной работы специалиста определяются высшим учебным заведением на основании действующего Положения об итоговой государственной аттестации выпускников высших учебных заведений, утвержденного федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, государственного образовательного стандарта по специальности «Журналистика».
 Данные методические указания, предназначенные для студентов-журналистов выпускного курса, призваны познакомить их со структурой, целями, задачами и спецификой итоговой государственной аттестации по специальности «Журналистика», включающей проведение государственного экзамена и защиту выпускной квалификационной работы, и помочь в подготовке к ним.
  
  



Гидродоочистка масляных дистиллятов  | следующая ==> I. Государственный экзамен по специальности «Журналистика».
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 48; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1626 -  | 1488 -  или читать все...
  