
          ﻿плекса средств обеспечения доступа к базам данных Минсельхоза России.
В результате создания поселкового уровня ИКС и ЕСИО АПК осуществляется интеграция консультационной помощи сельскохозяйственным товаропроизводителям и другим сельским лицам с деятельностью ЕСИО АПК (в будущем СГИОСХ) на нижнем уровне и облегчается их интеграция на верхних уровнях. В связи с этим будем далее ПИКС называть интегрированной поселковой информационно-консультационной системой.
Создание интегрированных ПИКС значительно восполнит недостаточное развитие районного уровня ИКС, обеспечит создание уровня сельскохозяйственных товаропроизводителей ЕСИО АПК и внесет существенный вклад в создание единого информационного пространства АПК.
Создание ПИКС не требует значительного государственного финансирования, так как сельские лица, на базе которых могут быть созданы поселковые ИКП, обычно имеют программноаппаратные средства, необходимые для начальной работы, подключены к Интернету и пользуются электронной почтой. Для обеспечения работы ПИКС на начальной стадии желательно подключение ИКП к Интернету по выделенным каналам связи.
Интегрированная ПИКС является развивающейся системой [2] с точки зрения увеличения количества ИКП при отсутствии или минимальном инвестировании их создания. Сельскохозяйственные товаропроизводители и другие сельские лица, освоившие работу в Интернете, обычно помогают другим организовывать доступ и работу в этой сети. Таким путем можно создавать ИКП, которые, в свою очередь, будут содействовать созданию других ИКП. Этому процессу будут содействовать повышение прак-
тической значимости информационно-коммуникационных систем и удобство их использования на поселковом уровне.
На основе ПИКС можно создать развивающийся инкубатор кадров сельского малого и среднего предпринимательства (МСП) [2]. Для этого на ИКП, созданных на основе эффективно работающих субъектов МСП, организуется проведение практики для руководителей и специалистов МСП, рационально сочетающейся с теоретическим их обучением. Учебная деятельность данных бизнес-инкубаторов прочно связана с освоением, внедрением и распространением научно-практических достижений в сельской местности. Таким образом, внедрение интегрированных ПИКС будет способствовать развитию инновационной деятельности в сельской местности и развитию инфраструктуры поддержки субъектов МСП в области инноваций. Это, в свою очередь, будет способствовать развитию малого и среднего предпринимательства, привлечению квалифицированных кадров в сельскую местность, повышению уровня производства, доходов сельского населения и привлекательности сельского образа жизни.
Источники
1. Муратова, Л.Г., Меденников, В.И. Доведение
агрознаний до потребителя через информационно-консультационные службы с использованием современных информационных технологий/ Л.Г.Муратова, В.И.Меденников// Многофункциональность сельского хозяйства и устойчивое развитие сельских территорий. - М.: ВИАПИ им. А.А. Никонова : Энциклопедия российских деревень, 2007. - С. 432 - 434.
2. Медведев, О. В., Никифорова, Е. П. Развивающие
сельские информационные системы/ О.В.Медве-дев, Е.П. Никифорова// Там же. - С. 435-437.
КОНСУЛЬТИРОВАНИЕ ТОВАРОПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ КАК ФОРМА ОСВОЕНИЯ
ИННОВАЦИЙ В ПРОИЗВОДСТВЕ
И.П. Шаляпина, д.э.н., проф., О.Ю. Анциферова, докторант Мичуринского государственного аграрного университета, член правления ПН «Ассоциация
аграрных консультантов»
Развитие аграрного производства в современных условиях требует все более тщательного поиска механизмов и рычагов, способствующих эффективному управлению инновационной деятельностью.
В агропромышленном производстве в отличие от многих отраслей промышленности существует отраслевая специфика, в которой производственники сталкиваются не просто с
необходимостью освоения новшества как такового, одинакового для всех. Зачастую требуется адаптация одного и того же новшества к различным агроклиматическим и технологическим особенностям деятельности каждого конкретного региона или сельскохозяйственного товаропроизводителя. Все это стимулирует поиск новых организационных структур, обеспечивающих ускоренную разработку и освоение иннова-
ций, сотрудники которых, работая в непосредственном контакте с сельхозтоваропроизводителями, знают их проблемы и поэтому могут:
-	совместно проводить мониторинг их проблем и определять пути решения при помощи эффективного освоения инноваций;
-	иметь альтернативные варианты инновационного решения возникающих проблем, чтобы товаропроизводитель сам разобрался и принял оптимальное решение;
-	стимулировать процесс обмена опытом.
В этих условиях особое значение приобретает служба сельскохозяйственного консультирования как координирующее и организующее начало интеграции научной, образовательной и производственной сфер в инновационном обеспечении сельскохозяйственного производства. Она становится основным звеном при формировании системы внедрения новшеств, выполняет роль посредника между разработчиком (владельцем) научно-технической разработки и сельхозтоваропроизводителем, а также источника информации о новшествах.
Внедренческая деятельность в АПК в настоящее время может быть представлена в трех основных организационно-правовых формах:
1)	самостоятельные формирования, образованные либо на бюджетной основе (в составе органов управления АПК, государственные учреждения и унитарные предприятия), либо частные консалтинговые структуры (они могут быть как коммерческого, так и некоммерческого характера);
2)	отделы и группы внедрения производителей научно-технической продукции (научных учреждений, вузов и т.п.), а также крупных сельскохозяйственных структур и объединений;
3)	ассоциированные структуры (центры научного сопровождения, научно-производственные объединения и т.п.).
Однако практика деятельности ИКС показывает, что решающего воздействия на повышение эффективности сельскохозяйственного производства они пока не оказывают. В значительной мере это обусловлено следующими причинами:
-	нестабильностью спроса на консультационные услуги в связи с тяжелым положением АПК региона в целом;
-	нерегулярностью финансирования из средств областного бюджета;
-	высокой степенью ротации кадров в связи с необходимостью их подбора не только по профессиональному уровню, но и по навыкам делового общения;
-	отсутствием заинтересованности у различных категорий товаропроизводителей в получении платных консультационных услуг.
Исходя из опыта работы зарубежных и российских ИКС доля финансирования бюджетом информационно-консультационных услуг для товаропроизводителей может в большинстве регионов в ближайшие годы составить от 20 до 50% от общих поступлений средств службы на региональном уровне и компенсировать только часть затрат по консультированию, что явно недостаточно.
Как нам представляется, функционирование консультационной службы в виде потребительского обслуживающего кооператива, который реализует конкретные технологии и проекты, характеризующиеся системным подходом к проблеме внедрения, охватывая все направления сельскохозяйственной деятельности - от маркетинговых исследований до сервисного обслуживания внедряемых инноваций, является наиболее перспективным. Это обусловлено как участием товаропроизводителей в учреждении уставного фонда кооператива, так и доступностью в пользовании его услугами для товаропроизводителей независимо от их финансового положения. Подобный кооператив позволяет сочетать преимущества крупного производства, позволяющего вести комплексное консультирование по всем отраслям сельхозпроизводства, с преимуществами частного консультирования: мобильностью и защищенностью от административного влияния государственных структур, большей открытостью, возможностью заниматься коммерческой деятельностью, наличием высококвалифицированных специалистов. В то же время СПОК позволяет преодолеть основную проблему, состоящую в малочисленности клиентов у частных фирм из-за низкой платежеспособности большинства товаропроизводителей.
Сельскохозяйственный потребительский обслуживающий (консалтинговый) кооператив
-	это формирование, созданное хозяйствами района или региона и другими юридическими лицами на основе членства и добровольности для совместного осуществления деятельности, связанной с инновационным обеспечением сельскохозяйственного производства. Он функционирует по тем же экономическим принципам, что и любой другой кооператив. Его члены принимают на себя обязательства по ведению консультативной деятельности, финансовый результат которой распределяется в виде кооперативных выплат его членам.
Собственные средства кооператива формируются за счет паевых взносов его членов, доходов от собственной деятельности, доходов от размещения средств, а также за счет средств, безвозмездно переданных сторонними органи-
зациями. При этом следует отметить, что, как только клиент становится членом потребительского кооператива, сумма оплаты услуг для него существенно снижается, в том числе и за счет кооперативных выплат. Если клиент обращается за платными услугами неоднократно (и таких клиентов становится все больше), то это является качественным показателем оценки деятельности СПОК. При этом каждая услуга должна делиться на две самостоятельные части (одну - оплачиваемую за счет клиента, другую
-	включаемую в реестр работ, финансируемых за счет бюджетных средств). Все это должно быть отражено в соответствующих региональных целевых программах.
Примером эффективной консультационной деятельности является работа потребительского обслуживающего кооператива «Консультант Агро» Владимирской области.
За семилетний период (с 1999 по 2006 г.) средний объем производства продукции возрос в 6,5 раза, а прибыль возросла в 3,5 раза и в среднем по предприятиям в 2006 г. составила около 12 млн р.
Кооператив создан в 1998 г. в рамках программы «Развитие консалтингового образования в агропромышленном комплексе Российской Федерации - проект ТРАНСФОРМ». Его членами стали как немецкие юридические лица, так и российские: администрация района и сельхозорганизации. Если первоначально большая часть затрат по консультированию финансировалась за счет немецких грантов и российской государственной поддержки, то с 2000 г. «Консультант Агро» обеспечивает свое финансирование из собственных средств, получаемых от консультационной деятельности. На 01.10.2007 г. договора на комплексное обслуживание были заключены с 40 предприятиями, и работа по заключению договоров продолжается. В основу деятельности кооператива заложено комплексное консультирование сельскохозяйственных предприятий, подразделяемое на два вида: консультирование по предложению и консультирование по запросу.
Консультирование по предложению включает направления: экономика (финансовый контроллинг), растениеводство и животноводство (оптимизация производства). Консультирование по запросам, определяемым руководителями и специалистами предприятий, проводится рабочими группами специалистов кооператива, сформированными по отраслевому принципу.
Следует отметить, что СПОК «Консультант Агро» является специфичным явлением для российской экономики в основном из-за активной первоначальной поддержки россий-
ско-немецкого проекта. Тем не менее опыт его работы очень ценен и может быть использован при организации других обслуживающих кооперативов по консультированию. При этом следует учесть, что поддержка его работы бюджетным финансированием должна осуществляться только по ряду так называемых общественно значимых услуг: проведение аграрной политики государства при разъяснении законодательства и пропаганде внедрения техники, технологии, оборудования, передового опыта и мероприятий по охране окружающей среды и т.п.
Консультирование же по вопросам, приносящим скрытый или реальный доход клиентам, следует считать товарной продукцией и брать за нее определенную плату. Так, в «Кон-сультант-Агро» оплата комплексного консультационного обслуживания обходится предприятию-члену кооператива от 25 до 40 тыс. р. в год и зависит от площади сельскохозяйственных угодий и от количества условных голов скота. Консультации по запросам, оказываемые рабочими группами, стоят от 3 тыс. р. в месяц.
Организация деятельности консультационных центров в виде потребительского кооператива имеет ряд несомненных достоинств, среди которых:
-	практически неограниченный доступ к информационным ресурсам и опыту развития сельскохозяйственного производства в регионе;
-	наличие единой системы распространения новых знаний в системе ИКС путем регулярного обучения всех консультантов новшествам;
-	монопольное положение на рынке консультационных услуг;
- статус организации, официально признанной администрацией региона;
-	отсутствие необходимости согласования деятельности сотрудников ИКС с органами управления;
-	сочетание частных интересов товаропроизводителей - потребителей консультационных услуг с коллективными интересами членов кооператива.
Оказывая непосредственное консультирование, составляя и реализовывая инновационные проекты, координируя и методически обеспечивая деятельность хозяйств-членов кооператива, СПОК может стать основным звеном системы освоения инноваций в сельском хозяйстве в перспективе. Однако их создание может решить проблемы инновационного обеспечения сельхозтоваропроизводителей только лишь во взаимодействии с другими инновационными структурами в рамках системы инновационного обеспечения АПК.