













 
 
 ГЛАВНАЯ Мировое значение Великой Октябрьской социалистической революции

 

 
 
 


Великая Октябрьская социалистическая революция положила начало новой эпохе в мировой истории - эпохе гибели капитализма и победы социализма и коммунизма.


Победа революции в России совершила коренной поворот в исторических судьбах нашей страны.
Руководимые партией коммунистов рабочий класс и крестьянская беднота выполнили историческую миссию гигантского значения.
Они полностью разбили отсталый общественный строй и создали новый, социалистический, самый передовой и самый демократический строй в мире, основанный не на частной собственности и эксплуатации, а на общественной собственности и отношениях товарищеского сотрудничества свободных от эксплуатации людей.
Великая сила Октябрьской революции, ее непобедимое могущество состоят в том, что она явилась единственной в мире революцией, давшей народу не только политические результаты, но и материальные условия зажиточной жизни.
Страна социализма открыла перед каждым честным работником безграничные просторы творческого труда.
Весь коллективный разум руководящей партии коммунистов, все силы трудящихся, избавленных от гнета империализма, направлены на удовлетворение постоянно растущих материальных и культурных запросов общества.
Революция разделила мир на два лагеря - мир социализма и мир империализма.


Великая Октябрьская социалистическая революция имеет огромное международное значение, определившее развитие всей мировой истории.
Величайшее международное значение Октябрьской социалистической революции состоит в том, что российский пролетариат первый в мире сверг власть капиталистов, первый установил власть рабочих и дал миру Советы - государственную форму диктатуры пролетариата.
Октябрьская социалистическая революция разрушила легенду, созданную буржуазией и ее правосоциалистическими агентами, о буржуазной демократии, как «высшем» и «вечном» достижении человечества.
Буржуазный парламентаризм завел империалистические страны в тупик.
В. И. Ленин разоблачил гниение буржуазной демократии, вскрыл измену ее так называемых «социалистических» защитников и открыл новую, советскую форму власти.
С того времени, как установилась Советская власть в России, коренным образом изменилось соотношение отсталых и передовых стран: советская революция создала самую передовую и самую демократическую систему власти.
В результате Октябрьской социалистической революции впервые в истории человечества была установлена диктатура класса не для защиты своекорыстных интересов одного класса и укрепления эксплуатации других классов, как было в рабовладельческом, феодальном и капиталистическом обществах, а для защиты интересов всех трудящихся и уничтожения всякой эксплуатации.
В отличие от всех других революций, сменивших одну форму эксплуатации трудящихся другой формой, но сохранявших самую эксплуатацию, Октябрьская социалистическая революция ставила целью уничтожение вообще всякой эксплуатации и ликвидацию всех и всяких эксплуататоров и угнетателей.


Орудием социалистической революции, ее органом, обеспечивающим решение этой величественной задачи, явилась диктатура пролетариата.
Первыми декретами II съезд Советов провозгласил мир и отмену помещичьей собственности на землю.
В первые же дни существования Советская власть отменила сословность, уничтожила национальные и вероисповедные ограничения, отделила церковь от государства и школу от церкви, уравняла женщин в правах с мужчинами - ликвидировала все остатки феодализма, сословность и неравноправие во всех областях общественной жизни.
В целях ликвидации экономической власти буржуазии и создания социалистического хозяйства в первый период Советская власть ввела рабочий контроль над производством и распределением продуктов, а затем шаг за шагом осуществила национализацию банков, железных дорог, торгового флота и всей крупной промышленности.


Социалистическая национализация устранила основное противоречие капитализма - противоречие между общественным характером производства и частнособственнической формой присвоения.
В решающих областях промышленности утвердилась общественная собственность на средства производства, как основа социалистических производственных отношений.
Повсеместно был введен 8-часовой рабочий день.
Частная собственность на землю отменялась навсегда и заменялась всенародной государственной собственностью на землю.
Была проведена национализация земли.
Помещичьи, удельные, монастырские и земли буржуазии - более 150 миллионов десятин были безвозмездно переданы в пользование крестьянства.
Более того, Советская власть передала земли крестьянам не только без прямого выкупа, но и без всякого скрытого выкупа: крестьяне получили землю без перевода на них банковских долгов, ибо долги за заложенную в банках землю - свыше 5 миллиардов рублей золотом - были аннулированы.
Крестьянство, получив долгожданною землю, было избавлено от ежегодных расходов на покупку земли и от арендных платежей помещикам всего в сумме свыше 700 миллионов рублей золотом.
Крестьяне были освобождены и от других многообразных форм гнета, например, от необходимости по бешеным ценам пользоваться помещичьими лесными угодьями и т.п.


В руки крестьян перешли многочисленные постройки из помещичьих имений и большое количество помещичьего живого и мертвого инвентаря.
Советское государство оказало в первые же месяцы революции огромную материальную и финансовую помощь крестьянству - инвентарем, семенами, организацией прокатных пунктов, посылкой в деревню агрономических работников.
Немаловажную роль в улучшении положения крестьянства сыграло превращение кооперативов и сельскохозяйственных товариществ из капиталистических, поддерживающих зажиточные слои, в организации, оказывающие помощь крестьянской бедноте, в организации, способствовавшие постепенному социалистическому переустройству крестьянского хозяйства.


Старый эксплуататорский государственный аппарат был сломан, саботаж чиновников, организованный контрреволюционными партиями, ликвидирован.
Был создан советский аппарат управления.
Для борьбы с саботажем и контрреволюцией Советская власть организовала Всероссийскую Чрезвычайную Комиссию (ВЧК).
Вместо старой армии, составлявшей основную часть буржуазного аппарата власти, было преступлено к созданию вооруженных сил революции - Рабоче-Крестьянской Красной Армии и Красного Флота.
Советская власть с первых же дней своего существования приступила к ликвидации полуколониальной зависимости России от иностранного капитализма.
Были национализированы все предприятия, принадлежавшие иностранным капиталистам, введена монополия внешней торговли и аннулированы все иностранные займы, заключенные на кабальных условиях царем и буржуазным Временным правительством, составлявшие свыше 12 миллиардов рублей, не считая процентов.


Советское государство сразу же приступило к осуществлению мер, направленных к созданию социалистической культуры, — ликвидации неграмотности народа, уничтожению всех препятствий для получения народными массами образования, к открытию новых школ и высших учебных заведений, превращению достижений культуры, науки и искусства в общенародное достояние.
Диктатура пролетариата принесла национальное освобождение всем народам России.
Поставив перед собой задачу, ликвидировать эксплуатацию человека человеком, рабочий класс не мог оставить нетронутой эксплуатацию господствующими классами одной нации других народов.


Коммунистическая партия понимала, а ход истории это подтвердил, что центральная Россия не может довести до конца революцию и отстоять ее завоевания без помощи и поддержки трудящихся национальных районов, точно так же, как последние не могли вырваться из империалистической кабалы без политической, военной и организационной помощи и поддержки русского рабочего класса.
Революционная власть не только провела в жизнь национальное равноправие, но и приступила к ликвидации фактического неравенства, помогая всеми силами и средствами отсталым нациям подняться до уровня передовых наций.
Октябрьская революция уничтожила все национальные и государственные привилегии ранее господствовавшей нации.
Созданное под руководством Коммунистической партии многонациональное социалистическое государство обеспечило дружбу и сотрудничество всех без исключения народов в строительстве социалистического общества.
Величайшая заслуга Октябрьской революции состоит в том, что она создала государственный строй, который основывается на равноправном участии всех народов в строительстве социализма.


Этим была окончательно разгромлена империалистическая «теория», будто единственным методом освобождения угнетенных наций является метод буржуазного национализма, метод разъединения наций путем усиления национальной вражды и натравливания трудящихся различных наций друг на друга.
В Советской стране осуществлен пролетарский, интернациональный метод освобождения угнетенных наций в виде добровольного союза рабочих и трудящихся различных наций на началах полного и действительного равенства народов.
Великая Октябрьская революция открыла возможность для превращения буржуазных наций в социалистические нации и создания социалистических наций у народов, не прошедших стадии капитализма.


С первых шагов своей деятельности Советское правительство боролось против империалистической войны, за мир для всех народов, но именно этого и не хотели правительства империалистических держав.
Второй съезд Советов, принявший декрет о мире, предложил всем народам и всем правительствам воюющих стран приступить к переговорам о перемирии, а затем и к заключению всеобщего демократического мира.
Свое предложение Советское правительство подтвердило опубликованием тайных договоров, заключенных за спиной народа и против интересов народа.
Весь мир убедился, что у Советской власти слова не расходятся с делом.
Измученное войной человечество с радостью и надеждой встретило советские мирные предложения.
В Австро-Венгрии и Германии, во Франции и США, в крупнейших воевавших странах развернулись массовые демонстрации и бурные митинги, на которых трудящиеся выступали за поддержку мирных предложений Советской власти, требовали прекращения ненавистной войны. 

Правительства государств, бывших союзников царской России, — США, Англии, Франции, Японии, Италии и других отказались от участия в переговорах.
Боясь возмущения народных масс, империалистические правительства нигде открыто не заявили, что не хотят вступать в переговоры о перемирии.
На деле империалисты США, Англии и Франции приняли все меры, чтобы сорвать мирные переговоры.
В парламентах и в печати представители Антанты твердили, что ведут национально-освободительную войну, и торжественно обещали дать свободу славянам, стонавшим под гнетом Габсбургов, а на деле тайно от народов предлагали Австро-Венгрии сохранить национальное иго.
Империалисты Антанты торговали народами и предали интересы южных и западных славян, поднимавшихся на борьбу с австро-германскими захватчиками во имя национальной независимости.
Империалисты вели тайные переговоры с Германией, чтобы с помощью германских войск раздавить молодую Советскую власть.
Трепеща перед массами, восторженно встретившими советскую мирную политику, империалисты прибегали к любым средствам, чтобы подорвать в массах доверие к большевикам, к их мирным предложениям.
Президент США Вильсон опубликовал лицемерную, насквозь лживую платформу «14 пунктов», прикрывавшую агрессивный план американских монополистов, направленный на расчленение России и утверждение в мире американского диктата.


Все силы старого мира, как в лице международного империализма, так и господствующих классов дореволюционной России, поддержанные троцкистско-бухаринскими провокаторами войны, ополчились против мирной политики Советского правительства, поставив своей задачей ликвидацию Советской власти, уничтожение ее влияния на трудящихся всего мира.
Империалисты США, Англии и Франции сорвали тогда дело борьбы за мир, заставив человечество еще целый год проливать кровь, нести новые огромные жертвы во имя барышей монополистов.
Советская власть по вине международных империалистов, сорвавших дело борьбы за всеобщий мир, вынуждена была перейти к сепаратным переговорам с Германией.
Ленин и Сталин предложили подписать мир с Германией.


Условия мира были тяжелы.
Но молодая Советская республика не имела еще армии.
Продолжать войну с Германией в то время значило погубить революцию.
Заключение мира давало Советской России передышку, позволяло укрепить Советскую власть, начать мирное строительство и приступить к созданию Красной Армии, способной защитить Советскую страну от любого противника.
Русский пролетариат взял на себя защиту интересов нации, ибо все буржуазные и мелкобуржуазные партии предали иностранным империалистам интересы народа, предали национальный суверенитет и независимость России.
Именно русский рабочий класс совместно с пролетариатом всех народов России, возглавив многонациональное трудящееся крестьянство, выступил представителем и защитником интересов нации и добился победы в борьбе за мир, за ликвидацию отсталости и полуколониальной зависимости России от иностранных империалистов.
Великая Октябрьская социалистическая революция была глубокой народной революцией.
Она подняла на борьбу за ликвидацию диктатуры буржуазии и установление диктатуры пролетариата трудящихся всех народов России.


Она ярко раскрыла роль русского народа, которую так высоко оценил вождь и учитель трудящихся Ленин, учивший, что пролетариат и его партия полны национальной гордости за свое отечество.
В. И. Ленин гордился тем, что русский народ дал человечеству величайшие примеры борьбы за свободу, что он породил самый революционный в мире пролетариат, создавший коммунистическую партию.
Октябрьская социалистическая революция была классическим претворением в жизнь марксистско-ленинской теории диктатуры пролетариата.
В. И. Ленин учил, что диктатура пролетариата есть классовый союз пролетариата и трудящихся масс крестьянства при руководящей роли рабочего класса для свержения капитала, для окончательной победы социализма.
Эта ленинская теория диктатуры пролетариата осуществлена в России Октябрьской революцией.
Победой ленинской теории пролетарской революции был нанесен решительный удар по предательской, оппортунистической теории социал-демократов о невозможности победы социализма в одной стране.



 





 
 

 

 













 

 












 
 

 
 
 
 
 
 Меню

 
 Космос География Человек История Биология Психология Знакомства Реклама

 
 


 

 
 

 
 








 





 


 

 

 
 

 
 
 











 
 Главная


 
 
 
© "BioFile.ru"




 
 

 

 






