
          ﻿МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №5/2015 ISSN 2410-6070 improvement of their speaking skills, comprehension of grammar, desire to learn more and explore, be the best speaker and facilitator. References:
1.	L.G. Bullard and R.M. Felder, "A Student-Centered Approach to Teaching Material and Energy Balances. Part 2. Course Delivery and Assessment." Chem. Engr. Education, 41(3), 167-176 (2007).
2.	R.M. Felder, "Stoichiometry without Tears." Chem. Engr. Education, 24(4), 188 (1990). Tips on teaching the introductory chemical engineering course (material and energy balances), with an extended illustrative active learning exercise.
3.	R.M. Felder and R. Brent, "Learning by Doing." Chem. Engr. Education, 37(4), 282-283 (Fall 2003). A column on the philosophy and strategies of active learning.
© E.M. Yesenova, L.S. Jakipova, 2015
УДК 8
И.А.Дибиров
д. ф. н., профессор
Дагестанский государственный педагогический университет
Г. Махачкала, Российская Федерация
НЕКОТОРЫЕ ОСОБЕННОСТИ В СИСТЕМЕ ГЛАСНЫХ ЗАКАКТАЛЬСКОГО ДИАЛЕКТА
АВАРСКОГО ЯЗЫКА
Аннотация
В статье рассматриваются особенности вокализма закатальского диалекта аварского языка, функционирующий изолировано от других диалектных единиц и представленный на территории современного Азербайджана.
Ключевые слова
Диалект, ареал, говор, фонетика, аварский язык, система гласных, долгота, назализация. Закатальский диалект аварского языка, находящиеся в течение веков в тесном контакте с азербайджанским, грузинским, ахвахским, цахурским языками прошел самостоятельный и несколько отличный от других дагестанских языков путь развития.
Во многом сохраняя общие для дагестанских языков законы развития языка, закатальский диалект оказался подверженным влиянию азербайджанского языка, что привело к приобретению им особенностей словесного ударения и интонирования, характерных для азербайджанского языка.
В речи носителей закатальского диалекта наблюдается стремление «растягивать» в вопросительных конструкциях слоги, в результате чего аварская речь приобретает интонационный рисунок азербайджанской речи.
Диалект, как ареальная единица языка, базируется на контрастных отличиях фонетики и грамматики. В этом плане по своим фонетическим особенностям закатальский диалект аварского языка обнаруживает наибольшее сходство с томуринским и тлянадинским говорами анцухского диалекта.
Система гласных закатальского диалекта аварского языка выглядит следующим образом:
лабиализованные: у, о;
нелабиализованные: и, е, аь, а, ы.
[и] - верхнего подъема переднего ряда;
[е] - среднего подъема переднего ряда;
[ы] - заднее ряда нижнего подъема;
[а] - нижнего подъема, среднего ряда;
[аь] - нижнего подъема переднего ряда;
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «ИННОВАЦИОННАЯ НАУКА» №5/2015 ISSN 2410-6070
[у] - верхнего подъема заднего ряда; [о] - среднего подъема заднего ряда.
Особенностью системы гласных закатальского диалекта является наличие в ее составе открытого гласного переднего ряда нижнего подъема [аь]. Данный звук характерен следующим говорам: катехскому, мацехскому, кабахчельскому, белоканскому. Встречается в ауслате, т.е. звук конечного слога слова или основы (в вопросительных глагольных формах), например: хъаллаь «написал?», гьубуллаь «сделал?», везилаь «придешь?» и т.д.
Звук [аь] встречается также в большом количестве заимствованных слов из азербайджанского языка, с которым закатальский диалект контактирует непосредственно. Примеры: даьра «долина», даьрд «горе, печаль» и т.д.
Достаточно большое количество имен существительных в говорах диалекта, которым характерен специфический звук [аь]. Примеры: гадаьг «буйволенок», к1ат1аьли «платок», каллаь «голова, темя», к1аьмах1 «лист» и др.
Как было отмечено выше не во всех говорах закатальского диалекта встречается специфический звук [аь]. Так, чарскому, кебельубинскому, тальскому, динчинскому говорам характерен гласный [э] - заднее-среднего ряда нижнего подъема, который встречается чаще всего в конце глагольных форм, например: хъаллэ «написал?», хъаллэ «написал», ц1алилэ «прочитал?», ц1алилэ «прочитал». Звук [э] спорадически встречается и в указательных местоимениях говора: эй «эта», дэй «та», «этот».
Следует также отметить, что в закатальском диалекте отсутствует характерное многим диалектам и говорам аварского языка противопоставление гласных по долготе и краткости, а также наличие назализованных гласных.
Как долгие, так и назализованные гласные, характерные многим диалектам и говорам аварского языка. Однако это явление в закатальском диалекте, на наш взгляд, имеет остаточный признак так как встречается в нескольких примерах чарского говора, характеризующего возглас для понукания осла. Список использованной литература:
1.	Асланов А.М. Взаимодействие азербайджанского языка с другими языками на территории Азербайджанской СССР. Баку 1982 г.
2.	Атаев Б.М. История изучения аварского языка. Махачкала 1997 г.
3.	Бокарев Е.А. Сравнительно историческая фонетика кавказских языков. Махачкала 1981 г.
4.	Дибиров И.А. Некоторые особенности дагестанских языков Алазанской долины. Махачкала 2000 г.
©И.А.Дибиров
УДК 811.11
С.А. Ежова
Старший преподаватель Факультет экономики и управления ФГБОУ ВПО Ивановский государственный энергетический университет
имени В.И. Ленина, г. Иваново, РФ
ЭЛЕКТРОННОЕ УЧЕБНОЕ ПОСОБИЕ ПО ГРАММАТИКЕ АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА ДЛЯ БАКАЛАВРОВ КАК СРЕДСТВО ФОРМИРОВАНИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ КУЛЬТУРЫ
Аннотация
В связи с переходом на трёхуровневую систему образования подчёркивается важность использования новых форм и методов обучения. Статья посвящена разработке учебного пособия по грамматике английского языка для бакалавров технических направлений и созданию электронного учебного пособия, способствующего совершенствованию навыков самостоятельной работы студентов и становлению