
          ﻿Проблемы экономики и менеджмента
УДК 331.08
Н.П. Крылова
канд. пед. наук, доцент, кафедра экономики и управления, ФГБОУВПО «Череповецкий государственный университет»
КОМАНДООБРАЗОВАНИЕ КАК ОДНА ИЗ КОМПЕТЕНЦИИ БУДУЩИХ МЕНЕДЖЕРОВ
Аннотация. В статье рассматриваются формы применения методик, нацеленных на формирование навыков работы в команде в процессе обучения будущих менеджеров. Делаются выводы о важности использования форм работы по командообразованию в ходе подготовки управленцев, что в итоге способствует их активной позиции, развивает лидерские качества, умение предоставлять обратную связь, делегировать полномочия, решать поставленные в команде задачи.
Ключевые слова: командообразование, подготовка менеджеров, менеджмент, управленческие компетенции, команда, навык.
N.P. Krylova, The Cherepovets State University
TEAMBUILDING AS ONE OF THE FUTURE MANAGERS’ COMPETENCES
Abstract. The forms and methods of teambuilding within the future managers’ training are considered in the article. There are conclusions concerning usage of teambuilding approaches to the future managers training. As the result it contributes to their active position, develops their leadership skills, feedback, delegate powers skills, help solving the team tasks.
Keywords: teambuilding, training of managers, management, management competences, team, skill.
На современном этапе стремительных перемен в области менеджмента и экономической науки, особую актуальность приобретает формирование компетентных спе-циалистов-менеджеров, проявляющих активную позицию, способность выстраивать партнерские отношения, умение эффективно работать не только индивидуально, но и в команде [1].
В процессе подготовки будущих управленцев особое внимание уделяется развитию навыков работы в команде. Востребованным и эффективным становится не просто процесс обучения знаниям в профессиональной управленческой сфере, но и формирование способности личности гибко реагировать на изменения окружающей среды, адекватно ориентироваться в бизнес пространстве, умело подбирая формы работы и общения в коллективе [2].
В данной связи в университете успешно используется программа, направленная на развитие личностных и профессиональных качеств обучаемых. Для первокурсников в начале учебного года проводится трехдневный тренинг, в ходе которого все участники имеют возможность познакомиться друг с другом, «сломать лед», убрать лишнее напряжение и тревожность перед началом учебы в новом коллективе. В ходе тренинга задействованы как студенты старших курсов, так и преподаватели кафедры, которые не только проводят разного рода задания на командообразование в группе, но и наблюдение, анализ личностных качеств участников тренинга с целью дальнейшего более эффективного построения образовательного процесса. В частности, среди применяемых
№ 10 (38) - 2014
29
Проблемы экономики и менеджмента
форм и методов работы используются задания на общение, знакомство и командообразование: «Снежный ком», «Комплименты», «Мы - одна команда», «Строительство моста», «Театр-Экспромт», «Путаница», «Броуновское движение», «Построить цифру», «Ищу друга» и прочее. Тренинг нацелен на раскрытие потенциала участников, на развитие способности гибкого общения с разными членами группы, находить компромиссы, взаимодействовать в команде с целью достижения общей цели. В заключении тренинга проводится обратная связь, опрашиваются все участники, студенты, и преподаватели, принимающие в нем участие. Результаты показывают, что более 90% участников отмечают положительную динамику в развитии командообразующих качеств, полезность и эффективность проводимых форм и методов работы.
Среди прозвучавших мнений обратной связи можно выделить наиболее характерные высказывания: «Тренинг помог почувствовать себя частью команды...»; «Было приятно и интересно находиться в группе и выполнять задания.»; «большее доверие в группе.»; «Желание продолжить взаимодействие в группе.» и т.п.
В итоге, студенты начинают учебную деятельность с повышенным интересом и мотивацией, плавно вливаясь в образовательный процесс. В дальнейшем, в ходе занятий с будущими управленцами, преподаватели продолжают использовать активные формы обучения, направленные на развитие навыков командообразования: обсуждение бизнес кейсов, ролевые бизнес игры, проектные методики и т.п., где они учатся отстаивать свою точку зрения и мнение команды.
Таким образом, процесс обучения становится более интересным и эффективным, развивая командообразующие компетенции будущих менеджеров, умение делегировать полномочия, предоставлять обратную связь, развивая востребованные компетенции специалистов управленцев.
Список литературы:
1.	Геллерт М. Все о командообразовании - Teamarbeit, teamentwicklung, teamberatung: руководство для тренеров: пер. с нем / М. Геллерт, К. Новак. - М.: Вершина, 2006.
2.	Крылова Н.П. Педагогические условия реализации рефлексивно- инновационного подхода в образовательном процессе вуза: автореф. дисс. . канд. пед. наук. -Вологда, 2002.
3.	Шамова Т.И. Управление образовательным процессом в адаптивной школе / Т.И. Шамова, Т.М. Давыденко. - Москва, 2001.
30
№ 10 (38) - 2014