












DesigNonStop


все самое интересное о веб-дизайне















 ГЛАВНАЯ

 ИНФО О сайте Услуги Друзья Контакты Пресс-центр



 ВЕБ-ДИЗАЙН Советы Статьи Тренды Практика Интервью



 
ВДОХНОВЕНИЕ Ассорти По стилям Классики Мастера Кругозор



 
 УРОКИ Новичкам Гурманам Логотипы HTML CSS Видео уроки



 ПОЛЕЗНОСТИ Сервисы Учебники Фотошоп Обзоры Книги



 СКАЧАТЬ Шрифты Иконки Кисти Текстуры Палитры



 ПОРТФОЛИО











DesigNonStop


все самое интересное о веб-дизайне











 









Абстракционизм – стиль в изобразительном искусстве и его разновидности

2













Наташа Клевер Веб-дизайн / Тренды 15-05-2012 Для меня стиль абстракционизм это прежде всего противостояние логике цивилизации.
Вся история цивилизации последнего века построена на формулах, алгоритмах, принципах, уравнениях и правилах.
Однако, человеку свойственно стремление к равновесию и гармонии.
В связи с чем на заре века научно-технической революции появляется такое вот арт течение, которое не подчиняется классическим канонам рисования, а наоборот, служит своей целью дать свободу неосознанному и хаотичному, на первый взгляд лишенному смысла, но тем самым давая человеку возможность освободиться от влияния норм и догматов и сохранить внутреннюю гармонию.
 


 


 
 

Абстракционизм (от латинского abstractus – удаленный, отвлеченный) весьма широкое направление в искусстве XX столетия, возникшее в начале 1910-х в нескольких странах Европы.
Для абстракционизма характерно использование исключительно формальных элементов для отображения реальности, где имитация или точное отображение действительности не было самоцелью.

 
 

Основоположники абстракционизма — русские художники Василий Кандинский и Казимир Малевич, голландец Пит Мондриан, француз Робер Делоне и чех Франтишек Купка.
В основе их метода рисования лежало стремление к «гармонизации», создание определённых цветовых сочетаний и геометрических форм, чтобы вызвать у созерцателя разнообразные ассоциации.

 
 

В абстракционизме можно выделить два четких направления: геометрическая абстракция, основанная преимущественно на четко очерченных конфигурациях (Малевич, Мондриан), и лирическая абстракция, в которой композиция организуется из свободно текущих форм (Кандинский).
Также в абстракционизме есть еще несколько крупных самостоятельных течений.

 
 

Кубизм – авангардистское направление в изобразительном искусстве, зародившееся в начале XX века и характеризующееся использованием подчеркнуто условных форм геометричной формы, стремлением «раздробить» реальные объекты на стереометрические примитивы.

 
 

Районизм (Лучизм) — направление в абстрактном искусстве 1910-х г.г., основанное на cмещении световых спектров и светопередачи.
Характерна идея возникновения форм из «пересечения отраженных лучей различных предметов», так как человеком в действительности воспринимается не сам предмет, а «сумма лучей, идущих от источника света, отраженных от предмета».

 
 

Неопластицизм – обозначение направления абстрактного искусства, которое существовало в 1917—1928 гг. в Голландии и объединяло художников, группировавшихся вокруг журнала «De Stijl» («Стиль»).
Характерны чёткие прямоугольные формы в архитектуре и абстрактная живопись в компоновке крупных прямоугольных плоскостей, окрашенных в основные цвета спектра.

 
 

Орфизм – направление во французской живописи 1910-х годов.
Художники-орфисты стремились выразить динамику движения и музыкальность ритмов с помощью «закономерностей» взаимопроникновения основных цветов спектра и взаимопересечения криволинейных поверхностей.

 
 

Супрематизм – направление в авангардистском искусстве, основанное в 1910-х гг.
Малевичем.
Выражался в комбинациях разноцветных плоскостей простейших геометрических очертаний.
Сочетание разноцветных геометрических фигур образует пронизанные внутренним движением уравновешенные асимметричные супрематические композиции.

 
 

Ташизм – течение в западноевропейском абстракционизме 1950—60-х годов, наибольшее распространение получившее в США.
Представляет собой живопись пятнами, которые не воссоздают образов реальности, а выражают бессознательную активность художника.
Мазки, линии и пятна в ташизме наносятся на холст быстрыми движениями руки без заранее обдуманного плана.

 
 

Абстрактный экспрессионизм – движение художников, рисующих быстро и на больших полотнах, с использованием негеометрических штрихов, больших кистей, иногда капая красками на холст, для полнейшего выявления эмоций.
Экспрессивный метод покраски здесь часто имеет такое же значение, как само рисование.







 Поделиться: Короткая ссылка на этот пост: http://www.designonstop.com/?p=7198 Подписаться на обновления:



















А вот еще интересное: Футуризм – стиль в изобразительном искусстве и его особенности (1) Барокко – стиль в изобразительном искусстве и его особенности (0) Стимпанк – стиль в современном искусстве и его особенности (6) Дадаизм – стиль в изобразительном искусстве и его особенности (0) Модерн – стиль в живописи и архитектуре и его отличительные черты (7) Экспрессионизм – стиль в изобразительном искусстве и его особенности (0) Импрессионизм – стиль в изобразительном искусстве и его особенности (3) Влияние исторических трендов искусства на современный дизайн: Поп-арт (13) Основные пункты проверки веб-дизайна и оценки состояния сайта (2)















Написать комментарий с помощью формы ВКонтакте









Написать комментарий с помощью формы Facebook







Написать комментарий с помощью формы Facebook










 Комментариев (2)









 

Maria Trudler15-05-2012 . 16:32# 1




 

Очень понравилось твое вступление, Наташа, особенно первая фраза точна.
Ты хорошо написала.
Свобода от рабства формул и внутренняя гармония – это смысл.

Мое самое любимое направление в живописи – абстракционизм.
Во всех его многочисленных разновидностях.
А тебе какие течения близки: с размытыми, неопределенными формами, пятнами или четкими контурами, в которых проглядывают символы?

Ответить
















 





 

Наташа Клевер16-05-2012 . 13:19# 2




 

@Maria Trudler:

А я когда писала этот пост именно о тебе и думала ))

Мне больше нравится абстракция с четкими контурами, в которых проглядывают символы.
Причем эти символы иногда появляются уже после того, как работа закончена, а причудливое сплетение линий рождает новые образы…

Ответить
















 

 



Написать комментарий с помощью обычной формы блога

Не пишите пожалуйста всякую ерунду и критику, все-равно все удалю.
Спасибо за комментарий!


 Нажмите, чтобы отменить ответ.






 Имя * Mail (скрыто) * Сайт (если есть) Спамооборона: сколько (цифра) будет четвeрkа + шeстеpkа ? Сообщать мне о следующих комментариях на e-mail Мое частное мнение 33 совета Критика Попса Фриланс Редизайн



 Карьера Заказчик Эмоции Стратегия Нет и нет



 Веб-дизайн теория Мода в современном веб-дизайне или когда сайту нужен редизайн Коротко об историях успеха девяти самых популярных площадок для блогов 10 вещей, которые заказчик ищет в первую очередь в дизайнерском портфолио Что такое веб-дизайн, его основные элементы, этапы и принципы Психология цвета и его воздействие на эмоциональное состояние Если бы известные художники прошлого были дизайнерами,то как бы это выглядело сейчас Как участвуют левое и правое полушария мозга в творческом процессе


 
 Сервисы дизайнерам Валидаторы Скорость CSS коды Фотошоп Шрифт Цвет



 Фотохостинги Портфолио Вдохновение Логотипы Продажи Скетчи




 Полезная практика Кросспостинг в LiveJournal, WordPress,Twitter, Blogspot и другие блоги 15 простых способов найти новый интересный блог о веб-дизайне Как купить вордпресс шаблон за вебмани на сайте Template Monster Как сделать оригинальный дизайн шапки в профиле Твиттера Основные возможности, функции и изменения интерфейса нового Твиттера Как оформить группу В Контакте с закрепленным верхним меню Как оформить группу В Контакте и создать красивое графическое меню


 








 Вдохновение Best Sites Манипуляции Твиттерфоны Фотографии Акварель Гранж Ретро Рунет



 Типографика Художники Digital Art Перформанс Интерфейсы Логотипы Картинки Реклама




 Фотошоп теория Используем фильтры фотошопа для создания отличных эффектов Новые возможности Photoshop CS5 при работе с цифровыми изображениями В чем различия между инструментами Ластик, Фоновый ластик и Волшебный ластик Основные инструменты для работы с текстом в программе фотошоп Перевод терминов фотошопа и клавиатурные сокращения основных команд Как распаковать и загрузить кисти в фотошоп, а также, как сохранить новую кисть Как правильно настроить кисти в фотошопе, экспериментируем с параметрами


 
 CSS3 мануалы Верстка Слайдеры Tooltips Contacts



 Вордпресс Навигация Эффекты jQuery



 Тренды веб-дизайна Футуризм – стиль в изобразительном искусстве и его особенности Абстракционизм – стиль в изобразительном искусстве и его разновидности Топ 10 популярных элементов в дизайне современных сайтов 15 основных трендов в веб-дизайне в 2012 году по версии DesigNonstop 11 основных трендов в веб-дизайне в 2011 году по версии Webdesignledger Импрессионизм – стиль в изобразительном искусстве и его особенности 30 явно выраженных трендов и тенденций в веб-дизайне за 2009 год


 
 WordPress шаблоны Мой магазин Что выбрать Где купить Где скачать



 Характеристики Бесплатные Установка Верстка



 Уроки фотошоп Создаем в фотошопе логотип с декоративной первой буквой Создаем в фотошопе художественно разбитый блок с текстом Создаем в фотошопе декоративный текст из деревянных палочек Создаем в фотошопе текст, написанный мелом на школьной доске Создаем в фотошопе эффект выжженного текста на деревянной поверхности Создаем в фотошопе металлический эффект тиснения для текста Создаем в фотошопе эмблему с имитацией загнутой ленты


 
 Скачать бесплатно Шрифты Кисти Иконки Текстуры



 Тви фоны WP темы Картинки Палитры




 Книги дизайнерам 10 полезных книжных новинок об искусстве цифровой фотографии 10 интересных книжных новинок о дизайне и самовыражении 10 полезных книг о wordpress, создании сайтов и веб-программировании 10 интересных книжных новинок о дизайне и веб-технологиях 10 полезных книжных новинок о современном графическом дизайне


 
 Интервью Сальвадор Дали об оригинальности, о своем творчестве и нормальности Интервью с Danny Outlaw, владельцем впечатляющего блога Outlaw Design Blog Интервью с представителем сайта cmsheaven.org о складчине и шаблонах Интервью с Angelo Sotira, создателем самого известного дизайнерского ресурса Deviant Art Ирина Хакамада об информационной эпохе, успехе и самореализации


 














 

Каждый день новая статья от DesigNonstop











 
 

 
 

 

 
 























 Советы дизайнерам 20 вещей, которые мне не нравятся в дизайне отечественных сайтов 15 необходимых составляющих успешного и эффективного блога 15 вещей, которые больше всего раздражают пользователей на сайте 10 жизненных советов об экологии сознания, опыте и саморазвитии 10 полезных советов о том, чего не следует делать дизайнеру-фрилансеру 10 полезных советов о том, как улучшить типографику вашего сайта 10 советов для дизайнеров от Майка Монтейро по поиску и общению с клиентами Базовые советы Яндекса по улучшению индексации вашего сайта


 




 Недавние статьи Топ 10 популярных элементов в дизайне современных сайтов Как настроить витрину товаров в группе или паблике В Контакте Скачать бесплатно 26 русских декоративных шрифтов для дизайнеров Интервью с Петером ван де Веердом, веб-дизайнером проекта Промокодабра Интервью с Александром Тяпочкиным – дизайнером, иллюстратором и художником Интервью с представителем сайта cmsheaven.org о складчине и шаблонах Креативные тенденции и тренды 2015 года по версии Shutterstock 10 интересных книжных новинок о дизайнерах и для дизайнеров


 






 Облако тегов best sites CSS3 free street art wordpress YouTube Клевер акварель арт арт фото веб-дизайн винтаж вордпресс гранж иконки иллюстрации интервью интерфейс кисти книги креатив логотип новичкам палитра перформанс портфолио постер практика реклама ретро рунет русские сервисы советы твиттер твифон текстуры теория типографика тренды фотоманипуляции фотошоп фриланс художники шрифт








 Рубрики Вдохновение Ассорти

 Классика

 Кругозор

 Мастера

 По стилям




 Веб-дизайн Интервью

 Практика

 Советы

 Статьи

 Тренды




 Полезности Книги

 Обзоры

 Сервисы

 Учебники

 Фотошоп




 Пресс-центр

 Скачать Иконки

 Кисти

 Палитры

 Текстуры

 Шрифты




 Уроки HTML CSS

 Видео уроки

 Гурманам

 Логотипы

 Новичкам














 Инфо Друзья Портфолио О сайте Услуги Контакты Все теги


 







Привет!
Меня зовут Наташа.
Рада приветствовать вас на моём блоге о веб дизайне.
Надеюсь здесь вы найдете для себя что-нибудь интересное ;)


Статьи на актуальные дизайнерские темы, советы новичкам, уроки по фотошопу, подборки красивых дизайнов сайтов, полезные сервисы для дизайнеров.
Возможность бесплатно скачать иконки, кисти, текстуры и шрифты.







DesigNonstop – О дизайне без остановки © 2009—2015 Все права защищены Designed by Natasha Klever






















 





















 ГЛАВНАЯ ИНФО О сайте Услуги Друзья Контакты Пресс-центр ВЕБ-ДИЗАЙН Советы Статьи Тренды Практика Интервью ВДОХНОВЕНИЕ Ассорти По стилям Классики Мастера Кругозор УРОКИ Новичкам Гурманам Логотипы HTML CSS Видео уроки ПОЛЕЗНОСТИ Сервисы Учебники Фотошоп Обзоры Книги СКАЧАТЬ Шрифты Иконки Кисти Текстуры Палитры © DesigNonstop – О дизайне без остановки

















