

	 Создание праздничного настроения
	 

 
Читайте также:IV. Создание необходимых тренинговых техник в рамках выбранного методаIV. СОЗДАНИЕ ПРОДУКТИВНЫХ КОМАНДV. Определение факторов рисков для каждого рабочего места. Создание визуализированных карт факторов рисков по охране трудаVI. Создание системы защиты и обеспечения прав и интересов детей и дружественного к ребенку правосудияVII. Создание и использование простых формулVIII) Создание интерактивных фильмов. Управление воспроизведением фильмаVIII. Создание выделенных областейXIII. Создание диаграммАвтоматическое создание структурыАмстердамский договор 1997 г. и создание пространства свободы, демократии и законности.БОРЬБА ЗА СОЗДАНИЕ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ В РОССИИ.Бриф на создание Landing Page






Счастливый человек радостен в меру. Он излучает спокойствие, благотворно влияя на настроение людей, среди которых оказывается. Депрессивный человек воздействует на окружающих прямо противоположным образом. Он приходит на веселую вечеринку за хорошим настроением, рассчитывая стать свидетелем забавных происшествий, испытать острые эмоции, завязать полезные знакомства. На праздник его приводит надежда отыскать там свое счастье. Если он действительно находит там счастье, то не умеет его сберечь. Рано или поздно свое счастье он превращает в несчастье.
 Праздники нужны всем людям. Не нужны они лишь святому, ибо для него каждый день — праздник. Кто не умеет отдыхать, не знает, что такое выходной день, тому необходимо отключаться, поднимать свое настроение, снимать напряжение, отрешаться от будничных проблем, — лишь после этого он ощутит себя человеком. С ростом уровня стрессов вечеринки превращаются в оргии. Вероятно, это и вправду приятно — ощутить себя вновь человеком после того, как вел себя по-свински.
 От таких сборищ депрессия только усугубляется. Чтобы этого не ощущать, человек ведет себя на вечеринках все разгульнее. Поэтому если кто-то из членов вашей семьи — вы сами или ваши дети — зачастил на вечеринки, необходимо сделать надлежащий вывод. Доверяйте детям, но и проверяйте их. Особенно важно помнить про то, что в современных условиях праздничное настроение зачастую создается при помощи наркотических веществ. Стремление отрешиться от тревожных мыслей — характерная тенденция современной жизни. Депрессивная молодежь знает, что на вечеринку идут для того лишь, чтобы расслабиться. Развлечься и просто отдохнуть они не умеют. Ведь они продолжение своих родителей-трудяг.
 Разговоры о том, что алкоголь, сигареты и наркотики вредят здоровью, депрессивный человек пропускает мимо ушей. До сердца, до сознания слова эти не доходят, как ни старайся. Если человек в угнетенном состоянии хочет утопить свою печаль, избавиться от отчаяния, он сделает это в любом случае. Его боль столь велика, что, по сравнению с ней, физическая смерть кажется мелочью. Впавший в депрессию, будь у него достаточно денег, пил бы круглые сутки. Либо употреблял наркотики.



Улыбчивая маска — хорошая мина при плохой игре («keep smiling»)  | следующая ==> Крепкие напитки, острая пища
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  