1   2   3   4 ГЛАВА 16. ПОЛИТИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 16.1. Понятие политической деятельности Положение о том, что политический процесс как феномен с необычайно сложной и многоуровневой структурой объективируется в политической деятельности, является аксиомой. Именно в политической деятельности индивиды, группы, организации, объединения и движения проявляют свою политическую субъектность, способность и умение реально воздействовать на политическое развитие общества. В целях, способах и приемах политической деятельности, ее конкретных результатах обретает свое реальное бытие политический процесс. В политической литературе для характеристики процесса взаимодействия субъекта с политической действительностью применяются понятия "политическая деятельность", "политическое действие", "политическая активность", "политическое участие", "политическое поведение" и др. Каждое из этих понятий имеет как общие, так и специфические признаки. Политическая деятельность - наиболее широкое понятие, охватывающееполитические действия, политическое участие и политическое поведение.Она является условием и способом существования индивидов, а такжефункционирования политических обществ вообще. В самой природеиндивидов содержится необходимость их вступления в активные отношенияс внешним миром. Чтобы существовать, они должны действовать,производить вещественно-предметные и духовные средства для жизни.Воздействуя на мир, люди изменяют этот мир и тем самым изменяют себя.Поэтому то, чем они являются как субъекты политики, отражает преждевсего их деятельность. , Политическая деятельность охватывает любую политическую активность - осознанную и неосознанную, организованную и спонтанную. Она показывает также, что как субъект, так и объект политического действия представляют собой не две противоположные друг другу формы бытия, а две стороны одного и того же процесса - политической практики. Объектом политической деятельности субъектов выступает социально-политическая действительность, предстающая в виде реального политического процесса, системы политических отношений, политических действий, акций, реакций и т.д. В центре этой совокупности элементов/политической действительности находятся властные отношения, определяющие специфику и направленность политической деятельности субъектов, их цели, намерения и действия. Отсюда следует, что политическая деятельность—это сознательное и целенаправленное (интенциональное) поведение субъекта, обладающее политическим и социальным значением. 157 Политическое действие - это отдельный момент проявления политической деятельности. Оно несет в себе в той или иной мере отпечаток всех свойств политической деятельности, главными из которых являются сознательность и целенаправленность. Политическое поведение есть внешнее, можно сказать, первичное проявление политической деятельности и политического действия. Оно может быть сознательным и стихийным, рациональным и иррациональным, целевым и без определенной цели. Таким образом, политическая деятельность, политическое действие и политическое поведение отличаются степенью глубины отражения политической действительности, масштабами действия и формами своего проявления, а также способами их оценки. В контексте нашего общего анализа объективирования политического процесса эти понятия могут использоваться как взаимозаменяемые, ибо деятельность охватывает материально-практические, интеллектуальные и духовные операции, внешние и внутренние процессы жизнедеятельности индивида, его политическое поведение и его политическое участие.^ 16.2. Структура политической деятельности Политическая деятельность как система объективно-субъективных отношений и взаимосвязей обладает сложной внутренней структурой, в которой можно выделить три основные группы элементов. Первая - это определенная программа жизнедеятельности субъектов политики, сознательно сформированная на основе теоретических знаний и практического опыта. В ней зафиксированы устойчивые, обобщенные результаты политического опыта человечества - знание, мировоззрение, идеалы, осознание цели, мотивы, потребности, прогнозы и социальные установки. Эти идеальные образования выступают в качестве движущей силы политического поведения индивидов, стимулируют и направляют развитие их творческого воображения, приводящего к созданию новых структур познавательных процессов и новых форм политической деятельности. Знания субъекта политики о мире, в котором он живет и действует, образуют в совокупности его интеллектуальный потенциал. Речь идет не только о знаниях прагматических - научных или почерпнутых из обыденного опыта, но и о знаниях идеальных: ценностях и ориентациях, верованиях, идеалах, словом, обо всей системе представлений людей об окружающем мире, о своем месте в нем, о возможностях и путях его изменения. Из этой системы знаний складывается мировосприятие человека, его самосознание и сознание больших социальных групп. Причем далеко не все такие знания носят рациональный характер. В эти знания входят также иррациональные элементы - предрассудки, мифы, стереотипы, утопии и т.д. 158 | Стержневым структурным элементом политической деятельности является творческое мышление как высшая и наиболее активная сторона сознания субъекта. Это процесс познавательной деятельности, характеризующийся обобщенным и опосредованным отражением политической действительности в понятиях, суждениях и умозаключениях. Творческое мышление отражает не столько сложившуюся устойчивую ситуацию политической деятельности, сколько связь с созданием нового продукта мыслительного процесса, новых целей, задач, оценок, направленных на преобразование условий деятельности, системы политических отношений. В структуре данной группы элементов политической деятельности особо следует выделить мировоззрение как интегрирующий и направляющий фактор. Оно представляет собой научные знания субъекта о наиболее общих свойствах, связях, отношениях, законах политической и социальной действительности, определяет его отношение к внешнему миру, другим индивидам, к самому себе. Овладевая сознанием, чувствами и эмоциями индивида, переходя на уровень его прочных убеждений, научные знания побуждают его к активным действиям, определяют нормы его политического поведения. Мировоззрение, таким образом, становится творческим методом активного отражения сознанием индивида объективной действительности, верным ориентиром его в политической деятельности. Показателем качественного состояния мировоззрения являются убеждения субъекта политики. Они свидетельствуют о том, насколько усвоенные индивидом знания превратились во внутренние мотивы его поведения, в оценки и нормы его политической деятельности. Убеждение -это не только осознание человеком истинности мировоззренческих и нравственных понятий, но и личная его готовность действовать в соответствии с этими правилами и понятиями. Это не просто теоретические формулы, объясняющие субъекту, как можно поступать, но и как нужно действовать, чтобы иметь при этом максимум душевного комфорта. Это означает, что модели слов органически связаны с моделями чувств. Движущей, побудительной силой политической деятельности являются потребности субъекта политики. Вступление человека в активное взаимодействие с окружающим миром продиктовано прежде всего настоятельной необходимостью удовлетворять определенные потребности. Наиболее эффективным воздействие потребностей на политическую деятельность субъекта оказывается в том случае, когда они осознаются и проявляются в виде интереса, внутреннего стремления к деятельности. Через интерес осуществляется оценка жизненного значения для субъекта политики определенных объективных обстоятельств, направленность его действий в этих обстоятельствах. Совпадение в сознании индивида внешней реальности в конкретной форме ее проявления - знаний, взглядов, ценностей, 159 требований - с личностным смыслом порождает внутреннюю мотивацию его политической деятельности. В применении к политике интерес означает все то, что для субъекта политики выгодно, полезно и удовлетворяет его желания, стимулирует его к действиям, является благом и ценностью при достижении определенных целей. На этой основе можно выделить следующие типы политических интересов: "Гомо экономикус", когда мотив собственной выгоды, частоматериальной, является решающим побуждением политическойдеятельности. Он тесно связан с другими стимулами, например с социальнымстатусом и престижем. "Гомо политику?", когда главным мотивом политических действийпредстает власть. "Гомо люденс", центральным мотивом которого является стремлениек игре и популярности. • В политической действительности, как правило, действует не один интерес-мотив, а их совокупность, в которой воедино связаны выгода и польза (утилитаризм), наслаждения (гедонизм) и ощущение счастья (эвдемонизм). Знания, потребности, интересы и мотивы (когнитивная и мотивационная сферы психики) находятся в отношениях тесного взаимодействия, взаимно дополняют друг друга. Политики формируют свои программы в соответствии с их знаниями о мире, о существующих в нем материальных, политических и культурных ценностях, о возможностях их осуществления. Очевидно, что именно эти структурные элементы политической деятельности являются наиболее динамическими и изменчивыми. Процесс их развития и расширения обусловлен объективными потребностями политического прогресса и безграничен как в пространстве, так и во времени. Вторую группу структурных оснований и компонентов политической деятельности образуют репродуктивные свойства субъектов политики- их способности, навыки, умения, способы реализации политических планов и идеалов. Сюда относится также политическая культура индивидов, проявление их чувств и эмоций. Эти качества, имеющие преимущественно практический характер, выступают своеобразным индикатором политической деятельности, обнаруживающей себя в материальных или идеальных социальных результатах. Это, по существу, механизм реализации политических программ, планов и намерений в практике общественного развития. В общей структуре политической деятельности особое место принадлежит способностям индивида. Они выступают в качестве одного из определяющих факторов индивидуальных различий уровня и результативности политической деятельности субъектов политики. От160 способностей человека, его природно-биологических задатков существенно зависят рациональность и качество политической деятельности, ее , эффективность и влияние на социальные процессы. Важным источником политической активности индивидов являются чувства, которые могут иметь как положительную, так и отрицательную направленность. Чувства есть не что иное, как оценочная деятельность поступающей информации с позиций ее соответствия потребностям и интересам личности. Они не просто отражают степень соответствия действительности нашим потребностям и интересам, не только активизируют мыслительные процессы, но, входя в их внутреннюю структуру, выполняют эвристическую функцию. Последняя выражается в активизации всех сущностных сил человека на достижение той или иной цели деятельности, в создании оптимального личностного социально-психологического состояния. Тем самым значительно усиливается детерминирующее воздействие потребностей и интересов на политическую и социальную активность индивида. Однако необходимо отметить, что не только степень удовлетворения потребностей способствует превращению чувств в мотив политической активности. Передовая идея, адекватно отражающая коренные интересы человека, также способна активизировать эмоциональные способности индивида и тем самым привести в действие его дополнительные функциональные и энергетические творческие возможности. Чувства, акцентирующие внимание человека на избранных целях, тормозят действие остальных, второстепенных в данный момент. Желания становятся непреодолимыми и проявляются активными двигательными актами, в которых отражена эмоция, - действовать, так в полную меру сил, отдыхать, так с максимумом удовольствия для "души и тела". Если потребность в достижении цели достаточно велика, чувство помогает человеку бороться в тех условиях, где его поражение кажется совершенно очевидным. Чувство тревоги удерживает от опрометчивых поступков при определенных признаках надвигающейся опасности или возможного политического просчета. Когда чувства перерастают в эмоции, то поведение субъекта политики существенно отличается от обычного, приобретает неимоверную силу, способную преодолеть сложные обстоятельства и победить соперника. К тому же положительные чувства и эмоции делают яркой и привлекательной личность политика, что особенно важно в момент проведения избирательной кампании. Наконец, третью группу структурных образований политической деятельности составляют нравственно-оценочные качества субъектов политики. Способность индивида осмыслить способы и средства достижения поставленных политических целей в соответствии с 161 общечеловеческими идеалами и принципами, объективно оценить социальную значимость собственной деятельности является необходимым условием своевременного обнаружения в ней недостатков и противоречий, поиска наиболее эффективных путей их разрешения. Глубокий анализ индивидом поступков и результатов своей политической деятельности обогащает его, политический потенциал и духовный мир. Личностно осмысленный результат политической деятельности становится в ряду ее компонентов тем внутренним звеном, которое позволяет реализовать обратную'Связь между политическими целями, методами и способами деятельности, а также результатами деятельности и скорректировать ее в соответствии с личностной оценкой достигнутого. В ряду нравственных компонентов политической деятельности на первый план выходит ответственность субъекта политики за социальные последствия своих действий. Результатами политической деятельности -намеренными и неожиданными, оцениваемыми положительно и отрицательно- являются общественные изменения, которые затрагивают интересы и судьбы всех членов общества. Рациональная и нравственная политическая деятельность ведет к укреплению и динамичному развитию политической системы, а следовательно, к социальному прогрессу. Научно необоснованная и безнравственная политика оказывает негативное воздействие на все .сферы жизнедеятельности общества, приводит к застою и деформации всех общественных структур. Политик, который знает, что нужно делать, как нужно действовать, который думает о результатах своей политической деятельности и берет на себя за них ответственность, способен оказать заметное воздействие на политическое, социальное и духовное развитие общества и войти в политическую историю как великий лидер.^ 16.3. Типология политической деятельности В политической литературе представлены различные типологии политической деятельности. В соответствии со степенью сложности выделяют простую и сложную политическую деятельность. К простым можно отнести те виды деятельности, в которых связь между действием и результатом имеет более непосредственный характер и достигается немедленный эффект одноразового политического действия. Но в политике преобладают действия многоразовые, многоэлементные, многоэтапные, Многосубъектные, т. е. высокой степени сложности. С точки зрения вида и количества субъектов, участвующих в действии, можно выделить индивидуальную, коллективную, групповую и всеобщую политическую деятельность. Индивидуальная - это деятельность, которая совершается "на собственный страх и риск". Такой деятельностью может 162 €ыть, например, индивидуальный акт •политического протеста, личная манифестация собственных взглядов и т.д. Коллективная политическая деятельность представляет собой сумму индивидуальных, нередко подобных или идентичных, с минимальной степенью организации действий. Чаще всего такие политические действия спонтанны, не образуют "рациональной", намеренной целостности. К такого рода деятельности Можно отнести стихийно возникшую демонстрацию под влиянием настроений и эмоций. Субъектом коллективных действий являются толпы, скопления и тому подобные собрания людей - коллективы с непостоянной, преходящей и ограниченной связью.^ Групповая политическая деятельность - это такая деятельность, субъектами которой выступают социальные группы, общности с определенным самосознанием, устойчивым единством и организацией. Обычно такие группы целенаправленны и формализованы. Различные действия отдельных членов и частей этих групп образуют спланированное и скоординированное целое.^ Всеобщая политическая деятельность характеризуется тем, что в ней участвуют все социальные общности, группы, институты и организации. Разумеется, такая деятельность встречается редко, однако и она заслуживает внимания. Ее отличают необычная концентрация действий и поведения, вовлеченность в нее всех субъектов политики. Они представляют собой движущую силу, формирующую новые политические и социальные ситуации, новые системы и даже новую аксиологическую политическую практику. Типичная всеобщая деятельность - это, к примеру, национально-освободительная революция или оборонительная война. Политическая деятельность может быть институциональной или неинституциональной. Институциональная деятельность подлежит каким-либо ограничениям и специализации. Ограничения относятся к способу поведения, соответствующего типу ситуации и задач, и находят выражение в правовых и внутриорганизационных предписаниях- уставах, инструкциях, положениях, традиционных нормах, дипломатическом протоколе и т.д. В отличие от институциональной неинституциональная политическая деятельность характеризуется более низкой степенью координации, плановости и ограничений, специализации и большей спонтанностью. Такая деятельность может быть связана как с решением проблем, не аредусмотренных программой и организационной структурой, так и с нарушением определенных норм и институциональных компетенций. Неинституциональная деятельность на этапе формирования политических и общественных движений иногда преобладает. Политическая деятельность бывает добровольной, навязанной и принудительной. Добровольная политическая деятельность вытекает из . 163 собственных решений субъекта, характеризуется наличием самостоятельности его действий. Навязанная деятельность осуществляется под давлением, как правило, существующей власти. Принудительная определяется необходимостью реализации чужой воли вопреки собственной, она осуществляется с помощью силовых приемов, как правило, со стороны государственной власти. По результатам своего воздействия на общество политическая деятельность может быть конструктивной и деструктивной. Первая нацелена на достижение результатов, полезных для действующего субъекта политики, партнеров, развития конкретных структур, для общества в целом. Деструктивная деятельность направлена на разрушение объективно необходимых общественных связей, ликвидацию организационных и политических структур, элиминацию ( от лат. elimino-выношу за порог, удаляю) тех или иных явлений и даже субъектов из сферы влияния и публичной жизни вообще. Политические действия могут способствовать реализации конкретных целей, а также противодействовать их достижению. Они могут служить как взаимопониманию и сотрудничеству, так и противопоставлению и конфронтации. Политические действия не только следуют из определенных объективных социальных противоречий и конфликтов, но они обладают способностью усиливать или искусственно создавать кризисные ситуации в обществе.ГЛАВА 17. ПОЛИТИЧЕСКИЕ РЕШЕНИЯ 17.1. Процесс принятия политических решений Центральным элементом политического процесса, как мы это уже выяснили в предыдущих разделах, является процедура принятия и реализации политических решений. Политическое решение - это сознательный выбор субъектами политики одного из многих вариантов политических действий, направленных на управление социальными процессами: Оно является документом, в котором определяются цели, задачи, механизмы их реализации и желаемые результаты политической деятельности субъектов власти. Политические решения, как акты выбора соответствующих политических действий, имеют своих субъектов. Ими являются либо сами граждане, либо их представители в различных государственных органах -представительных, профессиональных, общественных и других организациях. Доминантой процесса принятия решения является согласование конфликтных, противоположных или расходящихся интересов различных социальных групп. Путем принятия соответствующего 164 политического решения возможно достижение между ними определенного взаимопонимания и согласия. В политической литературе в процессе принятия политических решений выделяются три этана: подготовительный, этап принятия решений и этап реализации принятых решений. На первом, подготовительном этапе осуществляется выявление практических общественных проблем, которые необходимо решать в процессе политического управления. Исходным моментом процесса принятия политического решения выступает получение информации о насущных потребностях социальных групп и общества в целом. Эта информация поступает в центр принятия политических решений. В любой политической системе имеются специальные каналы, служащие для передачи артикулированных (от лат. artikulatio - членораздельно, ясно произносить) и зарегистрированных социальных потребностей и интересов. Политическая репрезентация интересов может осуществляться посредством представительных органов, политических партий или таких специальных политических институтов, как отделы жалоб и предложений, встречи членов парламента и депутатов с избирателями, особенно в период избирательных кампаний. Групповые требования-адогут доходить до центра решений и по неформальным каналам. Например, их можно высказывать вместе с надлежащей социальной поддержкой через политика центрального уровня, "выходца" из данного региона. На этом этапе происходит артикуляция интересов и потребностейразличных социальных групп, выясняются препятствия,, с которыми онисталкиваются при попытках их удовлетворения. Эта информация поступаетпо определенным каналам, на основании чего формулируется социальнаяпроблема, требующая своего разрешения. \ Многообразие выявленных потребностей и интересов предполагает приведение их в определенную систему, выделения в ней наиболее существенных общих интересов всех социальных групп. Процесс формулирования социальных потребностей в виде определенным образом упорядоченных структур государственной политики называется агрегированием (от лат. aggrego - присоединяю) интересов. В ходе данной аналитической операции различные частные требования, предъявляемые к структурам власти, сопоставляются друг с другом, среди них выявляются наиболее существенные и общие, а затем обобщаются и систематизируются по определенным признакам. В результате артикулированное множество социальных интересов и требований приобретает определенную систему, трансформируется в конкретные политические решения. Представление социальных потребностей в виде четко сформулированных политических целей и задач есть необходимое условие всякого сознательного политического действия. 165

1   2   3   4 