

	 Министерство образования Российской Федерации
	 

 
Читайте также:I. Государственный стандарт общего образования и его назначениеI. Нарушение образования импульсаI. Нарушение образования импульса.I. Центральные регуляторные образования эндокринной системыIII. Федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской ФедерацииT-клеточные и NK-клеточные новообразованияXVIII ВЕК В РОССИЙСКОЙ ИСТОРИИАдвокатская палата субъекта Российской Федерации.Адвокатура Российской Федерации.Административно-территориальное деление Российской империи.Административно-территориальные преобразованияАдминистративные преобразования.






Статья 1234 Договор об отчуждении исключительного права
 1. По договору об отчуждении исключительного права одна сторона (правообладатель) передает или обязуется передать принадлежащее ей исключительное право на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации в полном объеме другой стороне (приобретателю).
 2. Договор об отчуждении исключительного права заключается в письменной форме и подлежит государственной регистрации в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 1232 настоящего Кодекса. Несоблюдение письменной формы или требования о государственной регистрации влечет недействительность договора.
 3. По договору об отчуждении исключительного права приобретатель обязуется уплатить правообладателю предусмотренное договором вознаграждение, если договором не предусмотрено иное.
 При отсутствии в возмездном договоре об отчуждении исключительного права условия о размере вознаграждения или порядке его определения договор считается незаключенным. При этом правила определения цены, предусмотренные пунктом 3 статьи 424 настоящего Кодекса, не применяются.
 4. Исключительное право на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации переходит от правообладателя к приобретателю в момент заключения договора об отчуждении исключительного права, если соглашением сторон не предусмотрено иное. Если договор об отчуждении исключительного права подлежит государственной регистрации (пункт 2 статьи 1232), исключительное право на такой результат или на такое средство переходит от правообладателя к приобретателю в момент государственной регистрации этого договора.
 5. При существенном нарушении приобретателем обязанности выплатить правообладателю в установленный договором об отчуждении исключительного права срок вознаграждение за приобретение исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации (подпункт 1 пункта 2 статьи 450) прежний правообладатель вправе требовать в судебном порядке перевода на себя прав приобретателя исключительного права и возмещения убытков, если исключительное право перешло к его приобретателю.
 Если исключительное право не перешло к приобретателю, то при нарушении им обязанности выплатить в установленный договором срок вознаграждение за приобретение исключительного права правообладатель может отказаться от договора в одностороннем порядке и потребовать возмещения убытков, причиненных расторжением договора.

 Вопрос 16
 Согласно п. 1 ст. 1225 ГК под интеллектуальной собственностью понимаются результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, которым предоставляется правовая охрана. Однако наследоваться могут не сами результаты интеллектуальной деятельности, а исключительные права на них. Следует отметить, что ч. III ГК не содержит специальных норм, касающихся наследования интеллектуальной собственности. В связи с этим надо обратиться к ч. 4 ГК, которая дает как общие правила наследования интеллектуальной собственности, так и в некоторых случаях конкретизирует порядок наследования исключительных прав на ее отдельные объекты. Среди прав на интеллектуальную собственность, переходящих по наследству, особо следует выделить исключительные права, возникающие в связи с созданием результатов интеллектуальной деятельности (что касается наследования прав на средства индивидуализации, то сфера его применения невелика, поскольку речь может идти только о гражданах-наследодателях, зарегистрированных в качестве предпринимателей и обладающих исключительным правом на товарный знак). В самом общем виде о наследовании интеллектуальной собственности говорится в ст. 1241 ГК, согласно которой переход исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации к другому лицу без заключения договора с правообладателем допускается в случаях и по основаниям, которые установлены законом, в том числе в порядке универсального правопреемства (наследование, реорганизация юридического лица) и при обращении взыскания на имущество правообладателя. Следует иметь в виду, что осуществлять наследственные имущественные права наследники могут в пределах срока действия исключительного права. Переход исключительного права должен осуществляться по общим правилам перехода имущественных прав. Согласно п. 1 ст. 1230 ГК исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности и на средства индивидуализации действуют в течение определенного срока, за исключением случаев, предусмотренных ГК РФ. При этом срок действия исключительных прав на различные результаты интеллектуальной деятельности будет различаться. В отношении секретов производства не установлен срок действия исключительного права. Согласно ст. 1467 ГК исключительное право на секрет производства действует до тех пор, пока сохраняется конфиденциальность сведений, составляющих его содержание. С момента утраты конфиденциальности сведений исключительное право на секрет производства прекращается у всех правообладателей. Соответственно, и переходить по наследству оно может в пределах этого срока. В соответствии с п. 2 ст. 1232 ГК в случаях, когда результат интеллектуальной деятельности или средство индивидуализации подлежит государственной регистрации, переход исключительного права на такой результат или на такое средство в результате наследования также подлежит государственной регистрации. ГК предусматривает государственную регистрацию изобретения, полезной модели или промышленного образца (ст. 1353 ГК), селекционного достижения (ст. 1414 ГК), товарного знака (ст. 1480 ГК). Если по наследству переходит исключительное право на товарный знак и наследников несколько, то исключительное право на товарный знак перейдет по наследству к тому единственному наследнику, который является предпринимателем без образования юридического лица. Если наследников несколько и все они имеют статус предпринимателя, то, поскольку право на товарный знак по законодательству России не может принадлежать одновременно нескольким лицам, оно перейдет только к одному из них. Для того чтобы реализовать свои имущественные права на указанные объекты интеллектуальной собственности, наследники должны получить свидетельство о праве на наследство, в котором были бы указаны конкретные исключительные права, которые принадлежали наследодателю. Если речь идет о результатах интеллектуальной деятельности, подлежащих государственной регистрации, то нотариусу должны быть представлены документы, подтверждающие наличие исключительного права у наследодателя (патенты и свидетельства), либо справка Патентного ведомства о том, что наследодатель являлся патентообладателем. Если же патент или свидетельство не были получены наследодателем при его жизни, то его наследники должны подать заявку на выдачу патента до получения свидетельства о праве на наследство. Следует отметить, что законодатель ограничился прямым упоминанием о наследовании только исключительных прав на произведения и объекты смежных прав (исполнения). Так, согласно п. 1 ст. 1283 ГК исключительное право на произведение науки, литературы или искусства переходит по наследству. То же касается так называемых смежных прав - исключительных прав на исполнение и на фонограмму; исключительных прав изготовителя базы данных и публикатора произведения науки, литературы или искусства. Это значит, что переходят по наследству имущественные права, которые включают исключительные права на использование произведения (право на воспроизведение, распространение и др.) и распоряжение им. На практике это означает, что после смерти автора или иного правообладателя - физического лица на произведение в пределах срока действия авторского права использование произведения может осуществляться только с согласия наследников и с выплатой им авторского вознаграждения (за изъятиями, установленными в законе). Обычно такое согласие дается путем заключения соответствующего договора. При этом следует иметь в виду, что ранее заключенные договоры наследодателя с пользователями произведения сохраняют свою силу. Указанная статья распространяет свое действие также и на исключительное право исполнителя (п. 4 ст. 1318 ГК). Наследуются и другие исключительные права: - на изобретения, полезные модели и промышленные образцы; - на селекционные достижения; - на топологии интегральных микросхем; - на секреты производства или ноу-хау. Исключительное право на коммерческое обозначение может перейти по наследству только в составе предприятия, для индивидуализации которого оно используется. Поэтому его может унаследовать как юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, так и любой гражданин, который наследует предприятие. Допустима передача по наследству исключительных прав на товарные знаки, на коммерческие обозначения (правда, использовать их вправе только юридические лица и индивидуальные предприниматели). А вот переход исключительных прав на фирменное наименование, а также наименование происхождения товара недопустим, поскольку распоряжаться этими правами ГК РФ запрещает. По наследству могут передаваться не только исключительные, но и некоторые иные имущественные права, например право автора произведения искусства получить процентные отчисления от перепродажи его произведения. Переход исключительных и иных имущественных прав к наследникам ограничен определенным сроком, продолжительность которого зависит от вида результата интеллектуальной деятельности (средства индивидуализации). По общему правилу исключительное право на произведение науки, литературы или искусства действует в течение всей жизни автора и 70 лет, считая с 1 января года, следующего за годом смерти автора (п. 1 ст. 1281 ГК РФ). Исключительное право на исполнение (относящееся к смежным правам) действует в течение всей жизни исполнителя, но не менее 50 лет, считая с 1 января года, следующего за годом, в котором осуществлены либо исполнение, либо запись исполнения, либо сообщение исполнения в эфир или по кабелю (п. 1 ст. 1318 ГК РФ). По истечении срока действия исключительного права результаты интеллектуальной деятельности переходят в общественное достояние (а не в порядке наследования). Такие результаты могут свободно использоваться любым лицом без чьего-либо согласия или разрешения и без выплаты вознаграждения за использование. Однако не переходят по наследству такие личные неимущественные права, как право авторства (наследник ни при каких условиях не может считаться автором произведения), право на имя (наследник не может решать вопросы, связанные с тем, будет ли произведение опубликовано под настоящим именем автора, под псевдонимом или анонимно) и право на неприкосновенность произведения (это значит, что произведение должно использоваться в том виде, как его создал автор, т.е. нельзя вносить изменения в текст и название произведения, в то же время допускается изменение формы произведения, например переработка драматического произведения в повествовательное либо в сценарий, и наоборот). Вместе с тем при определенных условиях наследники автора вправе осуществлять защиту указанных прав. Так, согласно п. 2 ст. 1267 ГК автор вправе в порядке, предусмотренном для назначения исполнителя завещания (ст. 1134 ГК), указать лицо, на которое он возлагает охрану авторства, имени автора и неприкосновенности произведения (абзац второй п. 1 ст. 1266 ГК) после своей смерти. Это лицо осуществляет свои полномочия пожизненно. При отсутствии таких указаний или в случае отказа назначенного автором лица от исполнения соответствующих полномочий, а также после смерти этого лица охрана авторства, имени автора и неприкосновенности произведения осуществляется наследниками автора, их правопреемниками и другими заинтересованными лицами. Отдельно законодатель говорит об осуществлении после смерти автора такого личного неимущественного права, как право на обнародование. Так, согласно п. 3 ст. 1268 ГК произведение, не обнародованное при жизни автора, может быть обнародовано после его смерти лицом, обладающим исключительным правом на произведение, если обнародование не противоречит воле автора произведения, определенно выраженной им в письменной форме (в завещании, письмах, дневниках и т.п.). По существу, можно говорить о том, что право на обнародование переходит по наследству, хотя и с определенными оговорками. Аналогичное толкование могло бы применяться к праву на отзыв произведения (ст. 1269 ГК) (наследник имеет право отказаться от ранее принятого им же решения об обнародовании произведения при условии возмещения пользователем убытков, в том числе упущенной выгоды). Если же произведение было уже опубликовано, то он обязан был бы публично оповестить о его отзыве в средствах массовой информации (также при условии возмещения заинтересованным сторонам всех причиненных такими действиями убытков). С этой точкой зрения вполне можно согласиться, поскольку на практике именно наследники автора решают вопросы, связанные с опубликованием произведения после смерти автора в пределах срока охраны. Однако, представляется, что этот вопрос должен быть решен более четко. Этот вопрос приобретает особую актуальность в связи с тем, что в ст. 1112 ГК прямо сказано, что не переходят по наследству личные неимущественные права. Наследование исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности в целом не следует смешивать с наследованием причитающегося наследникам авторского вознаграждения. В одних случаях право на получение авторского вознаграждения возникло еще при жизни автора, но последний по каким-либо причинам не получил его. В других случаях само право на получение вознаграждения возникло уже после смерти автора, но по основаниям, возникшим при жизни автора (например, в результате заключения договора при жизни автора). В данном случае речь идет только о наследовании конкретных денежных сумм. Возникает вопрос о возможности наследования авторского права государством. В соответствии с ранее действовавшей ст. 552 ГК РСФСР в случаях, когда авторское право входит в состав наследственного имущества, переходящего государству, авторское право прекращалось. В настоящее время в п. 1 ст. 1283 ГК закреплено, что исключительное право на произведение переходит по наследству, однако в п. 2 этой же статьи указано, что когда исключительное право является выморочным имуществом либо входит в состав выморочного имущества (ст. 1151 ГК), то исключительное право на произведение прекращается, а само произведение переходит в общественное достояние.

    
        Загрузка...
    
    

  
							Министерство образования Российской Федерации



ВСопрос 14  | следующая ==> Д О К Л А Д
Дата добавления: 2014-10-30; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  