
 

 

 
 

 

 


 Соломон

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск Эта статья — о легендарном библейском царе, см. также Соломон (имя).

У этого термина существуют и другие значения, см.
Соломон (значения).

 Соломон

др.-евр.
שְׁלֹמֹה‎, Шломо́ Царь Соломон в преклонных летах.
Гравюра Густава Доре 3-й Царь единого Израильского царства



 965 — 928 до н. э. Предшественник: Давид Преемник: Ровоам и Иеровоам I (как Царь Северо-Израильского царства) Вероисповедание: иудаизм Рождение: 1011 до н. э. Иерусалим Смерть: 928 до н. э.(-928)

Иерусалим Род: династия Давида Отец: царь Давид Мать: Вирсавия Супруга: Наама Дети: Ровоам

Менелик Соломон на Викискладе




Соломо́н (др.-евр.
שְׁלֹמֹה‎, Шломо́; греч.
Σαλωμών, Σολωμών в Септуагинте; лат.
Salomon в Вульгате; араб.
سليمان‎‎ Сулейман в Коране) — третий еврейский царь, легендарный правитель объединённого Израильского царства в 965—928 г. до н. э., в период его наивысшего расцвета.
Сын царя Давида и Вирсавии (Бат-Шевы), его соправитель в 967—965 г. до н. э. Во время правления Соломона в Иерусалиме был построен Иерусалимский Храм — главная святыня иудаизма.

Традиционно считается автором «Книги Екклесиаста», книги «Песнь песней Соломона», «Книги Притчей Соломоновых», а также некоторых псалмов[1].





Содержание



 1 Имена Соломона 2 Библейское повествование 2.1 Приход к власти 2.2 Внешняя политика 2.3 Конец царствования



 3 Соломон в исламе 4 Символика 5 Образ в искусстве 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки






Имена Соломона[править | править вики-текст]

Имя Шломо (Соломон) на иврите происходит от корня «שלום» (шалом — «мир», в значении «не война»), а также «שלם» (шалем — «совершенный», «цельный»).
Соломон упоминается в Библии также под рядом иных имён.
Например, он называется Иедидиа («возлюбленный Богом или друг Бога») — символическое имя, данное Соломону в знак благоволения Бога к его отцу Давиду после его глубокого раскаяния относительно прелюбодеяния с Вирсавией[2].
В Аггаде царю Соломону приписываются также имена Агур, Бин, Яке, Лемуэль, Итиэль и Укал.[3]

Библейское повествование[править | править вики-текст]






Царь Соломон.
Армянская миниатюра, Библия, 1269 год





Библия является основным источником, который используется для обоснования историчности существования Соломона как реальной личности.
Помимо этого, его имя упоминается в трудах некоторых авторов античности, о чём писал Иосиф Флавий[4].
За вычетом библейских рассказов, записанных спустя более чем 400 лет[5][уточнить] после смерти Соломона, никаких исторических свидетельств его существования не обнаружено.
Тем не менее его принято считать исторической фигурой[6].
По этому правлению в Библии имеется особенно подробная фактология со множеством личных имён и цифр.
Имя Соломона связывается главным образом со строительством Иерусалимского храма, разрушенного Навуходоносором II и нескольких городов, строительство которых также связывали с его именем[7] При этом вполне правдоподобная историческая канва соседствует с очевидными преувеличениями[8][9].
Для позднейших периодов еврейской истории царствование Соломона представляло своего рода «золотой век».
Как бывает в таких случаях, «солнцеподобному» царю приписывались все блага мира — богатство, женщины, недюжинный ум[10][11].

Приход к власти[править | править вики-текст]

Царь Давид намеревался передать престол именно Соломону, хотя он был одним из его младших сыновей.
Когда Давид одряхлел, власть попытался узурпировать другой его сын, Адония.
Он вошёл в заговор с первосвященником Авиафаром и командующим войсками Иоавом, и, воспользовавшись слабостью Давида, огласил себя преемником престола, назначив пышную коронацию.
Мать Соломона, Вирсавия, а также пророк Нафан (Натан) уведомили об этом Давида.[12] Адония бежал и скрылся в Скинии, ухватившись «за роги жертвенника» (3Цар.
1:51), после его раскаяния Соломон его помиловал.[13] После прихода к власти Соломон расправился с другими участниками заговора.
Так, Соломон временно удалил Авиафара от священства и казнил Иоава, который попытался скрыться в бегах.
Исполнителя обеих казней, Ванею, Соломон назначил новым командующим войсками.
Бог дал Соломону царствование при условии, что тот не будет отклоняться от служения Богу.
В обмен на это обещание Бог наделил Соломона невиданной мудростью и терпением.


Правительство Соломона


Состав правительства, сформированного Соломоном:

 Первосвященники — Садок, Авиафар, Азария; Командующий войсками — Ванея; Министр налогообложения — Адонирам; Придворный летописец — Иосафат; также писцы — Елихореф и Ахия; Ахисар — начальник царской администрации; Завуф; Азария — начальник наместников; 12 наместников: Бен-Хур, Бен-Декер, Бен-Хесед, Бен-Авинадав, Ваана, сын Ахилуда, Бен-Гевер, Ахинадав, Ахимаас, Ваана, сын Хушая, Иосафат, Шимей, Гевер.









Внешняя политика[править | править вики-текст]






Соломон и царица Савская на фреске Пьеро делла Франческа из базилики Сан-Франческо





Основой благосостояния Соломона был проходивший по его владениям торговый путь из Египта на Дамаск[10].
Он не был воинственным правителем, хотя объединённые под его властью государства Израиль и Иудея занимали значительную территорию.
Соломон поддерживал дружественные отношения с финикийским царём Хирамом.
Великие строительные проекты оставили его в долгу перед Хирамом[10].
Чтобы погасить задолженность, Соломон вынужден был уступить ему селения на юге своих земель.
Согласно библейскому повествованию, узнав о мудрости и славе Соломона, к Соломону прибыла правительница Сабейского царства, «чтобы испытать его загадками».
В ответ Соломон также одарил царицу, дав «всё, чего она желала и чего просила».
После этого визита, согласно Библии, в Израиле началось небывалое процветание.
В год к царю Соломону приходило 666 талантов золота.
Впоследствии история о царице Савской обросла многочисленными легендами вплоть до предположений об её любовной связи с Соломоном.
Христианские правители Эфиопии считали себя происходящими от этой связи (см. Соломонова династия).
Считается, что Соломон покончил полутысячелетнюю вражду евреев и египтян, взяв в качестве первой жены дочь египетского фараона.

Конец царствования[править | править вики-текст]

Согласно Библии, Соломон имел семьсот жен и триста наложниц (3Цар. 11:3), среди которых были и чужестранки.
Одна из них, ставшая к тому времени его любимой женой и имевшая на царя большое влияние, убедила Соломона построить языческий жертвенник и поклоняться божествам её родной земли.
За это Бог прогневался на него и пообещал множество лишений народу Израиля, но после окончания царствования Соломона (т.к.
Давиду было обещано благоденствие страны и при его сыне).
Таким образом, всё царствование Соломона прошло достаточно спокойно.
Соломон умер на сороковом году своего царствования.
Согласно легенде, это произошло в то время, когда он наблюдал за строительством нового алтаря.
Во избежание ошибки (предположив, что это может быть летаргический сон), приближённые не стали хоронить его до момента, пока черви не начали точить его посох.
Только тогда он был официально признан мёртвым и захоронен.
Огромные затраты на строительство храма и дворца (последний строился в два раза дольше, чем храм) истощили государственную казну.
Строительную повинность отбывали не только пленники и рабы, но и рядовые подданные царя[10].
Ещё при жизни Соломона начались восстания покорённых народов (эдомитян, арамеян); сразу же после его смерти вспыхнуло восстание, в результате которого единое государство распалось на два царства (Израильское и Иудейское).

Соломон в исламе[править | править вики-текст]

Основная статья: Сулейман

Согласно Корану Сулейман (Сулейман) был сыном пророка Давуда.
От своего отца он усвоил множество знаний и был избран Аллахом в пророки, причем ему была дана мистическая власть над многими существами, включая джиннов.
Он правил огромным царством, которое на юге простиралось до Йемена.
В исламской традиции Сулейман известен своей мудростью и справедливостью.
Он считается образцом правителя.
Неслучайно многие мусульманские монархи носили его имя.
Исламская традиция имеет некоторые параллели с Аггадой, где Соломон представлен как «мудрейший из людей, который мог говорить со зверями, и они подчинялись ему»[14].
В иудейской традиции присутствует мотив смирения этого горделивого царя.

Символика[править | править вики-текст]

Основные статьи: Звезда Давида, Печать царя Соломона






Звезда Соломона





По легенде, при Соломоне знак его отца Давида стал государственной печатью.
В исламе шестиконечная звезда носит название звезды Соломона.
В то же время средневековые мистики называли Соломоновой печатью пентаграмму (пятиконечную звезду).
Есть мнение, что звезда Соломона легла в основу мальтийского креста рыцарей иоаннитов.

В оккультизме пентаклем с названием «Звезда Соломона» принято считать 12-и конечную звезду.
Из-за большего количества лучей, в центре звезды образуется круг.
Часто в него вписывали символ, благодаря чему пентакль помогал в интеллектуальной работе и усиливал таланты.
Эти знаки широко использовались в магии, алхимии, Каббале и прочих мистических учениях.

Образ в искусстве[править | править вики-текст]

Образ царя Соломона вдохновлял многих поэтов и художников: так, немецкий поэт XVIII в.
Ф.-Г.
Клопшток посвятил ему трагедию в стихах, художник Рубенс написал картину «Суд Соломона», Гендель посвятил ему ораторию, а Гуно — оперу.
А. И. Куприн использовал образ царя Соломона и мотив «Песни песней» в своей повести «Суламифь» (1908).
По мотивам соответствующей легенды был снят пеплум «Соломон и царица Савская» (1959).

См. также[править | править вики-текст]


 Соломонова династия Книга притчей Соломоновых Песнь песней Соломона Псалмы Соломона Книга Премудрости Соломона Печать царя Соломона Кольцо царя Соломона Соломонова печать




Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Эти тексты находятся в русле древневосточной литературы мудрости (en) и имеют соответствия в Древнем Египте.
Вероятно, в создании этих текстов принимали участие писцы, знавшие иностранные языки и знакомые с литературными традициями соседних народов.
 ↑ 2Цар.
12:24,25 ↑ Мишлей 30, 1; 31, 1.
Объясняются в Шир а-ширим Рабба,1, 1.
[1].
См. также en:Agur ↑ Иосиф Флавий.
О древности еврейского народа.
Против Апиона.
 ↑ The Age of Solomon: Scholarship at the Turn of the Millenium (ed.
Lowell K.
Handy).
Brill Academic Publishers, 1997.
ISBN 9789004104761.
Page 49.
 ↑ Solomon (king of Israel) (англ.).
— статья из Encyclopædia Britannica Online.
 ↑ . В середине XX века раскопками в нескольких городах Израиля были обнаружены фрагменты сооружений, которые стали связывать с именем Соломона.
Однако на рубеже XX и XXI века эта связь была опровергнута.
 ↑ Roger S.
Nam.
Portrayals of Economic Exchange in the Book of Kings.
Brill Academic Publishers, 2012.
ISBN 9789004223936.
Page 133.
 ↑ Megan Bishop Moore, Brad E.
Kelle.
Biblical History and Israel's Past.
ISBN 9780802862600.
Page 248.
 ↑ 1 2 3 4 BBC Radio 4 - In Our Time, King Solomon ↑ «Новейшая библейская критика склонна видеть в библейском описании эпохи Соломона элементы идеализации этого периода девтерономическими редакторами, в глазах которых период правления Соломона был временем высшего расцвета еврейского царства под властью дома Давида» (Еврейская энциклопедия, статья «Соломон»).
 ↑ 3Цар.
1:10-22 ↑ Тем не менее, позже Адония нарушил договор и был казнён.
 ↑ Соломон — статья из Электронной еврейской энциклопедии




Литература[править | править вики-текст]

 Бейер Р.
Царь Соломон.
— Ростов-на-Дону: Феникс, 1998.
— 320 с.
— (След в истории).
— ISBN 5-222-00693-X.
 Люкимсон П.
Царь Соломон.
— М.: Молодая гвардия, 2012.
— 336 с.
— (Жизнь замечательных людей).
— ISBN 978-5-235-03545-4.
 Тибергер Ф.
Царь Соломон.
Мудрейший из мудрых.
— М.: Центрполиграф, 2005.
— 366 с.
— (Nomen est Omen).
— ISBN 5-9524-1582-2.
 Штереншис М.
Соломон.
— Ростов-на-Дону: Феникс, ISRADON/ИсраДон, 2012.
— 128 с.
— (След в истории).
— ISBN 978-5-222-19227-6, 978-5-94467-089-2.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Соломон в Викицитатнике?
 Соломон в Викитеке?
 Соломон на Викискладе?


 Соломон — статья из Электронной еврейской энциклопедии Царь Соломон Образ Соломона как «человека мирного» в контексте библейских представлений о миротворчестве Третья книга Царств — жизнеописание Соломона в Библии.








 Предшественник:

Давид Израильский царь

ЭЕЭ 968 — 928 до н. э. Jewish Encycl.
1017 — 978 до н. э. Эрлихман 972 — 932 до н. э. Преемник:

Иеровоам I

Иеров‘ам Иудейский царь Преемник:

Ровоам

Рехов‘ам




 Соломон Семья и известные отношения Давид · Царица Савская · Дочь фараона · Наама · Ровоам · Менелик I Постройки Храм Соломона · Водоёмы Соломона · Шамир Соломона В других традициях Сулейман Сочинения Книга Премудрости Соломона · Оды Соломона · Ключ Соломона (Малый · Большой) · Псалмы Соломона · Завещание Соломона · Песнь Песней · Книга притчей Соломоновых Связанные статьи Суд Соломона · Колонна Соломона · Печать царя Соломона · Соломонов узел · Израильское царство · Род Давида · Соломонова династия


 Цари Израиля и Иудеи Родословная царей Израиля и Иудеи Додинастический период Авимелех Объединённая монархия Саул · Иевосфей · Давид · Соломон · Ровоам Израиль (Северное царство) Иеровоам I · Надав · Вааса · Ила · Замврий · Амврий · Ахав (и Иезавель) · Охозия · Иорам · Ииуй · Иоахаз · Иоас · Иеровоам II · Захария · Шалум · Менахем · Факия · Факей · Осия Иудея (Южное царство)

(Дом Давида) Ровоам · Авия · Аса · Иосафат · Иорам · Охозия · Гофолия · Иоас · Амасия · Озия · Иоафам · Ахаз · Езекия · Манассия · Амон · Иосия · Иоахаз · Иоаким · Иехония · Седекия Династия Хасмонеев Симон Хасмоней · Иоанн Гиркан I · Аристобул I · Александр Яннай · Саломея Александра · Гиркан II · Аристобул II · Гиркан II · Антигон II Династия Ирода Антипатр Идумеянин · Ирод I Великий · Архелай · Антипа · Ирод Филипп II · Саломея · Ирод Агриппа I · Агриппа II курсивом обозначены оспариваемые цари или правители не носившие царского титула


 Библейские пророки Ной

Ноах Евер

Эвер Валаам

Бильам Иов

Ийов Авраам

Авраам Сарра

Сара Исаак

Ицхак Иаков

Яаков Моисей

Моше Аарон

Аарон Мириам

Мирьям Иисус Навин

Йехошуа бин Нун Финеес

Пинхас



 
 Девора

Двора Илий

Эли Анна

Ханна Самуил

Шмуэль Давид

Давид Соломон

Шломо Гад

Гад Нафан

Натан Ахия Силомлянин

Ахия ха-Шилони



 
 Великие пророки: Иезекииль

Йехезкель Иеремия

Йирмеяху Исаия

Йешаяху Даниил

Даниэль Малые пророки: Аввакум

Хаваккук Авдий

Овадья Аггей

Хаггай Амос

Амос Захария

Зхарья Иоиль

Йоэль Иона

Йона Малахия

Малахи Михей

Михa Наум

Наxум Осия

Хошеа Софония

Цфанья



 
 Самей

Шмая Илия

Элияху Елисей

Элиша Олдама

Хульда





 Песнь песней Соломона Основные персонажи Соломон • Суламита Отсылочные персонажи Манаим • Давид Переводчики и толкователи Ориген • Филон Карпафийский • Григорий Нисский • Ипполит Римский • Мефодий • Франциск Скорина • Константин Философ • Мардарий Хоныков • Абрам Эфрос • Игорь Дьяконов • Борис Камянов (Барух Авни) Топонимы Иерусалим • Фирцы (Тирца) • Израильское царство • Ливан • Сион • Галаад • Ермон • Кармил Архитектурные сооружения Столп Давидов • Башня Ливанская Связанные статьи Род Давида • Соломонова династия • Книги Библии • Ветхий Завет • Ктувим • Танах











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Соломон&oldid=75232539» Категории: Родившиеся в 1011 году до н. э. Родившиеся в Иерусалиме Умершие в 928 году до н. э. Умершие в Иерусалиме Персоналии по алфавиту Цари Израиля Цари Иудеи Танах:Монархи Пророки Ветхого Завета Царь Соломон Книга Царей Книга Царств Иудаистическая мифология


Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Статьи, требующие уточнения источников Статьи со ссылками на Викицитатник



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викицитатник Викитека


 

 

 
 На других языках


 
 Acèh Afrikaans አማርኛ العربية مصرى Asturianu تۆرکجه Boarisch Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Català Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн کوردیی ناوەندی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Furlan Gaeilge Galego ગુજરાતી 客家語/Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Kurdî Latina Ladino Лакку Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം Монгол မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski پښتو Português Română Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Svenska Kiswahili தமிழ் ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Українська اردو Tiếng Việt Winaray ייִדיש 中文 粵語 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 13:50, 21 декабря 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
