
Вода – вещество привычное и необычное.
Известный советский ученый академик И.В.Петрянов свою научно – популярную книгу о воде назвал “Самое необыкновенное вещество в мире”.
А доктор биологических наук Б.Ф.Сергеев начал свою книгу “Занимательная физиология” с главы о воде – “Вещество, которое создало нашу планету”.

Ученые правы: нет на Земле вещества более важного для нас, чем обыкновенная вода, и в то же время не существует другого такого же вещества, в свойствах которого было бы столько противоречий и аномалий, сколько в её свойствах.

Почти три четверти поверхности нашей планеты занято океанами и морями.
Твёрдой водой – снегом и льдом – покрыто 20% суши.
Из общего количества воды на Земле, равного 1 млрд.
386 млн.
кубических километров, 1 млрд.
338 млн.
кубических километров приходится на долю солёных вод Мирового океана, и только 35 млн.
кубических километров приходится на долю пресных вод.
Всего количества океанической воды хватило бы на то, чтобы покрыть ею земной шар слоем более 2,5 километров.
На каждого жителя Земли приблизительно приходится 0,33 кубических километров морской воды и 0,008 кубических километров пресной воды.
Но трудность в том, что подавляющая часть пресной воды на Земле находится в таком состоянии, которое делает её труднодоступной для человека.
Почти 70% пресных вод заключено в ледниковых покровах полярных стран и в горных ледниках, 30% - в водоносных слоях под землёй, а в руслах всех рек содержатся одновременно всего лишь 0,006% пресных вод.

Молекулы воды обнаружены в межзвёздном пространстве.
Вода входит в состав комет, большинства планет солнечной системы и их спутников.

Изотопный состав.
Существуют девять устойчивых изотопных разновидностей воды.
Содержание их в пресной воде в среднем следующее: ^1 Н_2 ^16 О – 99,73%, ^1 Н_2 ^18 О – 0,2%,

^1 Н_2 ^17 О – 0,04%, ^1 H^2 Н^16 О – 0,03%.
Остальные пять изотопных разновидностей присутствуют в воде в ничтожно малых количествах.

Строение молекулы.
Как известно, свойства химических соединений зависят от того, из каких элементов состоят их молекулы, и изменяются закономерно.
Воду можно рассматривать как оксид водорода или как гидрид кислорода.
Атомы водорода и кислорода в молекуле воды расположены в углах равнобедренного треугольника с длиной связи О – Н 0,957 нм; валентный угол Н – О – Н 104^o 27^’ . *104^0 27^' *

 



Но поскольку оба водородных атома расположены по одну сторону от кислородного, электрические заряды в ней рассредоточиваются.
Молекула воды полярна, что является причиной особого взаимодействия между разными её молекулами.
Атомы водорода в молекуле воды, имея частичный положительный заряд, взаимодействуют с электронами атомов кислорода соседних молекул.Такая химическая связь называется *в о д о р о д н о й* . Она обьединяет молекулы воды в своеобразные полимеры пространственного строения.
В водяном паре присутствует около 1% димеров воды.
Расстояние между атомами кислорода – 0,3 нм.
В жидкой и твёрдой фазах каждая молекула воды образует четыре водородные связи: две – как донор протонов и две – как акцептор протонов.
Средняя длина этих связей – 0, 28 нм, угол Н – О – Н стремится к 180^0 .Четыре водородные связи молекулы воды направлены приблизительно к вершинам правильного тетраэдра.

Структура модификаций льда представляет собой трёхмерную сетку.
В модификациях, существующих при низких давлениях, так называемый лёд – I , связи Н – О – Н почти прямолинейны и направлены к вершинам правильного тетраэдра.
Но при высоких давлениях обычный лёд можно превратить в так называемые лёд – II, лёд – III так далее – более тяжёлые и плотные кристаллические формы этого вещества.
Самые твёрдые, плотные и тугоплавкие пока – лёд – VII и лёд – VIII.
Лёд – VII получен под давлением 3 млрд Па, он плавится при температуре + 190^0 C . В модификациях – лёд – II - лёд – VI – с вязи Н – О – Н искривлены и углы между ними отличаются от тетраэдрического, что обусловливает увеличение плотности по сравнению с плотностью обычного льда.
Только в модификациях лёд – VII и лёд – VIII достигается самая высокая плотность упаковки: в их структуре две правильные сетки, выстроенные из тетраэдров, вставлены одна в другую, при этом сохраняется система прямолинейных водородных связей.

Трёхмерная сетка водородных связей, построенная из тетраэдров, существует и в жидкой воде во всём интервале от температуры плавления до критической температуры, равной + 3,98^0 С.
Увеличение плотности при плавлении, как и в случае плотных модификаций льда, объясняется искривлением водородных связей.

Искривление водородных связей увеличивается с ростом температуры и давления, что ведёт к возрастанию плотности.
С другой стороны при нагревании средняя длина водородных связей становится больше, в результате чего плотность уменьщается.
Совместное действие двух фактов объясняет наличие максимума плотности воды при температуре + 3, 98^0 С.

*Физические свойства* воды аномальны, что объясняется приведёнными выше данными о взаимодействии между молекулами воды.

Вода – единственное вещество на Земле, которое существует в природе во всех трёх агрегатных состояниях – жидком, твёрдом и газообразном.

Плавление льда при атмосферном давлении сопровождается уменьшением объёма на 9%.
Плотность жидкой воды при температуре, близкой к нулю, больше, чем у льда.
При 0^0 С 1 грамм льда занимает объём 1,0905 кубических сантиметров, а 1 грамм жидкой воды занимает объём 1,0001 кубических сантиметров.
И лёд плавает, оттого и не промерзают обычно насквозь водоёмы, а лишь покрываются ледяным покровом.

Температурный коэффициент объёмного расширения льда и жидкой воды отрицателен при температурах соответственно ниже - 210^0 С и + 3,98^0 С.

Теплоёмкость при плавлении возрастает почти вдвое и в интервале от 0^0 С до 100^0 С почти не зависит от температуры.

Вода имеет незакономерно высокие температуры плавления и кипения в сравнении с другими водородными соединениями элементов главной подгруппы VI группы таблицы Менделеева.

*теллуроводород селеноводород сероводород вода*

*Н* *_2 * *Те* *Н* *_2 * *S* *е* *Н* *_2 * *S* *Н_2 О*

*_____________________________________________________*

*t * *плавления* *- 51^0 С - 64^0 С - 82^0 С 0^0 С *

*_____________________________________________________*

*t кипения - 4^0 С - 42^0 С - 61^0 С 100^0 С *

*_____________________________________________________*

Нужно подвести дополнительную энергию, чтобы расшатать, а затем разрушить водородные связи.
И энергия эта очень значительна.
Вот почему так велика теплоёмкость воды.
Благодаря этой особенности вода формирует климат планеты.
Геофизики утверждают, что Земля давно бы остыла и превратилась в безжизненный кусок камня, если бы не вода.
Нагреваясь, она поглощает тепло, остывая, отдаёт его.
Земная вода и поглощает, и возвращает очень много тепла, и тем самым “выравнивает” климат.
Особенно заметно на формирование климата материков влияют морские течения, образующие в каждом океане замкнутые кольца циркуляции.
Наиболее яркий пример – влияние Гольфстрима, мощной системы тёплых течений, идущих от полуострова Флорида в Северной Америке до Шпицбергена и Новой Земли.
Благодаря Гольфстриму средняя температура января на побережье Северной Норвегии, за Полярным кругом, такая же, как в степной части Крыма, - около 0^0 С, т. е. повышена на 15 – 20^0 С.
А в Якутии на той же широте, но вдали от Гольфстрима – минус 40^0 С.
А от космического холода предохраняют Землю те молекулы воды, которые рассеяны в атмосфере – в облаках и в виде паров.
Водяной пар создаёт мощный “парниковый эффект”, который задерживает до 60% теплового излучения нашей планеты, не даёт ей охлаждаться.
По расчётам М.И.Будыко, при уменьшении содержания водяного пара в атмосфере вдвое средняя температура поверхности Земли понизилась бы более чем на 5^0 С (с 14,3 до 9^0 С).
На смягчение земного климата, в частности на выравнивание температуры воздуха в переходные сезоны – весну и осень, заметное влияние оказывают огромные величины скрытой теплоты плавления и испарения воды.

Но не только поэтому мы считаем воду жизненно важным веществом.
Дело в том, что тело человека почти на 63 – 68 % состоит из воды.
Почти все биохимические реакции в каждой живой клетке – это реакции в водных растворах.
С водой удаляются из нашего тела ядовитые шлаки; вода, выделяемая потовыми железами и испаряющаяся с поверхности кожи, регулирует температуру нашего тела.
Представители животного и растительного мира содержат такое же обилие воды в своих организмах.
Меньше всего воды, лишь 5 – 7% веса, содержат некоторые мхи и лишайники.
Большинство обитателей земного шара и растения состоят более чем на половину из воды.
Например, млекопитающие содержат 60 – 68 %; рыбы – 70 %; водоросли – 90 – 98 % воды.

В растворах же (преимущественно водных) протекает большинство технологических процессов на предприятиях химической промышленности, в производстве лекарственных препаратов и пищевых продуктов.

Не случайно гидрометаллургия – извлечение металлов из руд и концентратов с помощью растворов различных реагентов – стала важной отраслью промышленности.

Вода – это важный источник энергоресурсов.
Как известно, все гидроэлектрические станции мира, от маленьких до самых крупных, превращают механическую энергию водного потока в электрическую исключительно с помощью водяных турбин с соединёнными с ними электрогенераторами.
На атомных электростанциях атомный реактор нагревает воду, водяной пар вращает турбину с генератором и вырабатывает электрический ток.

Вода, несмотря на все её аномольные свойства, является эталоном для измерения темпкратуры, массы ( веса), количества тепла, высоты местности.

Шведский физик Андерс Цельсий, член Стокгольмской академии наук, создал в 1742 году стоградусную шкалу термометра, которой в настоящее время пользуются почти повсеместно.
Точка кипения воды обозначена 100 , а точка таяния льда 0 . При разработке метрической системы, установленной по декрету французского революционного правительства в 1793 году взамен различных старинных мер, вода была использована для создания основной меры массы (веса) – килограмма и грамма: 1 грамм, как известно, это вес 1 кубического сантиметра (милилитра) чистой воды при температуре её наибольшей плотности – 4^0 С.
Следовательно, 1 килограмм – это вес 1 литра (1000 кубических сантиметров) или 1 кубического дециметра воды: а 1 тонна (1000 килограммов) – это вес 1 кубического метра воды.

Вода используется и для измерения количества тепла.
Одна калория – это количество тепла, нужное для нагревания 1 грамма воды с 14, 5 до 15,5^0 С.

Все высоты и глубины на земном шаре отсчитываются от уровня моря.

В 1932 году американцы Г.Юри и Э.Осборн обнаружили, что даже в самой чистой воде, которую только можно получить в лабораторных условиях, содержится незначительное количество какого-то вещества, выражающегося, по-видимому, той же химической формулой Н_2 О, но обладающего молекулярным весом 20 вместо веса 18, присущего обычной воде.
Юри назвал это вещество тяжёлой водой.
Большой вес тяжёлой воды объясняется тем, что её молекулы состоят из атомов водорода с удвоенным атомным весом по сравнению с атомами обычного водорода.
Двойной вес этих атомов в свою очередь обусловливается тем, что их ядра содержат, кроме единственного протона, составляющего ядро обычного водорода, ещё один нейтрон.
Тяжёлый изотоп водорода получил название дейтерия

(D или ^2 Н), а обычный водород стали называть протием.
Тяжёлая вода, окись дейтерия, выражается формулой D_2 О.

Вскоре был открыт третий, сверхтяжёлый изотоп водорода с одним протоном и двумя нейтронами в ядре, который был назван тритием (Т или ^3 Н).
В соединении с кислородом тритий образует сверхтяжёлую воду Т_2 О с молекулярным весом 22.

В природных водах содержится в среднем около 0,016% тяжёлой воды.
Тяжёлая вода внешне похожа на обычную воду, но по многим физическим свойствам отличается от неё.
Точка кипения тяжёлой воды 101,4^0 С, точка замерзания + 3,8^0 С.
Тяжёлая вода на 11% тяжелее обычной.
Удельный вес тяжёлой воды при температуре 25^0 С равен 1,1.
Она хуже ( на 5 – 15% ) растворяет различные соли.
В тяжёлой воде скорость протекания некоторых химических реакций иная, чем в обычной воде.

И в физиологическом отношении тяжёлая вода воздействует на живое вещество иначе: в отличие от обычной воды, обладающей живительной силой, тяжёлая вода совершенно инертна.
Семена растений, если их поливать тяжёлой водой, не прорастают; головастики, микробы, черви, рыбы в тяжёлой воде не могут существовать; если животных поить одной тяжёлой водой, они погибнут от жажды.
Тяжёлая вода – это мёртвая вода.

Имеется ещё один вид воды, отличающийся по физическим свойствам от обычной воды, - это омагниченная вода.
Такую воду получают с помощью магнитов, вмонтированных в трубопровод, по которому течет вода.
Омагниченная вода изменяет свои физико – химические свойства: скорость химических реакций в ней увеличивается, ускоряется кристаллизация растворённых веществ, увеличивается слипание твёрдых частиц примесей и выпадение их в осадок с образованием крупных хлопьев (коагуляция).
Омагничивание успешно применяется на водопроводных станциях при большой мутности забираемой воды.
Она позволяет также быстро осаждать загрязненные промышленные стоки.

Из *химических свойств* воды особенно важны способность её молекул диссоциировать (распадаться) на ионы и способность воды растворять вещества разной химической природы.

Роль воды как главного и универсального растворителя определяется прежде всего полярностью её молекул и, как следствие, её чрезвычайно высокой диэлектрической проницаемостью.
Разноимённые электрические заряды, и в частности ионы, притягиваются друг к другу в воде в 80 раз слабее, чем притягивались бы в воздухе.
Силы взаимного притяжения между молекулами или атомами погружённого в воду тела также слабее, чем в воздухе.
Тепловому движению в этом случае легче разбить молекулы.
Оттого и происходит растворение, в том числе многих труднорастворимых веществ: капля камень точит.

Лишь незначительная доля молекул (одна из 500 000 000) подвергается электролитической диссоциации по схеме:


Н_2 О Н^+ + ОН^-

Однако, приведённое уравнение условное: не может существовать в водной среде лишённый электронной оболочки протон Н^+ . Он сразу соединяется с молекулой воды, образуя ион гидроксония Н_3 О^+ , который в свою очередь объединяется с одной, двумя или тремя молекулами воды в

Н_3 О^+ , Н_5 О_2 ^+ , Н_7 О_3 ^+ . Электролитическая диссоциация воды – причина гидролиза солей слабых кислот и (или) оснований.
Степень электролитической диссоциации заметно возрастает при повышении температуры.

Образование воды из элементов по реакции:


Н_2 + ^1 /_2 О_2 Н_2 О -242 кДж/моль для пара

-286 кДж/моль для жидкой воды

-при низких температурах в отсутствии катализаторов происходит крайне медленно, но скорость реакции резко возрастает при повышении температуры, и при 550^0 С она происходит со взрывом.
При понижении давления и повышении температуры равновесие сдвигается влево.

Под действием ультрафиолетового излучения происходит фотодиссоциация воды на ионы Н^+ и ОН^- . Ионизирующее излучение вызывает радиолиз воды с образованием Н_2 ; Н_2 О_2 и свободных радикалов: Н^* ; ОН^* ; О^* . Вода – реакционноспособное соединение.

Вода окисляется атомарным кислородом:


Н_2 О + О Н_2 О_2

При взаимодействии с F_2 образуется НF, а также О_2 ;О_3 ; Н_2 О_2 ; F_2 О и другие соединения.

С остальными галогенами при низких температурах вода реагирует с образованием смеси кислот Н Гал и Н Гал О.

При обычных условиях с водой взаимодействует до половины растворённого в ней СI_2 и значительно меньшие количества Br_2 и J _2 . При повышенных температурах СI_2 и Br_2 разлагают воду с образованием Н Гал и О_2 . При пропускании паров воды через раскалённый уголь она разлагается и образуется так называемый водяной газ:


Н_2 О + С СО + Н_2

При повышенной температуре в присутствии катализатора вода реагирует с СО; СН_4 и другими углеводородами, например:


Н_2 О + СО СО_2 + Н_2


Н_2 О + СН_4 СО + 3Н_2

Эти реакции используют для промышленного получения водорода.

Фосфор при нагревании с водой под давлением в присутствии катализатора окисляется в метафосфорную кислоту:


6Н_2 О + 3Р 2НРО_3 + 5Н_2

Вода взаимодействует со многими металлами с образованием Н_2 и сответствующего гидроксида.
Со щелочными и щелочно-земельными металлами ( кроме Мg ) эта реакция протекает уже при комнатной температуре.
Менее активные металлы разлагают воду при повышенной температуре, например, Мg и Zn – выше 100^0 С; Fe – выше 600^0 С :


2Fe + 3H_2 O Fe_2 O _3 + 3H_2

При взаимодействии с водой многих оксидов образуются кислоты или основания.

Вода может служить катализатором, например, щелочные металлы и водород реагируют с CI_2 только в присутствии следов воды.

Иногда вода – каталитический яд, например, для железного катализатора при синтезе NH_3 . Способность молекул воды образовывать трёхмерные сетки водородных связей позволяет ей давать с инертными газами, углеводородами, СО_2 , CI_2 , (CH_2 )_2 O , CHCI_3 и многими другими веществами газовые гидраты.

Примерно до конца 19 века вода считалась бесплатным неистощимым даром природы.
Её не хватало только в слабонаселённых районах пустынь.
В 20 веке взгляд на воду резко изменился.
В результате быстрого роста населения земного шара и бурного развития промышленности проблема снабжения человечества чистой пресной водой стала чуть ли не мировой проблемой номер один.
В настоящее время люди используют ежегодно около 3000 млрд кубических метров воды, и эта цифра непрерывно быстро растёт.
Во многих густонаселённых промышленных районах чистой воды уже не хватает.

Недостаток пресной воды на земном шаре можно восполнить различными путями: опреснять морскую воду, а также заменять ею, где это возможно в технике, пресную воду; очищать сточные воды до такой степени, чтобы их можно было спокойно спускать в водоёмы и водотоки, не боясь загрязнить, и использовать вторично; экономно расходовать пресную воду, создавая менее водоёмкую технологию производства, заменяя, где это можно, пресную воду высокого качества водой более низкого качества и т.д.

В О Д А - о д н о и з г л а в н ы х б о г а т с т в ч е л о в е ч е с т в а н а З е м л е . *С П И С О К Л И Т Е Р А Т У Р Ы :*

1. Химическая энциклопедия.
Том 1.
Редактор И.Л.Кнунянц.
Москва, 1988 год.

2. Энциклопедический словарь юного химика.
Составители

В.А.Крицман, В.В.Станцо.
Москва, “ Педагогика“, 1982год.

3. Слово о воде.
Автор О.А.Спенглер.
Ленинград,

“ Гидрометеоиздат “ , 1980 год.

4. Самое необыкновенное вещество в мире.
Автор

И.В.Петрянов.
Москва, “ Педагогика “ ,1975 год.


 П Л А Н . I.Вступление.


 Высказывания известных учёных о воде.

*II* *.Основная часть.*

1.Распространение воды на планете Земля, в космическом

пространстве.

2.Изотопный состав воды.

3.Строение молекулы воды.

4.Физические свойства воды, их аномальность.

а).Агрегатные состояния воды.

б).Плотность воды в твёрдом и жидком состоянии.

в).Теплоёмкость воды.

г).Температуры плавления и кипения воды в сравнении с

другими водородными соединениями элементов

главной подгруппы YI группы таблицы Менделеева.

5.Влияние воды на формирование климата на планете

Земля.

6.Вода как основной составной компонент растительных и

животных организмов.

7.Использование воды в промышленности, производстве

электроэнергии.

8.Использование вода как эталона.

а).Для измерения температуры.

б).Для измерения массы (веса).

в).Для измерения количества тепла.

г).Для измерения высоты местности.

9.Тяжёлая вода, её свойства.

10.Омагниченная вода, её свойства.

11.Химические свойства воды.

а).Образование воды из кислорода и водорода.

б).Диссоциация воды на ионы.

в).Фотодиссоциация воды.

г).Радиолиз воды.

д).Окисление воды атомарным кислородом.

е).Взаимодействие воды с неметаллами,галогенами,

углеводородами.

ж).Взаимодействие воды с металлами.

з).Взаимодействие воды с оксидами.

и).Вода как катализатор и ингибитор химических

реакций.

*III* *.Заключение.*

Вода как одно из главных богатств человечества на Земле.


