
          ﻿СВЕЖИЙ ВЗГЛЯД
Речевой имидж немецких политиков как выражение языковой картины мира Германии (на примере речей Ангелы Меркель)
А.П. Крячкова
Цель данной статьи - дать общее представление о понятиях «языковая картина мира» и «речевой имидж» и выявить их взаимосвязь в лингвокультурологии. Дана также характеристика языковой картины мира Германии и ее отражение в речевом имидже немецких политиков.
Каждый народ обладает своей уникальной, своеобразной картиной мира. Это обусловлено тем, что в различных культурах люди по-разному воспринимают и ощущают окружающий мир. Культурная картина мира находит свое отражение в мифах, системе религиозных верований, обрядах и, наконец, культурная картина мира закреплена в языке. Основы современного рассмотрения языка как культурного кода нации были заложены Вильгельмом фон Гумбольдтом. Гумбольдт писал, что именно язык является духом народа. Е.Ф. Тарасов отмечает, что в языке заключено знание о реальной действительности в полной мере на каждом этапе ее исторического развития1. Таким образом, понятие «реальность» является тем, что человек может выразить через язык. Выражая через язык понятия окружающего мира, человек преломляет их через свое сознание.
Под языковой картиной мира понимается исторически сложившаяся в обыденном сознании данного языкового коллектива и отраженная в языке совокупность представлений о мире, определенный способ концептуализации действительности. В «Теории культурной грамотности» Э. Хирш заметил, что для эффективной коммуникации необходимо обладать достаточным уровнем культурной грамотности, который предусматривает понимание фоновых знаний, ценностных установок, психологической и социальной идентичности, характерных для данной культуры, в данном случае для немецкой национальной культуры2.
Согласно теории Г. Хофштеде, Германия является страной со свободной социальной структурой и относится наряду с Америкой, Австралией, Кана-
дой и Великобританией к индивидуалисткой культуре. В Германии ценится умение самостоятельно принимать решения, право каждого индивида на личную точку зрения и собственность3. В Германии доминируют такие ценности, как настойчивость, открытость, независимость. Следует отметить неприязнь представителей немецкой культуры к неопределенности, так называемому, «подвешенному состоянию». Эти ценности выражаются в речи следующими признаками:
-	немцам свойственна прямая и выразительная манера речи;
-	недосказанность оценивается как недостаточная компетентность собеседника в данном вопросе;
-	недовольство выражается достаточно открыто;
-	дается четкая и ясная оценка всех обсуждаемых тем.
Поскольку в данной работе рассматривается взаимосвязь понятий «речевой имидж» и «языковая картина мира», заслуживать внимания будут те культурные концепты и ценности, которые напрямую связаны с образом и репутацией человека. Но прежде чем выявить данную взаимосвязь, следует дать определение понятию «имидж». Впервые понятие «имидж» ввел, как известно, Эрвинг Гофман, определив его как «искусство управлять впечатлением». Слово «image» в переводе с английского языка означает «образ». Под имиджем понимают общие черты автопортрета человека, представляющие собой предмет уважения или самоуважения. Понятие «имидж» тесно связано с такими понятиями, как «репутация», «доброе имя»4. Для протекания успешной коммуникации важно поддерживать не только свой имидж, но и имидж коммуниканта.
Крячкова Александра Павловна - аспирант кафедры немецкого языка МГИМО(У) МИД России. E-mail: kryachkova.ap@yandex.ru
■ Свежий взгляд
Имидж играет особую роль в политическом дискурсе. Для понятия «политический имидж» в языковой картине мира Германии важны следующие культурные концепты: практичность, организованность, самодостаточность, дипломатичность. Немецкий политик должен быть приближен к народу и открыт для дискуссии. Так, например, речевой имидж нынешнего канцлера Германии Ангелы Меркель во многом соответствует основным культурным концептам языковой картины мира Германии. Согласно опросам, большинство немцев считают ее компетентным и сильным политиком. В своих высказываниях А. Меркель представляется последовательной и прогнозируемой. Следует также отметить дипломатичность госпожи Меркель. Она редко возражает напрямую и не позволяет себе оскорблений в адрес других. Так, во время дебатов на тему введения войск в Афганистан Ангела Меркель игнорирует выпады со стороны членов партии DIE LINKE в свой адрес5.
Свое негативное отношение А. Меркель может выразить иронией, например: Die Linke hat wie immer eine Sonderrolle. Entschuldigung, dass ich Sie mit einbezogen habe. Das werde ich natorlich nicht mehr tun (А у партии левых, как всегда, своя особая роль. Извините, что я причислила вас (к согласившимся). Безусловно, этого с моей стороны больше не повторится)6. В то же время в речах Ангелы Меркель можно встретить прямое выражение недовольства и тактику критики: Auch ich sage: Es geht verdammt langsam; ja, das stimmt (И я скажу: дела идут чертовски медленно: да, это так)7 // Es hat keinen Sinn, die ganze Zeit ^er eine Theorie zu diskutieren, und sich dabei die Kopfe heifi zu reden... (Нет смысла
------------ Ключевые слова ---------------------
Картина мира, языковая картина мира, имидж,
немецкие культурные ценности.
все время вести теоретические рассуждения и при этом спорить до одурения)8.
В приведенных высказываниях Ангела Меркель открыто и ярко выражает свою позицию. Использование выражений „verdammt langsam“ (чертовски медленно), „sich Kopfe reden“ (спорить до одурения) усиливает эффект и выражает индивидуальность госпожи Меркель. Она часто использует в своих речах тактику единения с народом и обращается к эмоциям адресатов: Es gibt -das ist meine Uberzeugung - keinen besseren Platz ffir unser Leben in Europa als unser gemeinsames europaisches Haus (По моему убеждению, не существует места для нашей жизни лучше, чем наш общий европейский дом)9. В данном случае указанная тактика реализуется с помощью местоимения „unser“ (наш) и словосочетания „unser gemeinsames. Haus“ (наш ... общий дом). Таким образом, можно сделать вывод, что речевое поведение Ангелы Меркель отражает основные культурные концепты и ценности Германии. Госпожа Меркель дает четкую оценку происходящим событиям или возникающим проблемам и производит впечатление практичного и последовательного человека.
Kryachkova A. P. Speech Image of German Politicians as an Expression of Language Picture of the World.
Summary: The purpose of the article is to give a general notion of the meanings “language picture of the world” and “speech image” and identify the relationship of these meanings in cultural linguistics. The author describes German language picture of the world and its development in German politicians’ speech image.
--------------	Keywords	-------------
Picture of the world, linguistic picture of the world, image, German cultural values.
Примечания
1.	Тарасов Е.Ф. Национально-культурная специфика речевого и неречевого поведения //Национально-культурная специфика речевого поведения. С. 14 - 38.
2.	Hirsch E. D. Jr. Cultural Literacy: What Every American Needs to Know, New York: Vintage Books, 1988.
3.	Hofstede G. Interkulturelle Zusammenarbeit. Kulturen - Organisationen - Management, Wiesbaden, 1993.
4.	Goffman E. Interactional Ritual. Essays on Face to Face Behavior, New York: Anchor Books, 1967.
5.	Дебаты в бундестаге. Электронный ресурс: http://www.ag-friedensforschung.de/regionen/Afghanistan/bt-debatte2.html (дата обращения: 25.03.2013).
6.	Дебаты в бундестаге. Электронный ресурс: http://www.ag-friedensforschung.de/themen/Kernkraft/bt-debatte.html (дата обращения: 25.03.2013).
7.	Bundesregierung (федеральное правительство). Электронный ресурс: http://www.bundesregierung.de/Content/DE/ Rede/2010/05/2010-05-14-kirchentag-podiumsdiskussion.html (дата обращения: 25.03.2013).
8.	Bundesregierung (федеральное правительство). Электронный ресурс: http://www.bundesregierung.de/statisch/klimakonferenz/ Content/DE/Rede/2010/05/2010-05-02-rede-petersberger-klimadialog_layoutVariant-Druckansicht.html (дата обращения: 25.03.2013).
9.	Евросоюз 2007. Электронный ресурс: http://www.eu2007.de/de/News/Speeches_Interviews/January/Rede_Bundeskanzlerin2. html (дата обращения: 25.03.2013).