

	 Задание
	 

 
Читайте также:A. Задание для самостоятельной работы № 6A. Задание для самостоятельной работы №1A. Задание для самостоятельной работы №2A. Задание для самостоятельной работы №4B. Задание для самостоятельной работы №3B. Задание для самостоятельной работы №7I. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыI. Задание для самостоятельной работыIII. ЗАДАНИЕIII. ЗАДАНИЕ






1. Создать Экспортный файл в BPwin.
 2. Создать новый проект в ERwin.
 3. Выбрать СУБД и установить типы моделей.
 4. Импортировать модель из BPwin в ERwin.
 5. Сформировать модель БД системы согласно перечню информационных объектов.
 6. Перенести первичные ключи в отведенное для них место в таблице.
 7. Сохранить модель в файл.
 8. Изменить масштаб модели.
 9. Распечатать полученную модель.
 10. Составить отчет.
 11. Ответить на контрольные вопросы.



Знакомство с интерфейсом  | следующая ==> Технология выполнения работы
Дата добавления: 2015-03-22; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  