

	 Диагностическая программа в стационаре
	 

 
Читайте также:D.2. Программа выполнения работыD.2. Программа выполнения работыII УЧЕБНАЯ ПРОГРАММАII. Концертная программаII. Рабочая программаV. ПРОГРАММАV. Программа конкурсаV. ПРОГРАММА МЕРОПРИЯТИЯV. ПРОГРАММА МЕРОПРИЯТИЯV. Программа соревнованийV. Программа соревнованийV. ПРОГРАММА ФИЗКУЛЬТУРНОГО МЕРОПРИЯТИЯ






Провести:
 1. обзорную рентгенографию костей черепа, для исключения нарушения целостности костей;
 2. спинномозговую пункцию. Повышение ликворного давления, белка и наличие эритроцитов подтверждают поставленный диагноз;
 3. эхоэнцефалографию, для диагностики внутричерепной гематомы и нарастающего отека головного мозга;
 4. магнитно-резонансную компьютерную томографию, для уточнения величины и локализации патологического очага;
 5. консультацию окулиста (наличие кровоизлияний на глазном дне подтверждает диагноз);
 6. лабораторные исследования: общий анализ крови (наблюдается лейкоцитоз, сменяющийся лимфоцитозом, повышается уровень остаточного азота, гипергликемия); общий анализ мочи (отмечается альбуминурия, иногда гликозурия, реже гиалиновые цилиндры и гематурия).
					Лечебная программа в стационаре
					Назначают:
 1. постельный режим, психический покой;
 2. холод на голову.
 3. дегидратационные средства: 40% глюкоза (при отсутствиии диабета), 25% сернокислая магнезия, 10% хлористый кальций в/в, диуретики – лазикс в/в; антигипоксанты: натрия оксибутират 20%, седуксен;
 4. глюкокортикоидные гормоны (предпочтительнее группы дексаметазона), в/в;
 5. гемостатические средства (1% викасол, 10% хлористый кальций, 10% глюконат кальция);
 6. оксигенотерапию 70%-м кислородом;
 7. 4% раствор бикарбоната или лактата натрия в/в для коррекции нарушений кислотно-щелочного равновесия (при наличии ацидоза).
 При неэффективности консервативной терапии назначают хирургическое лечение.
					Составление набора для спинномозговой пункции.
					
					Задача №37
					Вызов фельдшера на стройку к рабочему 25 лет, упавшему со второго этажа.
 Объективно: состояние тяжелое, сознание отсутствует, изо рта и носа выделяется кровь, на лице и одежде следы рвотных масс. Дыхание поверхностное, прерывистое, 20 в минуту. Кожные покровы бледные, зрачки узкие, веки опущены, пульс 60 в минуту, слабого наполнения, АД 100/60 мм рт. ст.
					Задания
					1. Сформулируйте и обоснуйте предположительный диагноз.
 2. Составьте и аргументируйте алгоритм оказания неотложной помощи.
 3. Составьте набор хирургических инструментов для трахеостомии.
					Эталон ответа



Для уточнения диагноза  | следующая ==> Диагноз: Перелом основания черепа.
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  