
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
КАЗАНСКИЙ ( ПРИВОЛЖСКИЙ ) ФЕДЕРАЛЬНЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ
КАФЕДРА ГОСУДАРСТВЕННОГО И МУНИЦИПАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ
                      





Реферат по демографии




	                Работу выполнила:
                                                                                              студентка 3 курса,
                                                                                              гр.1489-3
                                                                                              Ефимова К.В.
                                                                                              Проверила:
Салахова Л.Р.




      
                             


Казань – 2010

Содержание:
Введение………………………………………………………………....3 
Протестантизм – как разновидность мировых религий.………….4
История протестантизма…………………………………………4
Конфессиональное разветвление протестантизма……………. 6
Протестантизм о браке, семье, половой жизни, разводе и регулированию деторождения……………………………….. ……10
2.1 Брак и семья.…………………………………………………...........10
2.2 Отношение к половой жизни и особенности регулирования деторождения…………………………………………………………….11
2.3. Развод  и Библия…………………………………………………….15
3. Протестантизм как решение демографических проблем России….20
Заключение ……………………………………………………………..24
Список использованных источников и литературы………………….25

 














Введение

Сегодня в это время существует много различных браков. Но как они построены и на каком основании это уже другой вопрос. Мы видим что зачастую они основаны на деньгах, на каких то ценностях или просто на сексуальных взаимоотношениях. В наше время очень мало семей какие могут прожить все свою жизнь в месте со своим супругом. Почему так получается, куда девается та любовь, которая была в начале супружеской жизни? Она просто исчезает через некоторое время, когда приходят проблемы, разочарование в жизнь семьи. Потому что вначале супругами движет не любовь, а страсть, влечение плоти. Настоящая любовь - это любовь (агапе) – жертвенная любовь. Когда приходят трудности, непонимание между супругами тогда начинается испытываться настоящая любовь. Если оба выдерживают эти испытания, брак становится по - настоящему крепким. Если же не – то происходит развод. 
Мы живем в 21 веке. В веке, когда СМИ открыто говорят о внебрачных половых отношениях, чуть ли не восхищая их над законными брачными. Существует такое пожелание современных людей: «желаю тебе счастья в личной и семейной жизни». Это само собой подразумевает то, что почти каждый человек имеет отношения на стороне, где ему желают успеха. И это считается нормой. 
Во всех гинекологических клиниках в прайс листе вы обязательно найдете графу : прерывание беременности (аборт). Это конечно не является нормальным, но закона на этот случай нет, значит это можно. 
Никто не рассказывает нашим детям о последствиях всего этого. Что допустим после аборта не исключено, что девушка не сможет иметь детей. И про «Телегонию» тоже ничего никто у нас не знает. 
Для себя, я поставила задачу разобраться во всех тонкостях вопросов о семье, разводах, деторождению и отношению к половой жизни. 

Протестантизм – как разновидность мировых религий
История протестантизма

Протестантизм — одно из 3-х основных, наряду с католицизмом и православием, течений в христианстве, охватывает многочисленные религиозные практики и вероучения, восходящие к идейно-религиозному движению Реформации, развернувшемуся в Европе в XVI столетии. Первоначально понятие "протестантизм" было связано с заявлением (protestatio лат.) от 19 апреля 1529, с которым немецкие князья (6 курфюстов) и имперские свободные города (14 городов), поддерживавшие Мартина Лютера, выступили против постановления II Шпейерского рейхстага (1 марта — 25 апреля 1579) о повсеместном восстановлении католического богослужения, заявив, что в делах веры и совести невозможно подчиняться решению большинства. Впоследствии протестантами стали называть всех вышедших из повиновения Ватикану. 
Протестантизм возник в процессе идейной эволюции католичества как реакция на волновавшие умы и души католиков вопросы, с особой остротой вставшие в Германии в период кризиса Римско-католической церкви. Протестантизм никогда не представлял из себя однородного течения. Даже в самом начале, в период Реформации, когда сформировалось несколько форм, таких как лютеранство, кальвинизм, и англиканство, они довольно сильно отличались друг от другу. Со временем протестантизм распался еще на множество направлений, породив целый ряд смешанных и переходных форм, о которых иногда вообще сложно сказать протестантизм это или нет
Самые аутентичные формы протестантизма сочетают в себе 2 признака — признание единственным источником учения Библии, а единственным путем спасения — веры. Главное, что объединяет все протестанские учения — это отрицание авторитета католической церкви. Протестантизм отвергает авторитет церковной иерархии, отвергается и культ святых и Богоматери, иерархическое строение загробного мира, который для протестантов четко делится на "рай" и "ад", без католического "чистилища". Отвергается сакральность священных предметов (например, икон), аскеза (отсутствие обета безбрачия — целибата) и таинств (кроме крещения и причастия); нет монастырей и монашества. Спасение достигается только бескорыстно даруемой Богом верой. Богослужение сведено к проповедям, молитвам и пению псалмов. 

1.2. Конфессиональное разветвление протестантизма 

Хотя протестантизм не представляет из себя однородного явления, а его приверженцы разделяются на множество течений и групп — деноминаций, между ними, несмотря на все различия, существует или предполагается некое невидимое духовное единство. При всех теологических расхождениях, большинство протестантских церквей участвует в экуменическом движении, направленном на взаимопонимание и сотрудничество христианских конфессий. В мире существует более 33 тыс. деноминаций 238 странах, но их число продолжает расти каждый год и не поддается точному подсчету. К течениям протестантизма относятся: лютеранство, методизм, баптизм, адвентизм, анабаптизм, конгрегационалистская церковь, пятидесятничество, харизматическое движение, пресвитерианство и др.
Лютеранство
Лютеранство — главная ветвь протестантского христианства, восходящая к Мартину Лютеру, который вложил в вероучение не только идеи реформирования церкви, но и свой собственный духовный опыт. Большое место в сочинениях Лютера отводилось концепции "свободы христианина". Божественная справедливость понималась Лютером не как свойство наказания и воздаяния, а как божественная активность, которая оправдывает человека. Справедливость, как и милость Божья, не зависит от личных достоинств человека, но дается по личной воле Творца и возвещается Святым Духом. Бог не воздействует насильственно на волю человека, но, как абсолютный господин, направляет волю к своей цели. В результате человек действует свободно даже в вопросе собственного спасения, т.к. истинно свободен только человек "оправданный" — его судьба уже определена Богом, который вырвал ее из земных условностей. Но человек должен подчиняться законам судьбы и отсюда — требование подчинения церкви светской власти как одному из государственных институтов. Главные догматические положения Лютера изложены в "Аугсбургском исповедании веры" (вместе с Меланхтоном) и в "Книге согласия", которая наряду с Библией является своеобразной священной книгой лютеранства. 
Адвентисты седьмого дня 
Адвентисты седьмого дня (сокр. АСД) —возникло в XIX веке. Наиболее характерные отличительные черты вероучения — убеждение о необходимости соблюдения всех Десяти заповедей (в том числе буквального соблюдения заповеди о субботе) и вера в близкое Второе пришествие Иисуса Христа.
Конфессия, вышедшая из среды английских пуритан. В основе адвентиского вероучения, которое дало имя всему движению, лежит принцип добровольного и сознательного крещения по вере взрослых людей при наличии твёрдых христианских убеждений и отказа от греховного образа жизни. Крещение младенцев отвергается как несоответствующее требованию добровольности, сознательности и веры. Подобно иным протестантам, адвентисты признают Библию в составе 66 книг Ветхого и Нового Завета Священным Писанием, обладающим исключительным авторитетом в повседневной и религиозной жизни. В практике церковной жизни адвентисты придерживаются принципа всеобщего священства, а также самостоятельности и независимости каждой отдельной церковной общины (конгрегационализм). Пресвитер (пастор) общины не обладает абсолютной властью, наиболее важные вопросы решаются на церковных советах, общих собраниях верующих. Богослужения носят творческий характер и состоят из проповеди, пения в сопровождении инструментальной музыки, импровизированных молитв (своими словами), чтения духовных поэм и стихотворений.
Название «Адвентисты Седьмого Дня» отражает две основные доктрины церкви АСД:
О явном и видимом Втором пришествии Христа во славе, которое ожидается вскоре
О святости седьмого дня недели: адвентисты настаивают на соблюдении субботы как установленной при сотворении мира задолго до эпохи Ветхого Завета (упоминается также и в четвёртой заповеди Десятисловия в Ветхом Завете).
По их утверждениям, Суббота является прежде всего «печатью авторитета» — в данном случае, Авторитета Небесного, Божьего правления (в отличие от воскресенья, которое трактуется адвентистами как символ католической традиции, свидетельствующий о присвоении церковью права изменять праздники своим авторитетом и властью своих постановлений — по утверждению самой Католической церкви, в Библии нет ни одного места, обязывающего изменить субботу на воскресенье).
Баптизм 
С адвентизмом у них схоже почти все, кроме соблюдения субботы.
Главное еженедельное богослужение баптисты проводят в воскресенье, в будние дни могут организовываться дополнительные собрания, специально посвященные молитве, чтению, изучению и обсуждению Библии и т. п.
Слово «баптист», обозначающее последователя баптизма, происходит от греческого слова «баптизо», и обозначает собой крещение, или омовение, через полное погружение в воду. Идея зарождения христиан-баптистов связана с евангельским учением о крещении.
1-м Всемирным съездом христиан-баптистов в Лондоне в 1905 г. в качестве основы вероучения был утвержден Апостольский символ веры, а также сформулированы следующие принципы:
Библия — единственный непогрешимый авторитет в делах веры и практической жизни. 
Церковь должна состоять только из духовно возрожденных людей. Баптисты разделяют общепротестантское мнение о единой вселенской (невидимой) церкви.
Крещение и Вечеря Господня преподаются только возрожденным людям.
Равноправие всех членов поместной общины, всеобщее священство.
Свобода совести для всех верующих и неверующих.
Отделение церкви от государства.

2. Протестантизм о браке, семье, половой жизни, разводе и регулированию деторождения
2.1 Брак и семья
Брак был первым установлением, провозглашенным Богом. Когда заходит речь о браке, доме и семье, мы знаем - в этом воля Бога. Устанавливая брак. Бог сказал: "Потому оставит человек отца своего и мать свою, и прилепится к жене своей; и будут двое одна плоть" (Быт.2:24). Муж и жена, соединенные браком, являются кирпичиком в фундаменте церкви: двое людей, любящих Бога, составляют единое целое. Однако не всякий призван вступить в брак. 
Очень важно, чтобы семьи были здоровы. С Божьей точки зрения, брак является нерасторжимым союзом, которые не могут расторгнуть все земные суды.
Как может клочок бумаги изменить то, что совершил сам Бог. Только смерть может разлучить два лица, соединенных браком. Для любого человека пытаться разъединить то, что соединил Бог, является актом невежественного вызова против точной выраженной воли Божьей.
Сам Господь поставил брак на первое место. Значит для Него он драгоценен, люди думают что в разводе нет ничего страшного, что прелюбодеяние это не грех и т.д. 
Но на самом деле это все не так уж и просто, потому что Бог обращает на семью особое внимание. Написано в Библии: Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает. (Марк 10:9)
Брачный завет был первым установлением, утвержденным Богом. С самого начала Бог соединил мужчину и женщину. В браке мужчина и женщина становятся частью друг друга.
И когда люди разрывают свой брак это все равно, что они идут против воли Божьей. Если муж и жена вступили в брачный завет то это до конца своей жизни. 

2.2 Отношение к половой жизни и особенности регулирования деторождения 

Отдельную проблему составляет отношение к контролю над деторождением.
Раннее христианство, как и иудаизм, видело главную рациональную цель брака в деторождении. Для христианства всех времен принципиальный подход к вопросам деторождения всегда состоял в отрицании какого-либо ограничения рождаемости. Христианство всегда критически относилось к использованию контрацептивов и любых методов предохранения. Прерывание беременности на любых сроках без веских медицинских оснований рассматривается как смертный грех. Церковь строго запрещает аборты.
Проблема контроля рождаемости перешла в новую фазу благодаря изобретению и массовому распространению средств контрацепции. Вторым важнейшим фактором стало формирование в послевоенном мире нового свободного отношения к сексу, получившее название сексуальной революции. В этой ситуации в христианстве возникло расхождение взглядов:  протестантские церкви (за исключением мормонов) рассматривают сознательное планирование семьи в пределах христианской социальной этики как жизненную необходимость.
В противоположность им Римская католическая церковь в специальных энцикликах Пия XI (1930) и Павла VI (1968) полностью запрещает все способы контрацепции. Современные экономические и демографические проблемы, новые возможности» предоставляемые социальным и технологическим  прогрессом, требуют более глубокого осмысления в контексте христианской культуры проблем планирования семьи. Деторождение и воспитание детей - величайшая радость и подлинно Божие благословение. Не существует христианского брака без чистого и горячего желания обоих родителей обладать этой радостью, делить ее друг с другом. Брак, в котором дети нежелательны, основан на поврежденной эгоистической и похотливой любви. Давая жизнь другим, человек подражает творческому акту Бога, и, отказываясь от этого, он не только отвергает своего Творца, но искажает и свое собственное естество, потому что без желания подражать Творцу жизни и Отцу всяческих человек перестает быть "образом и подобием Божиим". Православная Церковь за всю свою историю никогда не связывала себя определенными высказываниями по данному вопросу. Но это вовсе не значит, что проблема контроля над зачатием и деторождением абсолютно безразлична для православных и не имеет отношения к их жизни. Мы уже видели, что христианское отношение к браку подразумевает: - деторождение естественно и свято, является неизбежной частью христианского брака; - дать новую жизнь - привилегия человека, дарованная ему Богом, привилегия, от которой он не имеет права отказываться, если хочет сохранить "образ и подобие Божие", предоставленные ему при творении.
Аборт и контрацепция 
В своей оценке намеренного прерывания беременности (аборта) мы придерживаемся традиционного для христианской Церкви взгляда, приравнивающего аборт к преднамеренному убийству человеческого существа, созданного по Божьему образу и подобию (Быт. 1:27; Пс. 138:13-16; Иов. 31:15). 
Широкое распространение и оправдание абортов мы рассматриваем как явный признак моральной деградации современного общества и угрозу будущему человечества. Верность библейскому учению о человеческой жизни с самого момента ее зарождения несовместима с признанием свободы выбора женщины в распоряжении судьбой плода. 
Нередко женщины решаются на аборт из-за тяжелых жизненных обстоятельств, часто делающих воспитание ребенка неполноценным или невозможным. Поэтому мы считаем, что обязанностью церквей и государства является социальная помощь матери и ребенку. Ответственность за убийство нерожденного ребенка несет не только мать, но и отец в случае его согласия на совершение аборта. То же касается и врача, делающего аборт. 
Особого внимания, на наш взгляд, требуют вопросы применения противозачаточных средств (контрацепция). 
Первоначальный план Божий для людей был дан еще в Книге Бытие. "И благословил их Бог, и сказал им Бог: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею" (Быт. 1:28). Бог сотворил человека для того, чтобы он наполнял землю и владычествовал над нею. Большая семья считалась знаком Божьего благословения (Пс. 126:3?5). 
Мы также придерживаемся взгляда, что дети являются Божьим даром и благословением. О детях Господь печется уже с того времени, когда они находятся в утробе матери. Он желает, чтобы они рождались и воспитывались в достойных условиях любящими родителями. Супруги несут ответственность перед Богом за полноценное воспитание детей. Мы считаем, что решение о допустимости контрацепции должно приниматься при обоюдном согласии супругов. Христианские семьи в этом вопросе призваны искать волю Божью. Уважая различные точки зрения по вопросу о допустимости контрацепции, церкви, однако, выступают против контрацептивов, обладающих абортивным действием (прерывающих жизнь эмбриона после зачатия). 
Манипуляции с зарождением человеческой жизни 
Зачатие и рождение детей является одним из наиболее естественных результатов семейной жизни, задуманной и благословленной Богом. Писание рассматривает детей как Божий дар родителям, как чудесный плод их взаимной любви. Попытки иметь детей, вступающие в противоречие с первоначальным планом Бога, мы не считаем оправданными. Поэтому с особой озабоченностью мы наблюдаем за тем, как развитие современной биотехнологии приводит ко все более активному вмешательству в процесс зарождения человеческой жизни. В связи с этим Церкви особо отмечают, что жизнью человека нельзя распоряжаться по собственному усмотрению, как материальной ценностью. 

2.3. Развод  и Библия
Протестантизм подчиняет церковь государству (в Англии, Дании, Швеции, Норвегии и ряде других стран). Законы о разводе в некоторых из этих стран были приняты еще в XVIII в. —  намного раньше, чем там, где сильны позиции католической церкви. Они носят более либеральный характер, чем у католиков и православных, хотя и далеко не одинаковы в разных странах, как различны и сами многочисленные протестантские церкви в своем отношении к разводу. В наше время наиболее либеральный закон о разводе действует в Швеции, где при обоюдном согласии на развод супругов, не имеющих несовершеннолетних детей, брак расторгается немедленно. Если кто-то из них возражает или если есть дети, то дается отсрочка на полгода. Если супруги не помирятся, развод дается автоматически, а его причина не выясняется — это считается вмешательством в частную жизнь.
В протестантизме брак имеет сакральные корни, поэтому развод возможен лишь в исключительных случаях, когда активная позиция выражения зла одного человека делает невыносимой жизнь другого человека. Например, измена супружеской верности или угроза человеческой жизни.  При этом, всегда, развод рассматривается, как нарушение установленных Богом принципов. Социологическая и тем более онтологическая интерпретация брака допустима, но лишь как следствие сакральных установок.
тем, наблюдаем изменение отношения общества к браку и разводу, которое не имело прецедентов в прошлом. Происходит либерализация законодательства о разводах. Чтобы лучше постичь этот феномен, необходимо обратиться к истории возникновения и развития учреждения разводов.
К XX веку юридическое оформленные разводы в странах Европы и Америки были редчайшим явлением, а разводимость не отыгрывала заметной роли в демографических процессах. На момент признания развод сначала в протестантских, а затем и в католических странах представлял собой исключительное событие, возможно исключительно в случае совершения греха одним из членов супружества. Разводы было одновременно наказанием к виновному члену супружества и компенсацией для невинных. Само такое понятие развода-наказания присутствует в большинстве законодательств стран Западной Европы. Иногда допускался разрыв брака по взаимному согласию. Он зафиксирован в Кодексе Наполеона 1804 года, из него выходило законодательство Румынии с 1864 по 1948 год, оно до сих пор действующее в Бельгии. Тем не менее, процедура разрыва брака по взаимному согласию оказалась настолько сложной, что члены супружества, которые разводились, признавали лучшим сослаться на явные грехи.
В 20-тые годы прошлого века в скандинавских странах, вместе с разводом-наказанием, постепенно распространяется новая разновидность разрыва брака – развод-крах. Он не предусматривал необходимость доказывать вину одного из членов супружества: достаточно было привести доказательства того, что брак разорван необратимо. Само такое понимание стало необходимым и достаточным основанием для разрыва брака в новых английских и голландских законах. Итак, процедура разрыва брака по взаимному согласию существенным образом упрощалась, хотя дополнительно вводилось условие об определенной продолжительности раздельного проживания.
В начале XX века, сначала в Швейцарии, а затем и в других странах, возникает промежуточный между разводом-наказанием и разводом-крахом новый тип разрыва брака –- развод-исцеление. Оно освобождает "невинного" члена супружества от несчастливой брачной жизни.
Еще одна разновидность разрыва брака, принятая с 1973 года новым шведским законодательством, – развод-подтверждение, оказался наиболее либеральным из всех, какие существовали раньше. По взаимному согласию развод происходит автоматически. Если с иском о разводе обращается один из членов супружества, ему дают определенный срок для обдумывания (6 месяцев), и если по окончании этого срока он возобновляет свой иск, то получает развод. В обоих случаях суд не выясняет причины разрыва брака, он обязан только урегулировать вопрос о детях и разделе имущества. Законы о разводе в последние два – три десятилетия неоднократно пересматривали во многих странах, чаще всего – в сторону их либерализации.
Советское законодательство сразу же после революции, исходя из принципа свободы разводов, также придерживалось процедуры развода-подтверждения, затем постепенно возвратилось к разводу-краху, сохраняя, тем не менее, в течение всего времени принцип согласия членов супружества как обязательную предпосылку развода. Другие же европейские страны используют преимущественно или развод-наказание, или развод-крах. В некоторых странах Западной Европы наряду с окончательным разрывом брака существует и такая форма неполного его прекращения, как выдача разрешения на раздельное проживание членов супружества. Последнее, тем не менее, не предоставляет им права заключать новый брак. Таким образом, точность определения уровня разводимости зависит от того, включены ли в качество разводов только собственно разводы, или также случаи разрешения на раздельное проживание членов супружества.
Законодательство о разводе влияет не только на количество разводов, но и на количество браков. Огромные трудности с получением развода усиливаются разочарованием в самом учреждении брака и отсутствием веры в пожизненную полную компенсацию разводов повторными браками. Частота последних оказывает значительное влияние на интенсивность брачного движения населения, его брачный и семейный состав.
Разводимость – сложный социальный феномен. Общая концепция, объясняющая его закономерности, сегодня отсутствует, а социально-демографические факторы, детерминирующие его развитие, изучены недостаточно. Как и раньше, актуальной является необходимость изучения стабильности брака из-за раздельного проживания членов супружества, влияния разрыва брака на судьбу детей, тенденций рождаемости в повторных браках и т.п. Феномен разводимости тесно связан с эволюцией важнейшего социального учреждения – семьи, трансформацией ее функций, структуры и ролевого поведения ее членов, изменением традиционных норм и ценностей и, что существенным образом для демографии, снижением потребности в детях, которое определяет специфику репродуктивного поведения. Для демографии главный интерес составляет роль семьи и семейной структуры население в его воспроизводстве.
Демографический анализ процесса разводимости в значительной мере осложнен как ввиду отсутствия исходной информации и несоответствия традиционных программ статистического учета новым задачам, так и ввиду методических трудностей его измерения. В демографии имеет значение фактическое прекращение брака, которое обычно придают юридическому оформлению развода. Тем не менее, исследователи, как правило, располагают сведениями лишь об юридическом разрыве брака, который препятствует получению адекватной оценки количества реально разорванных браков. Сложности бракоразводного процесса заставляют тех, кто разрывает брак, откладывать обращение к суду. Разрыв между моментом прекращения супружеских отношений и оформлением развода увеличивается. А продолжительность брака и возраст членов супружества, которые разрывают брак, определяемые на момент юридического оформления развода, превышают их подлинную величину на момент фактического прекращения супружеских отношений.
Жизненный цикл семьи включает ряд фаз. Среди них: образование семьи – заключение первого брака; начало деторождаемости – рождение первого ребенка; завершение деторождаемости – рождение последнего ребенка; образование "пустого гнезда" – заключение брака и выделение из семьи. Демографическое развитие семьи составляют те изменения в ее составе, которые оказывают непосредственное влияние на процесс воспроизводства населения. Они включают такие события, как заключение брака, рождение ребенка, развод, смерть кого-либо из членов семьи. Любое из этих событий изменяет демографический статус семьи и переводит ее в новое социально-демографическое состояние. Развиваясь, семья проходит ряд этапов, последовательность которых образует жизненный цикл семьи. Последний иногда называют моделью семьи, или моделью развития семьи.
Общий коэффициент разводимости вычисляется как отношение числа разводов за исследуемый период к средней численности населения за этот период (который приводится к одному году).

3. Протестантизм как решение демографических проблем России
Мы являемся свидетелями колоссального вымирания русской нации – на протяжении 20 лет рождаемость русских падает, причем смертность уже значительно превысила рождаемость, и уже 14 лет население России уменьшается с гигантской скоростью - 1 МИЛЛИОН человек в год! А если учесть огромный отток русских эмигрантов из России в страны Запада и огромный рост количества иммигрантов с юга в Россию, то получается, что сама русская нация вымирает со скоростью около 2 МИЛЛИОНОВ человек в год! В итоге получается, что за эти годы мы уже потеряли около 20-30 миллионов русских. Это сравнимо с потерями нашего народа от рук коммунистов - 40 миллионов русских, и во 2-й Мировой войне - 20 миллионов русских - как будто у нас сейчас идет тотальная гражданская война!!! Стремительное убывание русского населения - угроза национальной безопасности русской нации. Это - проблема, требующая срочного безотлагательного решения, что и дано здесь.
- Точнее, мы имеем две проблемы: уменьшение рождаемости русских на протяжении 20 лет,
- и увеличение смертности русских, особенно мужчин, на протяжении по крайней мере 30 лет.
Колоссальный вклад в преждевременную смертность в России вносят курение и алкоголизм, ибо табак и алкоголь приводят не только к импотенции, но и к сердечно-сосудистым заболеваниям, которые являются основной причиной преждевременной смертности русских мужчин в эти годы. Поэтому информируйте русских людей о конкретном вреде табака и алкоголя. Ещё сильнее увеличивает смертность наркоторговля, которую надо запретить под страхом смертной казни.
Что касается низкой рождаемости, то русские семьи разрушаются по причине несерьезности отношений и девальвации семейных ценностей. Массированная пропаганда порнографии в СМИ делает из здоровых мужчин маньяков, ищущих секса на 1-2 раза, а не семью на всю жизнь, и плодящих матерей-одиночек и мужененавистниц, которые уже не могут создать семью. Поэтому порнография всегда осуждалась христианской церковью как оружие разрушения семей.
Но вместе с тем и в стабильных и трезвых русских семьях не более 1-2 детей. ПОЧЕМУ? Если мы, русские, хотим выжить, то мы должны понять причины нашего вымирания и мужественно ликвидировать их. Это - вопрос национальной безопасности русского народа! Вопрос жизни и смерти, требующий безотлагательного решения, что и предложено в данной статье.
Для ответа на этот вопрос следует всесторонне рассмотреть эту проблему и обратить внимание на то, какова рождаемость у представителей других народов и вероисповеданий:
- Население убывает не только в России, но также и в Белоруссии, Украине, Прибалтике и других европейских странах. Даже в самой богатой стране Европы - Германии - также наблюдается убыль населения. Хотя средний европеец запросто может прокормить семью из 10-20 детей, европейские семьи состоят в среднем из 1-2 детей. Почему не только русские атеистические семьи, но также и многие европейские и американские атеистические семьи, как правило, тоже не являются многодетными? Им-то что мешает размножаться? Уж ЯВНО НЕ НИЩЕТА. А что?
- Даже богатые русские атеистические семьи, как правило, не являются многодетными, даже если жена не работает. Опять - почему?
- Почему в современных протестантских семьях – что в русских, что в американских протестантских семьях – рождается по 10-20 детей? Протестантская семья, живущая в Москве или на Западе – в тех же экономических условиях, в той же стране, является многодетной, в отличие от атеистической европейской и тем более от атеистической русской семьи. Почему? Протестантизм демографически вытеснит атеизм из России! Причем их дети рождаются вполне здоровыми несмотря на "экологию", ибо в протестантских семьях запрещены алкоголизм, курение и наркомания. Значит, ни нищета, ни экология НЕ являются препятствиями на пути создания многодетных русских семей СЕГОДНЯ!
- Великий русский ученый Дмитрий Иванович Менделеев был 17-м (СЕМНАДЦАТЫМ!) ребенком у своих родителей! Значит, русская женщина может родить 17 детей и 17-й ребенок, которого она родит в 40-45 лет, вырастит не только вполне здоровым, но и гением, совершившим колоссальный рывок в науке.
- В странах Востока, где уровень жизни гораздо ниже, чем в Европе, рождаемость тем не менее гораздо выше, чем в России, и даже выше, чем в Европе. Что же получается - в богатейшей Германии в семье мало детей, а в беднейших странах семьи многодетные! Значит, ПРИЧИНА КРАЙНЕ НИЗКОЙ РОЖДАЕМОСТИ НЕ ЯВЛЯЕТСЯ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ! Поэтому причитания современных русских женщин о том, что якобы рожать детей экономически невозможно, и что для их рождения нужны мол миллиарды долларов, несметные сокровища и Луна с неба, является ЛОЖЬЮ, МИФОМ и ОБМАНОМ глупых доверчивых мужчин- подкаблучников!
- И наконец, согласно статистике, смертность среди мужчин в России гораздо больше, чем у женщин. Почему? 
Итак, причина крайне низкой рождаемости не является экономической. Поэтому если русская женщина не хочет рожать, оправдывась тем, что мол для рождения 5-7 детей нужны, мол, миллиарды долларов, то это - бредовая отговорка: она просто не хочет рожать в принципе. Это - весьма важное открытие, ибо сейчас принято считать, будто причина вымирания русской нации является чисто экономической. После внимательно анализа данной ситуации вывод напрашивается сам собой - причина низкой рождаемости в России и странах Запада и высокой рождаемости в странах Востока находится не в экономике, а именно в СЕМЬЕ! Получается, что именно семья - ячейка общества - в России прогнила. Действительно - в России 2 развода на каждые 3 брака, 2 аборта из 3 зачатых детей, всего 3 миллиона абортов ежегодно.
Поэтому вопрос можно упростить и поставить так: "Почему при прочих равных условиях в протестантской семье рождается 10-20 детей, а в современной атеистической семье или нет детей вовсе или 1 ребенок, которого избаловывают и который вырастает патологическим эгоистом, нежелающим заботиться о родителях в старости?".
Ответ для людей, знающих Библию, прост – разница в том, что протестантские семьи принимают патриархальное законодательство Библии. Русские протестанты считают феминизм ересью, которая противоречит Библии. Библия устанавливает патриархальный брак, согласно которому муж - глава жены (Ефес. 5:22-23; Кол. 3:18), жена не имеет права на развод и должна быть покорной мужу (Ефес. 5:22-23; Кол. 3:18; 1Тим. 2:11-14) и должна рожать детей, ибо самая первая заповедь, которую Бог дал людям - это как раз "плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею" (Бытие 1:28). 

Заключение

При написании реферата я много размышляла над своей темой, мне очень было интересно узнать много нового. Я поняла, что Бог создал семью не просто, он дал ей особое предназначение. Как важно что бы семья выполняла свое предназначение. Если посмотреть на семьи, которые в миру, то там мы ничего не увидим кроме как: проблем, разочарований, обид, раздражения, не понимание друг друга, а также любви. Поэтому и получается, что такие семьи долго не могут продержаться, и они распадаются. Я знаю точно что, Бог самое главное основание, на котором строиться семья. Завет, который заключается между мужчиной и женщиной – это завет, в котором также участвует Бог. И Он является самым главным участником этого завета. 
Счастливый брак определяется решимостью одного несовершенного человека любить и принимать другого несовершенного человека таким, какой он есть.

Список использованных источников и литературы
Основная литература:
Бреева Е.Б. Основы демографии: Учебное пособие. – М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и Ко», 2006г.
Демография: Учебник / Под ред. Н.А. Волгина. – М.: РАГС, 2005г.
Пучиев П.И. Современная география религий. Москва, 2005г.
Социальная позиция Протестантских Церквей России. М., 2009.
Алан Карлсон «общество семья личность»
Ревуненкова Н.В. Протестантизм. - СПб.: Питер, 2007.
Пучиев П.И. Современная география религий. Москва, 2005г.


Дополнительная литература:
1. Библия 
Интернет-ресурсы:

а) www. gks. Ru
б) http://ru.wikipedia.org/wiki/Церковь_адвентистов_седьмого_дня






1

