

	 ТЕМЫ ДИСЦИПЛИНЫ И МЕТОДИЧЕСКИЕ
	 

 
Читайте также:I. Методические рекомендации по подготовке, организации и проведению лекционных и семинарских занятийI. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ДИСЦИПЛИНЫI. РАБОЧАЯ ПРОГРАММА ДИСЦИПЛИНЫII. Методические указания по использованию настоящегоII. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИIII методические разработки для студентовIII. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫIV Методические указанияIV. Методические указанияIV. Методические указания студентам по подготовке к занятиюIV. Методические указания студентам по подготовке к занятиюIV. Учебно-методические материалы по дисциплине






УКАЗАНИЯ ПО ИХ ИЗУЧЕНИЮ
					 
					Тема 1. Введение в микроэкономику
					Необходимо изучить предмет, функции и методы экономической науки.
 Рассмотреть микроэкономику как раздел экономической науки, а также субъекты и объекты микроанализа.
					Тема 2. Экономические агенты и права собственности
					Рассмотреть понятие собственности, ее экономический и юридический аспекты; понятие объекта и субъекта собственности.
 Изучить теорию прав собственности и значение спецификации прав собственности.
 Знать отличия основных форм собственности: частной, государственной, муниципальной, общественных организаций, также производные формы собственности.
  
					Тема 3. Экономические блага и граница области
					
					Производственных возможностей
					 
 Необходимо рассмотреть понятие и классификацию экономических и неэкономических благ.
 Изучить закон Энгеля, закон возвышения потребностей во взаимосвязи с проблемой ограниченности ресурсов и их занятости; кривую области производственных возможностей (кривую трансформации); закон возрастания вмененных издержек (упущенных возможностей, альтернативной стоимости); закон убывающей отдачи.
  
					Тема 4. Рынок и механизм его функционирования
					Изучить экономическую сущность рынка, условия его становления и развития рынка, функции рынка; понятие структуры и инфраструктуры рынка, рыночных институтов.
 Тема 5. Спрос на микрорынках
					Необходимо изучить понятие спроса, его общую функцию; функцию спроса от цены данного товара; неценовые факторы спроса; закон спроса.
 Следует рассмотреть эффекты потребительского спроса; понятия изменение объёма спроса и изменение спроса; исключения из закона спроса.
 Знать понятие эластичности спроса по цене и методику расчета точечной и дуговой, прямой и перекрёстной эластичности, эластичности спроса по доходу потребителя. 
  
					Тема 6. Предложение на микрорынках
					О данной теме необходимо изучить понятие предложения, его общую функцию, функцию предложения от цены; неценовые факторы предложения; закон предложения.
 Следует ознакомиться с понятиями изменение объёма предложения и изменение предложения. 
 Необходимо знать понятие эластичности предложения по цене данного товара и неценовым факторам, методику ее расчета.

					Тема 7. Механизм формирования рыночного



КОНТРОЛЬНОЙ РАБОТЫ  | следующая ==> Равновесия
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  