

1

Московская Медицинская Академия им. Сеченова
Кафедра философии





РЕФЕРАТ

Сравнительный анализ норм морали Ветхого и Нового Заветов


Выполнил: студент второго курса 
53 группы лечебного факультета 
Е.А. Фридлянд













Москва 2000
«Сравнительный анализ норм морали Ветхого и Нового Заветов»

"Люди никогда не творят зло в таком количестве и так полно, как когда они делают это по своим религиозным убеждениям". 
-Blaise Pascal, Pensees, 1670 


Ветхий Завет — первая и древнейшая книга, которая дошла до нас еще с незапамятных времен. Есть сведения, что Ветхий Завет знали еще во II-м тысячелетии до нашей эры. Множество религий  вышло  из  этого  священного текста, и каждый человек просто обязан знать его.
Все основные религии мира поддерживают моральный кодекс, который включает в себя запреты против убийства, воровства и лжи. Или именно так представляет себе это общество 19-ого и 20-ого веков. Свидетельства, приведенные в этом реферате показывают, что это мнение – по сути, тщеславие, которое не имеет отношения к собственно религиозным основам. В частности, правила против убийства, воровства, и лжи, предписанные Десятью Заповедями были предназначены, чтобы применяться только в пределах определенной группы, для того чтобы предоставить этой группе возможность успешно конкурировать с другими обществами. Кроме того, эта “внутригрупповая” этика функционировала, и исторически, и по своей сути, как источник враждебных отношений между группами, активно пропагандируя убийство, воровство и ложь как средства соревнования (противоборства). Современные усилия, направленные на то, чтобы представить Иудейско-Христианскую “внутригрупповую” этику как универсальную, игнорируют простое значение текстов (Старого и Нового Заветов), на которых, собственно, и основаны Иудаизм и Христианство. Вместе с этим, эти усилия в конечном счете, безнадежны. 
Сначала несколько слов насчет Ветхого, Нового Завета и физического убийства. Все, что необходимо, это разъяснить полную Библейскую точку зрения, о лишении кем-либо, кого-либо физической жизни, и за что и как это может происходить, и как на это смотрит Бог. При сравнении Ветхого и Нового Заветов, многие несколько ошибаются относительно того, что Бог не уничтожал в Новом Завете своих врагов физически, да и не только прямых врагов. Бог умертвил царя Ирода за его возвышение (Дн. 12:22). Физической смерти были подвержены даже верующие (хоть и не честные) Анания и Сапфира. В Откровении во многих местах говориться, что Христос убьет множество народа не покоряющихся Ему. Очевидно, что и на протяжении всей истории после Христа, Бог лишал жизни неугодных ему, посредством других людей. Если Бог делает различие между убийством, и лишением жизни в наказание за какие-то грехи, то наверно нужно сделать попытку узнать, что же Писание называет убийством, как совершение греха, а что есть Высшая воля Божия, имеющего право дать жизнь и отнять её, и не обязательно лично, но и через людей. Враги Божие «достойные» смерти в Ветхом завете, не исчезли в Новом. И ведь заповедь "не убей" в Ветхом завете, встречается незадолго до того, как Бог приказывал людям лишать жизни тот, или иной народ. Даже Самуил священник и пророк, собственноручно убил языческого царя. И в Новом завете, государственный воин, носящий меч, называется Божиим слугою: 
Римлянам 13:1 Всякая душа да будет покорна высшим властям, ибо нет власти не от Бога; существующие же власти от Бога установлены. Посему противящийся власти противится Божию установлению. А противящиеся сами навлекут на себя осуждение.3 Ибо начальствующие страшны не для добрых дел, но для злых. Хочешь ли не бояться власти? Делай добро, и получишь похвалу от нее, ибо начальник есть Божий слуга, тебе на добро. Если же делаешь зло, бойся, ибо он НЕ НАПРАСНО НОСИТ МЕЧ: он БОЖИЙ СЛУГА, отмститель в наказание делающему злое.
Думаю тем, кто считает, что оружие в руки брать нельзя, будет очень трудно объяснить этот стих. Предполагаю, что некоторые считают: "Но верующим нельзя носить меч, это говориться о неверующих" Но ни в этом отрывке, нигде в Новом Завете, не сказано, что верующий не может служить в армии, милиции, и на других государственных постах. Даже если сказать, что это неверующий, является Божиим слугой и носит при себе меч, чтоб наказывать (меч не дубинка, а средство уничтожения) то все равно это не сходиться с тем предположением, что в Новом завете, Бог, считает убийцей того, кто является Его СЛУГОЙ, для наказания зла.
Влияние христианства на мир огромно, и это никто оспорить не может. Другое дело, насколько оно благотворно.
У христиан, несомненно, есть немало добрых дел. Были и есть у них пастыри и простые верующие, которые прославились высокими нравственными качествами и своей добродетелью. О них говорят легенды, о них написаны книги. Но, увы, среди христиан немало и таких людей, о которых ничего хорошего сказать нельзя.
Спасая свои нравственные ценности, христиане пытаются внушить, что сам Христос - идеален и безупречен, поэтому плохие последователи Христа всего лишь досадное исключение, что подавляющая часть христиан - люди, которым должно подражать все человечество. Чтобы понять, как возможно сочетать веру в доброго бога с аморальным поведением его последователей, обратимся к истокам христианского учения.
Только после изучения главной книги христианства - Нового завета, мы сможем понять насколько нравственным является учение Иисуса Христа.
В словах Христа и поучениях его последователей есть немало добрых мыслей и здравых суждений. "Заповедь новую даю вам, да любите друг друга, как я возлюбил вас, так и вы любите друг друга" (Иоан. 13, 34); "...будьте все... сострадательны, братолюбивы, милосердны, дружелюбивы, смиренномудры, не воздавайте злом за зло или ругательством за ругательство..." (1 Пет., 3, 8, 9); "Просящему у тебя дай и от хотящего занять у тебя не отвращайся" (Мф. 5, 43). К ним относится и так называемое золотое правило нравственности, сформулированное еще древними греками: "И как хотите, чтобы с вами поступали люди, так и вы поступайте с ними" (Лук. 6, 31), а также призыв, прежде чем критиковать другого, посмотреть на себя: "Что ты смотришь на сучок в глазу брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь" (Лук, б, 41). Ко всем эпохам и народам подходит следующая здравая мысль: "Всякая неправда есть грех" (1 Иоан., 5, 17). 
Hо, у Христа, к сожалению, эти хорошие наставления и призывы относятся только к христианам и распространяются только на них. К остальным отношение не только не доброе, но злое и агрессивное. Hа них христианские нормы нравственности не распространяются. В этом Новый завет ничем не отличается от старого, где мораль также была двойной: одна для себя, другая - для всех не-иудеев.
Христиане говорят, что Бог-отец настолько возлюбил людей, что послал им своего сына единородного, который, в свою очередь, настолько полюбил людей, что принес себя в жертву: погиб на кресте, чтобы своей смертью искупить все грехи всех людей (1 Тим. 2, 5, 6; 1 Иоан. 1, 7). Причем грехи не только настоящие, но и прежние (Рим. 5, 25), в том числе грех первородный (Рим. 5, 15), да еще и все грехи будущие (Иоан. 2, 1, 2). Иначе говоря, своей смертью он спас людей и обеспечил им райское будущее. Звучит красиво, но, так говорит Церковь, то есть ее служители - лица, безусловно заинтересованные в создании «рекламы» своему богу.
Однако совсем другой облик Христа складывается при чтении Евангелий, описывающих его жизнь и деяния.
Характер и нрав Христа раскрылись уже в детские годы. В апокрифическом Евангелии от Фомы рассказывается, как он часто одним лишь проклятием убивал насмерть всех не угодивших ему - в том числе и своих собственных учителей. Там же приводится миленькая история о том, как однажды один мальчик, взяв ивовый прут, вылил ту воду, которую собрал Иисус, с которым они вместе играли на берегу реки. Иисус назвал его "бессовестным, нечестивым безумцем" и повелел ему "высохнуть, как дерево", каковая участь обидчика немедленно и постигла. В назидание другим нехорошим детям.
С возрастом же его слова и поучения все чаще расходились с его делами и поступками. В нем все больше проявлялось тщеславие и горделивость: "Кто любит отца или мать более, нежели Меня, не достоин Меня ..." (Мф. 10, 37). Удивительно, но отношение его к близким и родным назвать добрыми нельзя никак: "... я пришел разделить человека с отцом его, и дочь с матерью ее, и невестку со свекровью ее" (Мф. 10, 35). И еще: "И враги человеку - доменно его" (Мф. 10, 36). Смысл этих высказываний один: кто не с ним, тот ему враг.
Примечание: христиане любят это толковать в смысле расхождения взглядов: станешь христианином, и родные-язычники на тебя накинутся. Однако, зачем создавать (всемогущему и всезнающему) такую религию, которая не может мирно соседствовать с другими? 
Да и к своей матери и братьям он относится плохо, публично отрекся от них (Мф. 12, 47, 50). Он не отпустил своего ученика, желающего исполнить свой семейный долг - похоронить своего отца. "Но, Иисус сказал ему: иди за Мною и предоставь мертвым погребать своих мертвецов" (Мф. 8, 22). 
Когда он исцелил от проказы десять прокаженных и только один из них вернулся его поблагодарить. Христос обличил остальных (Лук. 17, 17, 18). Не стал он более добрым и терпимым к людям: "Hе, думайте, что я пришел принести мир на земле; не мир пришел я принести, но меч" (Мф. 10, М. Это ключ к пониманию того, почему он сам, его ученики и последователи столь агрессивно распространяли его учение, уничтожая тех, кто был с ним не согласен. В послании Павла к римлянам (точнее - к римским евреям) говорится о задаче христиан: "покорять вере все народы" (Рим. 1, 5). 
Своих учеников - апостолов, он направлял по деревням и городам для распространения своего учения. Однако денег на их пропитание он им не давал, да и сам кормить их не собирался. Успокаивая их, он говорил, что их будет кормить народ, причем если кто-нибудь их не примет и не накормит, то этих людей ждет жестокое наказание. А вот буквально: "...кто не примет вас и не послушает слов ваших, то,  выходя из дома или из города того, отряхните прах от ног ваших". "...Сказываю вам, что Содому в день оный будет отраднее, нежели городу тому" (Лук. 10, 10-12). 
Отношение к неверующим и вообще всем тем, кто не разделяет его учения, у "доброго пастыря" было просто нетерпимым и крайне жестоким. В известной притче о плевелах на поле Христос приравнивает верующих в него и угодных богу (то есть опять-таки ему) к пшенице, а неверующих - к плевелам, то есть сорнякам. И как после жатвы плевелы отделаются от зерна и предаются сожжению, те "будут сожжены при кончине века сего" грешники.
"Пошлет Сын человеческий голов своих, и соберут из царства его все соблазны и делающих беззаконие, и ввергнут их в печь огненную". Под плевелами, как легко догадаться. И это говорит тот, о ком христиане говорят, что бог - это любовь! Но, если это любовь, то что же такое ненависть?
Не видно было проявлений милосердной любви и к другим своим соплеменникам и единоверцам - фарисеям, которые блюли чистоту религии его предков, - иудаизма. В разговоре с ними Христос произносил такие слова: "Змии, порождения ехидны! Да падет на вас вся кровь праведная! Падет на ваши головы гнев Отца моего! Гореть вам в геенне огненной, и будет там плач и скрежет зубовный?"
А ведь, именно иудаизм составил ядро Христианства. До сих пор многие считают учение Христа всего лишь очередной сектой иудаизма, получившей демографическое преимущество только благодаря упрощению и популяризации учения.
Но, если еще можно понять, почему Христос не любил тех, кто за ним не последовал, то уж никак не укладывается в понятие "добрый бог" его жестокое отношение к рабам, причем даже к тем, кто в него верил. Так, однажды он перечислял различные формы наказания, которые ждут рабов, проявляющих непослушания: один будет просто рассечен, другой "бит будет много", третий "бит будет меньше" (Лук.12, 46-48). Какой же он после этого защитник угнетенных и обездоленных! Большевики явно переоценивали его гуманность, когда говорили, что на ранних этапах христианство было религией рабов. (Хотя по факту - так оно и было, но это уже в силу других особенностей христианства + низкой степени образованности рабов).
Судя по Евангелиям, Христос позволял себе подчас поступки безнравственные не только с точки зрения обывателя, но и с точки зрения верующего. Примером тому может служить его поведение в храме - святыне всех иудеев. Будучи по рождению и вере иудеем (хоть и родился он от "святого духа", но его мать была истинной иудейкой), Иешуа Машиах (подлинное имя того, кого называют Христом) прекрасно знал, что в храме всегда торговали и сидели менялы, обменивавшие светские деньги на сикели - храмовые деньги (это название получила национальная денежная единица Израиля - шекель).
Только на сикели можно было купить жертвенных животных и птиц. Кроме того, обмен денег был последним актом очищения и первым актом религиозного таинства. Такой порядок был установлен первосвященниками Иудейской Церкви и одобрен самим Яхве, которого Иешуа почтительно называл своим отцом. Однажды зайдя в храм, он устроил в нем настоящий погром: "И вошел Иисус в храм божий, и выгнал всех продающих и покупающих в храме, и опрокинул столы меновщиков и скамьи продающих голубей..." (Мф. 21, 12). Тем самым Христос совершил акт величайшего неуважения к нормам поведения и традициям иудаизма, по сути, акт вандализма и святотатства. Не это ли бесчинство настолько рассердило строгого и весьма жестокого бога Яхве, что повлекло за собой казнь Христа. 
Это ладно, но сейчас (да и давным-давно уже) христиане как раз любят торговать в своих храмах - и свечами, и услугами, а сейчас и предметами культа, книгами и т.д. Хоть вешай в каждом "храме божьем" картину "ваш бог изгоняет торговцев отсюда"...
Вершиной же Новозаветной нравственности можно считать призыв доброго отношения к своим врагам: "...если враг твой голоден - накорми его, если жаждет - напои его...". Но за этим следует продолжение, раскрывающее всю суть данной морали: "... ибо, делая се, ты собираешь ему на голову горячие угли!.." Найдутся ли слова, которые описали бы эту крайнюю степень ее двуличия?
На протяжении двух тысяч лет христианские проповедники гордились поучением непротивления злу, считая его вершиной христианской нравственности: "А я говорю вам: не противься злому. Но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую" (Мф. 5, 39); "И кто захочет судиться с тобою и взять у тебя рубашку, отдай ему и верхнюю одежду" (Мф. 5, 40). Однако вся история христианства свидетельствует, что этот призыв христианами оказался не услышан. Потому что он был и остается противен природе человека, кого бы он ни представлял: раба, свободного, аристократа, священника или царя.
Христиане не только с оружием в руках отстаивали и продолжают отстаивать свои интересы перед светскими и религиозными властями (в Африке, Индии, мусульманских странах), но и постоянно воюют друг с другом: католики с протестантами и православными, протестанты с католиками и православными и т. д. А православные к тому же воюют еще и друг с другом: Русская Православная Церковь с Русской Православной Церковью за границей (Карловатской Церковью), Катакомбная Православная Церковь с Русской Православной Церковью и т.д. 
Но это уже творения последователей христианства, и если я буду рассказывать об их зверствах - то даже краткий список растянется на целую книгу. Нет. Рассказывая всё это про христианство я ни в коем случае не собираюсь выгораживать Иудеев и их Ветхий Завет. Ведь многое в Новый Завет перешло из Старого.
Изречение “Возлюби ближнего своего как самого себя” происходит из Торы (Левит 19:18). Но встречается в Библии многократно: повторные изречения Иисуса в Евангелии от Матфея 5:43; 19:19; 22:39, Марка 12:31; 12:33 и Луки 10:27, другие повторения в Новом Завете (Рим. 13:9, Гал. 5:14; и Иак.2:8), и дважды - используемый Иисусом перефраз в Матф. 7:12 и Лук. 6:31. 
Именно правильное понимание данной фразы открывает нам глаза на то происхождение двойной морали:
Слово, Тора означает Закон, и Тора – есть главный (основной) Закон. Согласно автобиографичной этнографии древних Израильтян, это был общий принцип из которого следуют запрещения убийства, воровства, и лжи. Но кто именно квалифицируется как объект для этой вершины этики? Кто есть – Свой ближний? 
Большинство современных Евреев и Христиан, почитающих бога Торы, отвечают, что этот закон применим к каждому человеку, ибо, как разъясняется в следующей выдержке из трудов уважаемого Христианами Комитета Иудаизма и Социальной Справедливости: “Комитет Иудаизма и Социальной Справедливости обязан своему росту именно Библейской заповеди, гласящей “возлюби ближнего как Самого себя” - начиная от семьи и кончая всем обществом, деловым миром и в конечном счете - международными отношениями”
Но когда Израильтяне получили закон любви, они были изолированы в пустыне. Согласно преданию, они жили в палатках, сгруппированных по расширенным семействам, у них не было никаких соседей не-израильтян, а распри были довольно обычным делом. 
Со временем междоусобная борьба стала довольно жестокой, например, в отдельном эпизоде было убито 3,000 человек (Исход 32:26-28) . Большинство отрядов хотело “поставить (нового) начальника и возвратиться в Египет” (Числа 14:4). Но Моисей, предпочел сплотить группу. 
Если мы хотим понять что именно думал Моисей о том, кого имел в виду его бог, говоря “ближний”, закон должен быть рассмотрен в контексте, и минимальный контекст, который имеет данный смысл - библейский стих из которого так часто извлекается закон любви. Вот три перевода Левита 19:18: 


Не мсти и не имей злобы на сынов народа твоего; но люби ближнего твоего как самого себя (Библия. Книги священного писания Ветхого и Нового Завета канонические. Синодальное издание) 
Не мсти и не имей зуб на детей твоего народа, но люби своего ближнего как самого себя – (Пересмотренная Стандартная Версия (RSV)). 
Ты не должен мстить или иметь недовольство против твоих соотечественников. Люби твоего товарища как самого себя. – ТАНАХ. 

Так всё-таки, не убий - кого? В контексте, под ближним подразумеваются “сыны народа твоего”, “дети твоего народа”, “твои соотечественники” - другими словами, - твои товарищи, члены группы. Определенные законы, которые следуют из закона любви, могут быть лучше поняты, если держать в памяти эти определения “внутригруппового” ближнего. Рассмотрим прото-юридическую часть Десяти Заповедей (Второзаконие 5:17-21): 

Не убивай
Не прелюбодействуй
Не кради
Не произноси ложного свидетельства на ближнего твоего
Не желай жены ближнего твоего, и не желай дома ближнего твоего, ни поля его, ни раба его, ни рабы его, ни вола его, ни осла его, ни всего, что есть у ближнего твоего.

Читая это, надо помнить, что свитки, с которых были переведены эти слова, не имели точек, запятых, и никаких заглавных букв в начале предложений. (Решения относительно того, где начинаются и заканчиваются предложения и параграфы - целиком на совести переводчика.) Соответственно, вместо того, чтобы быть написанным в виде пяти отдельных параграфов, состоящих из одного предложения каждый, без замены единого слова, Второзаконие 5:17-21 могло быть переведено так: 

“Не убивай, не прелюбодействуй, не кради, не произноси ложного свидетельства на ближнего твоего. Не желай жены ближнего твоего, и не желай дома ближнего твоего, ни поля его, ни раба его, ни рабы его, ни вола его, ни осла его, ни всего, что есть у ближнего твоего”.

Здесь на вопрос, “не убивай КОГО?” Дается вполне четкий ответ “Не убивай ближнего твоего, – т.е. детей твоего народа, твоих соотечественников, твоих товарищей, членов “группы”. А с иноверцами - делай что хочешь. Вот она - двойная мораль, унаследованная и многократно усиленная в рамках Нового завета.
Но, всё-таки, есть и кардинальные отличия. В рамках Ветхозаветной морали нет чёткого запрета на «Смертный грех» - обман. Лож запрещена только при даче свидетельских показаний. Даже Бог обманывает свои только что созданные творения говоря, что они умрут, отведав плод с «Древа Познания Добра и Зла». Хотя на самом деле просто боится того, что если люди съедят плод ещё и с «Древа Жизни» - то станут такими же могущественными. Да и различные персонажи многократно лгут ради спасения собственной жизни без всякого наказания со стороны всевышнего.
И вообще. Ветхий Завет оставляет гораздо больше свободы для своих последователей, разрешая им защищаться, не заниматься аскетическими самоистязаниями во время болезней, обсуждать священное писание и сражаться со своими врагами без лицемерной «любви».
Новый Завет больше подходит для людей слабых, или находящихся в положении слабых. Он зарождался в среде тех, кто не мог сам охранить себя от жизненных препятствий (рабов, нищих и т.п.), именно поэтому он перекладывает обязанность возмездия на высшие силы, оставляя на долю верующих «злорадную любовь».
Таким образом, мораль как Старого, так и Нового Заветов далека от так называемой «Иудео-Христианской», «официально» господствующей сейчас по всему миру.

P.S. Цель моего реферата - показать несоответствие внутренней морали как Ветхого, так и Нового Заветов - общепризнанному их пониманию. Я ни в коей мере не хотел оскорбить религиозных чувств людей любой веры. Ведь, в конечном счёте - «вера не то что на бумаге, а то, что в сердце». А большинство верующих даже не подозревает об истинном смысле священных писаний.

Список литературы:

«Возлюби ближнего твоего» Джон Хартунг 1995
«Время собирать камни…» Михаил Богословский 1990
«Криминальная история христианства» Дешнер 1996
«Тора» по ред. Г. Брановера
«Библия. Книги Священного писания Ветхого и Нового Завета»
