

	 Правовое социальное государство
	 

 
Читайте также:I. Государство Израиль и международные отношения на Ближнем ВостокеI. Функции государства — это основные направления его деятельности, в которых выражаются сущность и социальное назначение государства в обществе.III. Церковь и государство.III. «Государство фюрера»: сила воздействия и результатыVI. ГОСУДАРСТВО И ПРАВО В ПЕРИОД ПЕРЕХОДА К БУРЖУАЗНОЙ МОНАРХИИXVIII в. в истории России: первая модернизация. Российское государство и общество в 1-й пол. XIX в.Абсолютное дворянское государство достигает своего расцвета при Екатерине II.Административно-правовое отношениеАдминистративно-правовое регулирование управление иностранными делами.Административно-правовое регулирование управления внутренними делами.Административно-правовое регулирование управления государственной безопасностью.Административно-правовое регулирование управления юстицией.






Правовое государство – реальное воплощение идей и принципов конституционализма. В его основе лежит стремление оградить человека от государственного террора, насилия над совестью, мелочной опеки со стороны органов власти, гарантировать индивидуальную свободу и основополагающие права личности. Это государство, ограниченное в своих действиях правом, защищающим свободу, безопасность и достоинство личности и подчиняющим власть воле суверенного народа. Взаимоотношения между личностью и властью определяется в нем конституцией, утверждающей приоритет прав человека, которые не могут быть нарушены законами государства и его действиями. Для того чтобы народ мог контролировать государство, существует разделение властей: законодательной, исполнительной и судебной. Независимый суд призван защищать примат права, которое обладает всеобщностью, распространяется в равной мере на всех граждан, государственные и общественные институты.
 Правовое государство формировалось постепенно на базе соответствующих идей и элементов государственности, некоторые из которых появились еще в глубокой древности. Различные теории правового государства базируются на концепции гражданского общества.
 Термин «гражданское общество» употребляется как в широком, так и в узком значениях. В широком смысле гражданское общество включает всю непосредственно не охватываемую государством, его структурами часть общества, т.е. все то, до чего «не доходят руки» государства. В узком – гражданское общество, представляет собой многообразие не опосредованных государством взаимоотношений свободных и равноправных индивидов в условиях рынка и демократической правовой государственности. Гражданское общество формируется преимущественно снизу, спонтанно, как результат раскрепощения индивидов, их превращение из подданных государства в свободных граждан-собственников, обладающих чувством личного достоинства и готовых взять на себя хозяйственную и политическую ответственность.
 Гражданское общество имеет сложную структуру, включает хозяйственные, экономические, семейно-родственные, этнические, религиозные и правовые отношения, мораль, а так же не опосредованные государствомполитические отношения между индивидами как первичными субъектами власти, партиями, группами интересов и т.д.
	
 В гражданском обществе в отличие от государственных структур преобладают не вертикальные (подчиненности), а горизонтальные связи – отношения конкуренции и солидарности между юридически свободными и равноправными партнерами.
 Обобщая опыт возникновения и развития различных правовых государств, можно выделить их следующие общие признаки:
 1.наличие развитого гражданского общества;
 2.ограничение сферы деятельности правового государства охраной прав и свобод личности, общественного порядка, созданием благоприятных правовых условий для хозяйственной деятельности;
 3.мировоззренческий индивидуализм, ответственность каждого за собственное благополучие;
 4.правовое равенство всех граждан, приоритет прав человека над законами государства;
 5.всеобщность права, его распространение на всех граждан, все организации и учреждения, в том числе органы государственной власти;
 6.суверенитет народа, конституционно-правовая регламентация государственного суверенитета;
 7.разделение законодательной, исполнительной и судебной властей государства;
 8.приоритет в государственном регулировании гражданских отношений метода запрета над методом дозволения;
 9.свобода и права других людей как единственный ограничитель свободы индивида. Правовое государство не создает абсолютной свободы личности. Свобода каждого кончается так, где нарушается свобода других
 Социальное государство – это государство, стремящееся к обеспечению каждому гражданину достойных условий существования, социальной защищенности, соучастия в управлении производством, а в идеале примерно одинаковых жизненных шансов, возможностей для самореализации личности в обществе. Деятельность такого государства направлена на всеобщее благо, утверждение в обществе социальной справедливости. Оно сглаживает имущественное или иное социальное неравенство, помогает слабым и обездоленным, заботится о предоставлении каждому работы или иного источника существования, о сохранении мира в обществе, формировании благополучной для человека жизненной среды. Социальные государства возникли примерно в 60-х гг. XX в. Их необходимой материальной предпосылкой явился высокий уровень экономического развития ведущих стран Запада, позволяющий обеспечивать прожиточный минимум каждому нуждающемуся.
 Деятельность современного социального государства многогранна. Это перераспределение национального дохода в пользу менее обеспеченных слоев населения, политика занятости и охраны прав работника на предприятии, социальное страхование, поддержка семьи и материнства, забота о безработных, престарелых, молодежи, развитие доступного для всех образования, здравоохранения, культуры и т.д.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Социальное государство осуществляет свои цели и принципы в форме правовой государственности, однако идет значительно дальше по пути гуманизации общества – стремится расширить права личности и наполнить правовые нормы более справедливым содержанием. Между правовым и социальным принципами государственного устройства есть как единство, так и противоречия. Их единство состоит в том, что оба они призваны обеспечивать благо индивида: первый – физическую безопасность граждан по отношению к власти и друг к другу, индивидуальную свободу и основополагающие, главным образом гражданские и политические права личности с помощью установления четких границ государственного вмешательства и гарантий против деспотии, второй – социальную безопасность, материальные условия свободы и достойного существования каждого человека. Противоречия же между ними проявляются в том, что правовое государство по своему замыслу не должно вмешиваться в вопросы распределения общественного богатства, обеспечения материального и культурного благосостояния граждан, социальное же государство непосредственно занимается этим, хотя и стремится не подрывать такие основы рыночного хозяйства, как частная собственность, конкуренция, предприимчивость, индивидуальная ответственность и т.п., не порождать массовое социальное иждивенчество.
 В наши дни демократические государства стремятся найти меру оптимального сочетания правового и социального принципов. При этом консерваторы обычно делают большой акцент на правовом, а социал-демократы и близкие к ним либералы – на социальном принципе.
 Некоторые политологи считают, что современные демократические государства вступают в новую, экологическую стадию. Для нее характерно выдвижение на первый план проблемы обеспечения экологической безопасности и экологических (экзистенциальных) прав личности, выживания всего человечества.
 В развитии современных государств наблюдаются две тенденции. Первая из них – деэтатистская – состоит в активизации гражданского общества, его контроля над государством. Вторая тенденция – этатистская – проявляется в повышении роли государства как регулятивного и интеграционного инструмента общества. Современное государство активно вмешивается в экономические, социальные и информационные процессы, с помощью налогов, инвестиционной, кредитной и иной политики стимулирует развитие производства, устраняет диспропорции в народном хозяйстве. Все более важное место в его деятельности занимают разработка стратегий и планирование общественного развития.
 В государственной деятельности заметно сокращается применение принуждения. Оно все реже используется для решения крупных общественных проблем, уступая место кооперации различных социальных сил. Хотя и остается важным средством в борьбе с нарушителями закона, криминальными и экстремистскими элементами.
 Еще более велика роль государства в переходные этапы общественного развития, как это имеет место в России и других постсоциалистических странах. Здесь государство выступает главным орудием реформирования общества, поддержания стабильности и порядка. При этом оно само подвергается глубоким изменениям, приобретает новые формы организации.
 
 3.Устройство современного государства
 
 Строение государства традиционно характеризуется через формы правления и формы территориального (государственного) устройства. Формы правления делятсяпо способу организации власти, ее формальному источнику на монархии и республики. В монархии формальным источником власти является одно лицо. Глава государства получает свой пост по наследству, независимо от избирателей или представительных органов власти.
 Существует несколько разновидностей монархической формы правления: абсолютная монархия (Саудовская Аравия, Катар, Оман) – всевластие главы государства; конституционная монархия – государство, в котором полномочия монарха ограничены конституцией. Конституционная монархия делится на дуалистическую (Иордания, Кувейт, Марокко), в которой монарх наделен преимущественно исполнительной властью и лишь частично – законодательной, и парламентскую, здесь монарх хотя и считается главой государства, но фактически обладает представительскими функциями и лишь частично исполнительскими, а иногда имеет так же право вето на решения парламента, которым практически на пользуется. Подавляющее большинство современных демократических монархий – парламентские монархии. Правительство формируется в них парламентским большинством и подотчетно не монарху, а парламенту.
 Монархия была господствующей формой правления на протяжении тысячелетий. В специфической форме она сохраняется и сегодня почти в трети стран мира (например, в Великобритании, Швеции, Дании, Испании).
 Второй основной формой правления является республика. Источником власти в ней является народное большинство, высшие органы государства избираются гражданами. В современном мире существуют три основные разновидности республики: парламентская, президентская и смешанная, или полупрезидентская.
 Главной отличительной чертой парламентской республики является образование правительства на парламентской основе (обычно парламентским большинством) и его формальная ответственность пред парламентом. Он осуществляет по отношению к правительству ряд функций: формирует и поддерживает его; издает законы, принимаемые правительством к исполнению; вотирует (утверждает) государственный бюджет; осуществляет контроль над правительством и в случае необходимости может выразить ему вотум недоверия; критикует правительственную политику, представляет альтернативные варианты правительственных решений и всего политического курса.
 Правительство обладает исполнительной властью, а нередко и законодательной инициативой, а так же правом ходатайства перед президентом о роспуске парламента. Хотя руководитель правительства (премьер-министр, канцлер) официально не является главой государства, реально он – первое лицо в политической иерархии. Президент же фактически занимает в ней более скромное место. Он может избираться либо парламентом, либо собранием выборщиков, либо непосредственно народом.
 Отличительный признак президентской республики состоит в том, что в ней президент выступает и главой государства, и главой правительства. Он руководит внутренней и внешней политикой и является верховным главнокомандующим вооруженных сил. Президент чаще всего избирается прямо народом. Он сам (в США с одобрения сената) назначает членов кабинета министров, которые ответственны перед ним, а не перед парламентом.
 В президентской республике правительство отличается стабильностью. В ней существуют жесткое разделение законодательной и исполнительной ветвей власти, их значительная самостоятельность. Парламент не может вынести правительству вотум недоверия, президент же не вправе распустить парламент.
 Отношения между парламентом и президентом основываются на системе сдержек, противовесов и взаимозависимости. Парламент может ограничивать действия президента с помощью законов и через утверждение бюджета. Президент же обычно обладает правом отлагательного вето на решения парламента. Чтобы нормально выполнять свои обязанности, и парламент, и президент вынуждены сотрудничать, находить общий язык, даже если оба эти института контролируются различными партиями.
 Президентская республика не получила распространения в Западной Европе. В странах же с длительными авторитарными традициями (Латинская Америка, Азия и Африка, а так же бывший СССР), эта форма правления нередко вырождается в «суперпрезидентскую республику».
 Третьей основной разновидностью республики является полупрезидентская, или смешанная, республика. Она существует в Австрии, Ирландии, Португалии, Польше, Финляндии, Франции, Болгарии и некоторых других странах. При этой форме правления сильная президентская власть сочетается с эффективным контролем парламента за деятельностью правительства. Ее главная характерная черта – двойная ответственность правительства: перед президентом и перед парламентом.
 Классическим образцом полупрезидентской республики является Франция. В ней президент и парламент избираются независимо друг от друга. Президент является главой государства и верховным главнокомандующим, представляет страну на международной арене, обладает правом отлагательного вето на решения парламента. А так же правом единоличного введения чрезвычайного положения, но в период действия такового он утрачивает право распустить парламент.
 Президент без согласования с парламентом, но, учитывая расклад в нем политических сил, назначает главу правительства, вместе с которым они формируют кабинет министров. Глава государства председательствует на заседаниях правительства, утверждает его решения и тем самым контролирует его деятельность. Сам президент не обладает правом законодательной инициативы, но таким правом пользуется премьер-министр, несущий всю ответственность за деятельность правительства. Парламент имеет возможность контролировать правительство через утверждение ежегодного бюджета, а так же с помощью вынесения ему вотума недоверия.
 Одним из механизмов правления является референдум. Он предусматривает решение наиболее важных для общества вопросов посредством всенародного голосования, результаты которого имеют высший правовой статус и обязательны для исполнения всеми государственными органами. Референдум используется в качестве законодательного механизма большинством демократических государств мира, особенно на местном уровне.
 В разных станах имеются существенные расхождения в области права инициирования референдума. В одних государствах (Великобритания, Швеция, Норвегия и др.) инициаторами его являются лишь парламент и правительство, в других (например, Франция) – и президент, в третьих (Швейцария, Австрия, Италия) – непосредственно народ. В Швейцарии граждане могут добиться проведения референдума по тому или иному закону, собрав 50 тыс. подписей. Для того чтобы референдум состоялся, вовсе не обязательно участие в нем большинства населения. Всенародные голосования используются не только для принятия законов, но и для их отмены. В ряде стран (Франция, Австралия и др.) они обязательны для принятия конституционных поправок.
 Хотя проведение референдумов, особенно в масштабах всей страны, - дело достаточно сложное и дорогостоящее, с их помощью народ способен непосредственно выразить свою волю, стать творцом законов, проявить инициативу. Кроме того, возможность проведения всенародного голосования заставляет государственные органы и правительство больше ориентироваться на мнение народа. Опыт многих стран показывает, что наиболее эффективно использование референдумов на региональном уровне, где агитационные и мобилизационные компании не требуют больших финансовых затрат и поддержки со стороны крупных организаций и где люди лучше разбираются в сути решаемых вопросов.
 Различают две основные формы территориального устройства государства: унитарную и федеративную. Унитарное государство представляет собой единую, политически однородную организацию, состоящую из административно-территориальных единиц, не обладающих собственной государственностью. Оно имеет единую конституцию и гражданство. Все государственные, в том числе судебные, органы составляют единую систему, действуют на основе единых правовых норм.
 Унитарные государства бывают централизованными (Великобритания, Швеция, Дания и др.) и децентрализованными (Франция, Италия, Испания). Централизованные государства могут предоставлять достаточно широкую самостоятельность (самоуправление) местным, низовым органам управления. В централизованных же унитарных государствах, крупные регионы пользуются широкой автономией и даже располагают собственными парламентами, правительствами, административно-управленческими структурами и самостоятельно решают, переданные им в ведение центральными органами, вопросы, как правило, в области образования, коммунального хозяйства, органы общественного порядка и т.п. Однако, в отличие от субъектов федерации, в области налогообложения их компетенции сильно ограничены, что ставит их в сильную финансовую зависимость от центра.
 Федерация – это устойчивый союз государств, самостоятельных в пределах распределенных между ними и центром компетенций, имеющих собственные законодательные, исполнительные и судебные органы и, как правило, конституцию, а часто и двойное гражданство.
 Федеральный принцип государственного устройства призван обеспечить свободное объединение и равноправное взаимодействие общностей; создать оптимальные возможности для выражения региональных и других интересов меньшинств, для постепенной подготовка оппозиции к выполнению общесоюзных правительственных функций; приблизить власть и управление к гражданам.
 Члены федерации – соучастники общегосударственного суверенитета – фактически не обладают индивидуальным суверенитетом и правом одностороннего выхода из союзного государства.
 Конфедерация – постоянный союз самостоятельных государств для осуществления конкретных совместных целей. Ее члены полностью сохраняют государственный суверенитет и передают в компетенцию союза решение лишь ограниченного числа вопросов. Чаще всего в области обороны, внешней политики, транспорта и связи, денежной системы.
 Формы территориального устройства и формы правления влияют на строение законодательной и исполнительной властей государства. Не менее важную значимость для нормального функционирования всего государственного механизма имеет судебная власть. Независимое правосудие призвано контролировать соблюдение конституции и законов всеми государственными и общественными учреждениями и гражданами, разрешать возникающие между ними споры, обеспечивать стабильность государственного и общественного строя.
 Список используемой литературы
 2.В.П. Пугачев, А.И. Соловьев. Введение в политологию: Учебник для студентов вузов. М.1995, 2005.
 1.Политология. Юнита 2. «Теории власти и политической системы». Для студентов СГУ М. 1999



Правовое социальное государство  | следующая ==> Политический (государственный) режим, - это совокупность приемов, способов и методов, с помощь которых осуществляется государственная власть.
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 675; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  