  1   2  032700.68 ФИЛОЛОГИЯПРОГРАММАвступительных испытаний в магистратуруВступительное испытание – РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА Форма экзамена – собеседование   Формула направления  Содержание специальности составляет разработка проблем истории русской литературы XIX - XX (XXI) веков, изучение сущности и особенностей творчества русских писателей, их художественных открытий, продолжения ими национальных традиций и достижений мировой литературы; осмысления развития жанров, стилей, течений, направлений в художественном словесном творчестве и его связей с протекающей рядом литературной деятельностью (литературная критика, письма, дневники, записные книжки, мемуары и т. п.); изучение динамики литературного процесса.Области исследования История древнерусской литературы. История русской литературы XVIII века. История русской литературы XIX века. История русской литературы XX – XXI веков. История русской литературной критики. Биография и творческий путь писателя. Индивидуально-писательское и типологическое выражения жанрово-стилевых особенностей в их историческом развитии. Взаимодействие творческих индивидуальностей, деятельность литературных кружков, салонов и т. п. Взаимодействие русской и мировой литературы. Древней и новой. Россия и Запад: их литературные взаимоотношения. Взаимодействие литературы с другими видами искусства.^ СОДЕРЖАНИЕ ПРОГРАММЫПредмет и задачи истории литературы: исторический и современный аспекты. История русской литературы. Место русской литературы в мировой литературе. Национальное своеобразие русской литературы.^ Литература киевской Руси (середина ХI – первая треть ХII вв.). Исторические условия формирования древнерусской литературы. Общегосударственная и религиозная проблематика произведений. Темы не­зависимости и единства русской земли, осуждение княжеских междоусобиц Жанровый состав литературы. Формирование жанра летописи. История создания "Повести временных лет». Основные идеи «Повести». Жанр проповеди в литературе Киевской Руси. Религиозная и полити­ческая проблематика «Слова о законе и благодати» митрополита Иллариона. Произведения Иллариона как памятник торжественного красноречия: композиция, поэтические и риторические средства. Литературное значение «Слова о законе и благодати». «Сказание о Борисе и Глебе» как жанр княжеского жития. Психологическая характеристика и приемы их введения в тексте произведения. Элементы литературного портрета. Отличие «Чтения и житии Бориса и Глеба» Нестора от «Сказания». Жанр хождения в древней русской литературе. История открытия, публикации и изучения «Слово о полку Игореве». Скептическая школа в изучении памятника. «Слово» и летописные повести о походе Игоря. Сюжет, композиция, изображение героев. Проблематика ритмического строя и жанра. Гипотезы об авторе «Слова». Создание произведений житийного жанра в эпоху монголо-татарского нашествия. Возникновение новой разновидности княжеских житий в «Житии Александра Невского». Возникновение и основные особенности жанра беллетристической повести «Сказание о Дракуле-воеводе». Развитие жанра хождений в XV в., возникновение купеческого хождения. Развитие жанра воинской повести в «Истории о Казанском царстве». Эволюция житийного жанра в XVII в. Житийно-биографическая «Повесть о Юлиании Лазаревской». Житийные и бытовые элементы в повести. Изменение облика главного героя. Композиция «Повести о Юлиании Лазаревской» (Осоргиной). Возникновение сатирической литературы. Итоги развития древнерусской литературы, ее связь с последующим литературным процессом. ^ Литература ХVIII века. Реформы Петра I. Русское просвещение. Формирование русского классицизма. Творчество А. Д. Кантемира, М. В. Ломоносова, А. П. Сумарокова. Реформа русского стиха. Жанры трагедии, комедии, духовные оды, философско-дидактическая поэма. Оттеснение церковной темы в литературе темой светской. “Высокие”, “средние”, “низкие” жанры светской литературы. Русская повествовательная проза (Ф. А. Эмин, М. Д. Чулков). Сатирические журналы Н. И. Новикова (“Трутень”, “Живописец”) и Эмина (“Адская почта”), Крылова (“Почта духов”). Жанр комедии в творчестве Д. И. Фонвизина. Просветительская сатира и нравоучение. Тенденции к индивидуализации, созданию многоплановых характеров-типов. Поэзия Державина: смешение “высокого” и “низкого” стилей. Лиризм, автобиографичность, конкретность деталей изображения, философичность. Русский сентиментализм и предромантизм. Проза Н. М. Карамзина (повесть “Бедная Лиза”, “Письма русского путешественника”). А. Н. Радищев и его “Путешествие из Петербурга в Москву”. Культурно-историческое значение литературы 18 века.^ Литература конца XVIII и начала ХIХ века. Основные проблемы изучения. Процессы становление новой русской литературы. Полемика “архаистов” и “новаторов” по вопросам литературного языка и народности литературы. Сентиментализм и его разновидности (Н.М. Карамзин, В.А. Жуковский). Возникновение романтизма в русской литературе. Связь литературных направлений в России с развитием западноевропейских литератур. Литературные кружки. Оживление журналистики («Вестник Европы», «Русский вестник», «Сын отечества»). Понятие «легкой поэзии» и роль К.Н. Батюшкова в его становлении. ^ Важнейшие тенденции лирической поэзии В. А. Жуковского. Период сентиментализма. Жуковский создатель элегической поэзии. Основные жанры поэзии. Жанр баллады в творчестве Жуковского.  Изображение внутреннего мира человека. Гибкость, напевность, музыкальность стиха. Этико-психологическая направленность романтической лирики Жуковского. Отзывы современников о личности и творчестве Жуковского.^ Романтическая эстетика земных благ и наслаждений (эпикурейско-гедонистический характер) в поэзии К.Н. Батюшкова. Связь «изящного эпикуреизма» Батюшкова с идеями просветительского гуманизма и западноевропейскими литературными традициями. Своеобразие художественной формы, пластичность и ясность образов.^ Гражданский романтизм поэтов-декабристов (К.Ф. Рылеев, В.К. Кюхельбекер, А.И. Одоевский и др.). Особенности художественного метода. Ведущие идеи. Обращение к высоким жанрам. Специфика композиции и языка произведений.^ Идейно-художественное завоевание А.С. Грибоедова как автора комедии «Горе от ума». Проблематика и идейный смысл произведения. «Век минувший» и «век нынешний» в изображении автора. Система образов. Образ Чацкого и его связь с идеями декабризма. Художественный стиль комедии. «Горе от ума» в историко-функциональном аспекте.^ Творчество А.С. Пушкин как родоначальника новой русской литературы. Эволюция тем, образов, жанров поэзии. Поэтические традиции Державина, Радищева, Жуковского, Батюшкова. Пушкин и западноевропейские литературные традиции. Лицейская поэзия.  Петербургский период творчества Пушкина: участие в «Арзамасе», «Зеленой лампе». Пушкин и декабристы. Пушкин и пушкинский круг поэтов и поэзия “гармонической точности”.  Период южной ссылки. Южные поэмы. Поиски путей художественного изображения «современного человека» (от «Кавказского пленника» до «Цыган»). Романтизм Пушкина и традиции Байрона. Начало работы Пушкин над романом «Евгений Онегин». Художественные особенности романтических поэм. Михайловский период. Рост исторического сознания. Суждения Пушкина о сущности драматических искусств. Трагедия «Борис Годунов», ее новаторский характер. Национально-историческая и социальная проблематика. «Борис Годунов» – первая реалистическая трагедия в русской и европейских литературах. Эволюция и жанры лирической поэзии Пушкина. Проблема поэта и искусства, поэта и общества. Художественные завоевания Пушкина в области лирической поэзии. Роман «Евгений Онегин» – этапное произведение в творчестве Пушкина и в развитии русского реализма. Система образов. Глубина и широта типизации, бытописание, лирические отступления. Образ автора. «Евгений Онегин» как «роман в стихах». Онегинская строфа и ее функция в романе. «Евгений Онегин» как социально-психологический роман. Роман в русской критике. «Маленькие трагедии». Их социально-философская и этическая проблематика, идейный смысл и художественные особенности. Творчество Пушкина 30-х годов. Усиление социально-философских обобщений, объективно-повествовательных тенденций, расширение границ поэтической лексики. Эволюция лирических жанров, тематическое разнообразие. Тема Петра 1 в творчестве Пушкина («Полтава», «Медный Всадник»), ее эволюция. «Медный всадник» – социально-историческая и философская поэма. Споры об идейном смысле поэмы. Жанровое своеобразие «Медного всадника» как «петербургской повести». Система образов. Образ «бедного Евгения». Художественная проза Пушкина. «Повести Белкина». Своеобразие их сюжетики, композиции, языка как единого целого. Роман «Дубровский». Тематика и проблематика. Художественное своеобразие. Элементы романтизма и мелодраматизма в романе. «Пиковая дама». Тема власти денег. Образ Германна. Драматизм и психологическая глубина. «Капитанская дочка». Жанр. Тема народа и народного восстания. Образ Пугачева. Отношение к нему автора. Социально-нравственные аспекты решения вопроса о крестьянском восстании. Композиция и стиль. Влияние Пушкина на русскую литературу (Лермонтов, Некрасов, Достоевский, Толстой, Тургенев и др.).^ Творчество М. Ю. Лермонтова. Основные мотивы лирики Лермонтова и их эволюция в творчестве поэта. Характер лирического героя. Особенности стиха. Поэзия Лермонтова как наиболее яркое выражение русского романтизма.  Романтические поэмы “Песня про царя Ивана Васильевича...”, “Демон”, “Мцыри”: их основной пафос и поэтика. Характерные черты лирического героя: интенсивность эмоций и напряженный самоанализ, одиночество и “мировая тоска”. Поэмы «Сашка» и «Сказка для детей». Реалистические тенденции. Романтическая драма «Маскарад»: проблематика, персонажи, художественные средства. Проблема зла и ее художественное решение. Проза Лермонтова: «Вадим», «Княгиня Лиговская» в контексте художественных исканий Лермонтова. Роман “Герой нашего времени”. Основной идейный смысл. Место романа в истории русской литературы. Печорин и Онегин. Западноевропейская литературная традиция и «Герой нашего времени». «Герой нашего времени» как социально-психологический, философский и интеллектуальный роман. Особенности психологизма. Композиция. Соединение романтизма и реализма в стиле. Современное общество и драма “лишнего человека”. Лермонтов – родоначальник русского психологического романа. Лермонтов и его произведения в русской критике.^ Творчество Н. В. Гоголя и развитие русского реализма. Период романтического творчества. Художественное своеобразие циклов “Вечера на хуторе близ Диканьки”, “Миргород”. Романтизм и реализм, юмор и сатира. Тяготение к эпопейной поэтике.  Реализм и поэтика “Петербургских повестей”. Проблематика и идейный смысл. Приемы фантастики и условности. Тема «маленького человека». Петербургские повести и «петербургский миф». Драматургия Гоголя. «Женитьба» как общественно-бытовая комедия. «Ревизор», основные персонажи комедии. Авторское истолкование комедии.  «Мертвые души». Основные персонажи, структура образов. Роль внешнего портрета и бытовых деталей в описаниях. Приемы гиперболизации. Юмор, сатира и лирические отступления. Символические образы (дороги, тройки). Поэма в русской критике. «Выбранные места из переписки с друзьями» и отражение в них трагических духовных исканий писателя.^ А.И. Герцен и его социально-философская, интеллектуальная проза: «Кто виноват?», «Сорока-воровка», «Доктор Крупов».Славянофильство и славянофильская литература в истории русской литературы.^ Художественные и идейные искания писателей “натуральной школы” и ее вклад в становление русского реализма и русского реалистического романа. Типология реализма на новом этапе его развития / философско-эстетические истоки, индивидуальное и общее в художественном мышлении писателей/. Связь творческих поисков писателей с динамикой общественно-исторических процессов Автор и герой в структуре художественного повествования. Творческие индивидуальности и их взаимодействие на новом этапе развития литературы. Эстетические и исторические предпосылки становления жанра романа.^ Литературная критика и ее взаимодействие с художественной литературой. Борьба эстетических идей в России 60-х годов: Н.Г. Чернышевский, Н.А. Добролюбов, Д.И. Писарев, А.В. Дружинин, В.П. Боткин, П.В. Анненков, Ап. Григорьев и другие. Общественно-историческая и литературно-эстетическая роль журналов “Современник”, “Русское слово”, “Русский вестник”, “Библиотека для чтения”, “Эпоха”, “Время”, “Отечественные записки”. А.В. Дружинин и его “эстетическая критика”. Концепция “дидактического” и “артистического” искусства.^ Эволюция темы “лишнего человека” в литературе 50-60-х годов Истоки и социальный масштаб темы “лишнего человека” / ”Горе от ума”, “Евгений Онегин”, “Герой нашего времени”, “Кто виноват?”/. Типологические особенности создания образа “лишнего человека”. Усиление критического отношения к нему в литературе “натуральной школы”. Выработка основ реалистического изображения характера и судьбы “лишнего человека” в ранних произведениях Тургенева /”Параша”, “Андрей”/. Внимание писателя к драматическим коллизиям жизни и судьбы “лишнего человека” в рассказе “Гамлет Щигровского уезда” и повести “Дневник лишнего человека”. Роман “Рудин” - новый этап в развитии образа “лишнего человека”. Философско-художественная глубина темы, ее национальный масштаб. Размышления писателя об исторических судьбах и роли дворянской интеллигенции. Структурные принципы образа Рудина, сложность и многозначность противопоставления мечтателя-идеалиста Рудина и практика Лежнева. Сближение образа Рудина с образом Дон Кихота. Лирико-философская стихия романа и ее значение для правдивой оценки образа “лишнего человека”. Трагическое в образе тургеневского “лишнего человека”. Отражение идейных и художественных аспектов темы “лишнего человека” в “Записках из подполья” Ф.М. Достоевского.  Типологические особенности прозы о “лишнем человеке”: стиль, композиция, сюжет, автор и герой. Индивидуальность автора и творческое его взаимодействие с другими писателями. Образ “лишнего человека” и отношение к нему в русской критике.^ Литература в 1860-е годы. Общие вопросы идейно-эстетического контекста и литературного процесса. “Что делать?” как роман, написанный писателем-разночинцем, адресованный разночинцам-единомышленникам и основывающийся на разночинно-демократической идеологии. “Обыкновенные новые люди” и “особенный” человек, “новая” женщина Вера Павловна, обличение “старого” мира, диалог с “проницательным читателем”, прогрессивный идеал - как условие идейно-эстетической структуры романа. Попытка писателя создать художественную форму, в которую вовлекается рассказ о самых разных сферах социально-идеологической и духовной жизни общества. Рационалистичность и нормативность в обрисовке характеров. Антропологизм в подходе к человеку. Теория “разумного эгоизма” как социально-этическая основа мировоззрения “новых” людей. Противопоставление этики “разумного эгоизма” традиционной морали. Проблемы семьи и брака. Историко-функциональные аспекты изучения романа “Что делать?”. Антинигилистическая проза А.Ф. Писемского, Н.С. Лескова, И.С. Тургенева, Ф.М. Достоевского. Отражение в творчестве писателей конфликта двух мировоззрений, нигилизма и духовности /”Взбаламученное море”, “Отцы и дети”, “Некуда”, “Записки из подполья”, Преступление и наказание” и другие/. Идейная основа антинигилистической прозы: защита патриархальных, национально-духовных традиций, противостояние “старого” и “нового”, интерес к “внутренней” стороне народной жизни и семейным истокам, противостояния “отцов” и “детей”, стилевое, сюжетно-композиционное своеобразие, типологические особенности. Ценностный контекст антинигилистической прозы.^ И.А. Гончаров. Художественный мир и проблематика произведений. Роман “Обломов” как наиболее значительное произведение Гончарова и русской литературы; “новое слово нашего общественного развития”/Добролюбов/. Отражение сложных процессов русской жизни в художественной концепции произведения /крепостничество, критическое отношение к дворянству, стремление найти в развивающихся буржуазных отношениях образ “идеального” делового человека/. Образ Обломова, его сложность, многогранность. Социальные, национально-исторические, философско-художественные аспекты изображения обломовщины. Обломов и “лишние люди”; Обломов и герои мировой литературы /Дон Кихот, Гамлет, Фауст/. Конфликт между идеалом и обыденной действительностью - основа сюжета и художественных приемов романа. Внутренняя связь романов “Обыкновенная история”, “Обломов”, “Обрыв”. Особенности стиля Гончарова художника. Соотношение социально-психологического и психологически-бытового в реализме писателя. Современные аспекты изучения творчества Гончарова.^ И.С. Тургенев. Диалектика художественного творчества. “Записки охотника”. Их новаторство и воздействие на литературный процесс. Идейно-тематическое и стилевое единство “Записок”. Антикрепостнический пафос. Романы Тургенева - новая веха в развитии русского реализма. Особенности сюжета, композиции, стиля и образной системы “Рудина” как первого “тургеневского” романа. “Рудин” и традиции социально-психологического романа. Роман “Дворянское гнездо”. Социально-историческая и этико-психологическая проблематика. Особенности стиля: лиризм, ощущение трагичности бытия, элегические настроения. Проблемы долга, личного счастья, духовного облика народа, их философская глубина. Лирическая тема Родины, ее полемичность по отношению к крайностям либерального западничества и революционной демократии. Столкновение различных миросозерцаний в спорах героев. Образ Лаврецкого, его место в ряду героев - “лишних людей”. Символичность судьбы финала. Тема возмездия. Достоевский о романе. Образ Лизы Калитиной, духовные истоки ее мироощущения. Неизбежность катастрофы любовного романа Лаврецкого Лизы. Тема искусства. Поэтическая философия природы. Статья “Гамлет и Дон Кихот” и ее значение для типологической характеристики героев романа “Накануне”. Идея общенационального объединения в решении социальных, экономических, политических, культурно-исторических проблем. Поиск “сознательно героических натур”. Инсаров как новый тип общественно активного героя. Сложность авторского отношения к нему. Истолкование романа Добролюбовым /”Когда же придет настоящий день?”/. Разрыв Тургенева с журналом “Современник”. Роман “Отцы и дети”. Острота социально-философских, культурно-исторических и нравственных проблем, поставленных Тургеневым в условиях вульгарно-материалистических, нигилистических настроений в обществе и литературе. Антинигилистический пафос романа. Диалектика перехода социального конфликта в общенациональный, исторический и философский масштаб. Проблема “нового” и “старого”, тема культурной преемственности поколений. Типические черты Базарова-нигилиста как представителя разночинно-демократического миропонимания. Истоки его нигилизма, его всеобъемлющий масштаб. Базаров как трагический герой: его “сатанинская гордыня”, “бездонное самолюбие”, “искаженная” нигилизмом любовь, “высшая злобная тоска” по идеалу, одиночество - в столкновении с объективными законами природы и общественными процессами. Тургенев, Достоевский о Базарове. Полемика Чернышевского с Тургеневым об образе демократа-разночинца /”новые люди” романа “Что делать?” и Базаров/. Н. Страхов о сходствах и принципиальных различиях между Базаровым и общественно активными типами “новых людей”. Полемика вокруг романа в русской критике. Типологические особенности тургеневского романа как социального и социально-психологического романа. Логика развития героя и художественной мысли писателя.^ Драматургия А.Н. Островского. Творчество в контексте русской реалистической прозы. Основные этапы творческого пути и художественные искания писателя. Пьеса “Гроза”- крупное литературно-общественное событие. Открытие народно-героического характера. Пьеса - новый тип народной трагедии. Отражение борьбы “нового” и “старого”, социально-бытовой и этико-психологический аспекты конфликта, неизбежность его трагического разрешения. Сюжетно-композиционные принципы, эпичность и лиризм, динамизм действия; пейзаж, символика; народно-песенная основа. Проблема жанровой интерпретации “Грозы”: социально-бытовая драма /внимание к быту, стремление передать его “плотность”, “выравнивание” характеров/; и “Гроза” как трагедия /драматизм конфликта, его “внутренний” смысл, столкновение двух исторических эпох/. Пьеса в русской критике /Добролюбов, Писарев, Ап. Григорьев/. Пьеса “Лес”. Воссоздание картин социально-экономических сдвигов через изображение семейного конфликта. Историко-культурные реминисценции и их роль. Тема искусства. “Лес” в контексте русской прозы 1870-х годов о “случайном семействе”/”Господа Головлевы”, “Анна Каренина”, “Братья Карамазовы”/. Пьеса “Бесприданница”. Тонкое раскрытие социально-психологической сущности характеров. Трагедийный смысл конфликта. Сложность и неоднозначность художественной характеристики персонажей, их объемность, индивидуальная сложность. Близость к принципам чеховской драмы. Проблема героя и среды. Мотив торговли красотой. Действия и бытовой диалог как средство раскрытия психологии героев. Жанр драмы в творчестве Островского: комедии и социально-психологические драмы - основное направление художественных исканий писателя. Островский создатель русского национального театра.^ Н.А. Некрасов. Народное и демократическое начала поэзии. Концепция художественного творчества. Начало творческого пути. Переориентация на массового демократического читателя; интерес к народной жизни, социальным факторам ее существования; образы, герои, темы, ритм - новаторское явление в истории русской поэзии. Отношение к традициям Пушкина, Лермонтова, Кольцова: пародирование “чужого текста” - способ самоутверждения некрасовского стиля. Демократизм, полемическая заостренность поэзии. Трансформация традиционных поэтических образов /Музы, поэзии, лирического героя/. Расширение сферы поэтического, внимание к социально униженным сословиям, среде, формирующей характер. Новый тип социально-детерминированного героя. Переплетение боевых настроений с мотивами личной слабости. “Покаянная лирика”. Проблема поэта и поэзии в художественной интерпретации Некрасова, ее демократические истоки и полемичность по отношению к традиционным представлениям о творчестве. Художественно-публицистическое решение вопроса о поэтическом вдохновении, творческой свободе, социальной функции искусства.  Поэмы “Коробейники”, “Мороз Красный нос”. Эпический охват народной жизни, их многоплановость, песенное начало, лиризм. Попытка развернутого описания “всей природы”, “всего быта” крестьянской жизни. Концентрированность и сжатость повествования, проникновение в народную психологию. Приемы художественного обобщения. Тема жизни и смерти в поэме “Мороз Красный нос”, народно-мифологический пласт произведения. Стремление создать “эпопею современной крестьянской жизни” в поэме “Кому на Руси жить хорошо”. Типы народных характеров /Матрена Тимофеевна, Яков холоп верный, Агап Непокорный, Ермила Гирин, Яким Нагой, Савелий богатырь Святорусский/. Социальный конфликт, его обусловленность историческими процессами дореформенной и пореформенной России. Некрасов - мастер социальных обобщений.^ А.А. Фет и психологические искания русской литературы второй половины ХIХ века. Поэты “некрасовской школы” и “чистого искусства” в истории русской литературы. Идейно-эстетические, социальные истоки полемики. Отношение к основам и принципам художественного творчества. Свобода художника - главный объект столкновений поэтов, принадлежащих к разным лагерям.  Завоевания поэтов “пушкинской” школы: повышенное внимание к звуковой организации стиха, музыкальность, интерес к природе и душевным переживаниям, психологический мотив политической темы, “ночные мысли”,, поиск гармоничного идеала, противостоящего дисгармоничности современной жизни, обращение к “неразрешимым” вопросам бытия, мысли о единстве судеб современного человека и его далеких предков, воспроизведение духовной культуры древний эпох, близость к психологическому реализму, размышления о поэте и поэзии. Поэзия А. Фета. Эстетические взгляды, выраженные в стихотворениях /”Муза”, “Музе”, “Псевдопоэту”, “Ласточки”, “Как беден наш язык...”/, влияние на него философии Шопэнгауера. Человек и природа - основной круг поэтических и интересов Фета. Поэтика ощущений, мгновения. Современный характер душевного мира лирического субъекта, нервная чуткость, склонность к самоанализу, “бегство” в любовь и искусство перед загадками жизни, единичность и неповторимость жизненных впечатлений, неопределенность и недосказанность поэтического переживания. Неопределенность, изменчивость чувств лирического субъекта - результат убеждений в том, что природа динамичная, восприятие человеком природы - это столкновение процесса его духовной жизни с процессом жизни природы. Попытка передать музыку словом, сближение границ музыки и искусства слова, непосредственное, ассоциативное выражение чувства, передаваемого вне логических словесных средств, необычайная конкретность образов поэзии. Трагедийные мотивы поздней лирики. Усиление ее пессимистической, философской направленности. Темы смерти и бессмертия, сущности бытия, космоса. Поэзия Фета в оценке русских писателей /Тургенев, Достоевский, Толстой/. Отзвуки поэзии Фета в русской психологической прозе второй половины Х1Х века.^ Творчество М.Е. Салтыкова-Щедрина: эволюция творческих принципов. Поэтика сатиры “История одного города” – этапное произведение, итог предшествующих исканий писателя. Связь современности и прошлого. Проблема народа и власти, исторических судеб России. Система образов. Особенность сатирической типизации. Приемы пародии, гиперболизации и гротеска. Роль фантастики. Ирония, гротеск и сарказм. Значение летописной формы повествования. “Господа Головлевы” – новый тип социального романа. Творческая история. Образная система. Темы экономического и морального распада дворянской семьи и возмездия. Образ Иудушки. Его социально-историческое и общечеловеческое содержание, приемы раскрытия характера: двуплановость речи, психологическая эволюция героя, общественная характеристика поступков. Особенности стиля: эпитеты, сравнения, метафора. Роман в контексте русской прозы о “случайных семействах”. “Сказки” как новый этап в творческом развитии Салтыкова-Щедрина. Использование фольклорных тем, образов, стиля различных жанровых форм, их политическая заостренность, широта обобщений, сочетание аллегорического и реального смысла повествования. Две стилевые тенденции в сатире писателя: изображение жизни в “формах самой жизни”, психологизм, сложность характеров и деформация, “кукольность” образов и т.д. “Очерковость”, принцип цикличности. Сравнительная характеристика сказки “Премудрый пескарь” и рассказа Чехова “Человек в футляре”. Категория “мелочи жизни” в художественной системе Салтыкова-Щедрина и Чехова.  Щедрин и русская литература.^ Место Н.С. Лескова в истории русской литературы. Становление творческих принципов и основной проблематики произведений в начале 60-х годов. “Этический реализм” писателя. Поиск национальных характеров. Концепция праведничества. Оригинальность, непривычность изображаемых Лесковым народных характеров. Образы “чудаков”, “антиков”, “богатырей”, “чающих движения воды”. Новаторские опыты: соединение реалистического письма с условностью народнопоэтических приемов, воскрешение слога и жанров старорусской книжности, стилистические эксперименты. Создание “иконостаса праведников и святых” /Горький/. Повесть “Леди Макбет Мценского уезда”. Внимание писателя к сильным, страстным натурам, стремящимся вырваться из замкнутого существования. Полемика с “Грозой” Островского об истоках коллизий в купеческом мире. Образ Катерины Измайловой. Двуплановость темы любви. Отражение этико-эстетического идеала писателя в повести “Очарованный странник”. Образ праведника. Движение личности, олицетворяющей черты народного, национального характера. Проблема жанра, стилевого и композиционного построения произведения. Смысл названия. Народно-фольклорные истоки образа. Праведнический цикл Лескова и жанр сказа (“Леон дворецкий сын”, “Левша”, “Тупейный художник”, “Однодум”, “Человек на часах”, “Томление духа” и др.). Образ лесковского праведника в ряду героев русской литературы 60-70-х годов. Жанровое разнообразие произведений Лескова: очерк, рассказ, роман, повесть, хроника, сказ и др. Влияние Лескова на русскую прозу начала ХХ века.^ Ф.М. Достоевский: Возникновение нового типа романа. Проблема героя-идеолога. Художественная философия творчества. Идейно-творческое развитие: от “Бедных людей” до романов 60-х годов. Своеобразие в решении темы “маленького человека”. “Записки из подполья”. Анализ трагедии современного человека, крайностей рефлексии. “Подпольный парадоксалист” как герой-идеолог.  М. Бахтин об основных особенностях поэтики Достоевского. Категории “идеологический роман”, “роман-трагедия”, “полифонический роман”, “внеличная идея”, “лицо”, “время и пространство”, “вдруг” применительно к произведениям Достоевского 60-70-х годов. Роман “Преступление и наказание”. Социально-философская и нравственно-психологическая проблематика. Образ Раскольникова, конкретно-исторический и всемирный масштаб его “идеи”. Функция образов Свидригайлова, Лужина, Лебезятникова как “двойников” героя. Смысл противопоставления образов Сони и Раскольникова. Проблема идеала писателя. Тема страдания, и ее индивидуальное отражение в образах. Религиозный, социально-символический смысл снов в романе. Психологизм. Внимание к вершинным проявлениям душевных состояний, их подробный, детальный анализ, функция исповеди, композиционные принципы. Роман в русской критике. Н.Страхов об особом характере нигилизма Раскольникова.  Роман “Идиот”. Образ князя Мышкина, его соотнесенность с образом Дон Кихота. Сходства и различия. Ощущение красоты и неудержимого влечения к ней во всем. Всеобщий смысл “положительно прекрасного” начала. Резкий контраст мира зла, насилия, нравственного безобразия и грубой чувственности с личностью героя. Трагическое ощущение “последних дней”, катастрофы. Крах князя – главный трагедийный сюжет романа. Символичность финала. Мотив детской души и облика ребенка в размышлениях героя. Тема красоты – ведущая в сюжете произведения. Ее этико-философский аспект: сущность красоты как гармонии и “ высшего синтеза”. Тема поруганной, гордой красоты (Настасья Филипповна, Аглая). Князь Мышкин в системе образов. Образ Рогожина: необузданная стихия чувств, их природная нерасчлененность, темный хаос души. Мотивы тьмы, отсутствия света в образе. Контраст и родство между образами Ипполита и Мышкина. Своеобразие “реализма в высшем смысле” Достоевского.^ Л.Н. Толстой: автобиографическая основа художественного творчества. Духовно-творческое развитие. Тематика, основные идеи и персонажи раннего творчества. Становление принципа “диалектики души”. Повесть “Казаки” и ее место в идейно-творческой эволюции писателя. Идея единения с природой, идеализация простых форм казачьей жизни и быта. Образы Ерошки, Марьяны. Образ Оленина – человека “цивилизации”. Драматизм конфликта героя, его нравственных исканий. “Война и мир” как этап в художественной деятельности Толстого. История создания и проблема жанра. “Мысль народная” и способы ее ракрытия. Категории “дух народа”, “роевое начало” и их значение для понимания “мысли народной”. Соотнесенность системы образов с главной идеей произведения. Философия истории, проблема свободы и необходимости, личности и истории. Влияние Канта и Гегеля. Смысл противопоставления образа Кутузова образу Наполеона. Тема нравственной ответственности человека за свои поступки. Роль “предопределения” в толстовской истории философии. Основные черты психологизма и стиля: показ исторических процессов через непосредственные переживания и жизнь героев, сложного взаимодействия индивидуального и общего, охват жизни во всей полноте и разнообразии человеческих отношений, изображение внутренней жизни героев в “текучести”, эффект “присутствия”, “настоящего”, авторские философские отступления, связь современности с прошлым, чередование картин и т.д. Андрей Болконский и Пьер Безухов в системе образов романа. Проблема “простоты” и “сложности”. Своеобразие развития характеров и нравственных исканий. Наташа Ростова, Марья Болконская. Их нравственно-психологический облик. Смысл образов Платона Каратаева и Тихона Щербатого. “Анна Каренина” – роман о современности. “Мысль семейная” – основа сюжета произведения. Показ личных судеб на фоне широкой общественной жизни. Сущность и причины трагедии Анны. Выражение в образе Левина духовных исканий Толстого. Поэтика романа: психологизм и лиризм, символизация картин. Роман “Анна Каренина” и традиции поэзии Тютчева и Фета. Достоевский о романе. Кризис мировоззрения Толстого в начале 80-х годов. Переход на позиции патриархального крестьянства. Основная проблематика произведений. “Народные рассказы”. Их стиль. Драматургия Толстого. Основные идеи и образы. Искусство психологизма в пьесе “Живой труп”. Художественные образы и основная проблематика романа “Воскресение” – романа, написанного Толстым после разрыва с официальной церковью, властью и “цивилизованным” обществом. Особенности реализма “позднего периода”: “Отец Сергий”, “После бала”, “Хаджи Мурат”. Основные этапы и черты реализма Толстого.^ А.П. Чехов: между классической традицией и новым пониманием искусства. Начало творческого пути. Проблематика, идеи, художественное своеобразие произведений раннего периода. Трансформация традиционных образов и идей русской литературы. Роль сатиры. Основные художественные приемы: сюжетообразующий герой, “сценический” диалог, отбор деталей, пародия и стилизация. Анекдотичность фабулы рассказов, условный финал. Обнаружение психологических парадоксов. Фрагментарность мировосприятия. Судьба “больших” литературных форм и классических традиций в творчестве писателя (Чехов и Тургенев, Чехов и Толстой, образ “лишнего человека”). Творчество Чехова в 90-900-е годы. Постановка важнейших социально-нравственных и философских проблем. Тема интеллигенции и ее духовного оскудения: “Скучная история”, “Палата № 6”, “Черный монах”, “Огни”, “Дуэль” и др. Преодоление “сопротивления” слова. Стиль и композиционные приемы. Музыкальность, эмоциональность чеховской прозы. Функция детали, своеобразие конфликта, внутренний драматизм. Проблема героя - духовного отщепенца. Трагическая ирония писателя: “Попрыгунья”, “Ионыч”, “Человек в футляре”, “Крыжовник”, “Дама с собачкой” и др. Тоска по духовному общению. Принцип “объективности” письма, роль “подводного течения”, лиризм. Своеобразие чеховской драматургии: бытовые будни как источник трагических конфликтов, ослабление “событийности”, “сшибки характеров”, “монологическая форма” диалогов, движение “внутреннего”, эмоционального сюжета, “сквозные” темы, рефрены, переклички, поэтические ассоциации и символы и т. д. Связь драматургии и прозы Чехова. Этико-эстетический идеал писателя.^ Русская литература ХХ – начала ХХI вв. Основные этапы развития русской литературы после 1917 года. Историко-литературный процесс (1920-е – начало 1930-х годов). Движение истории. Первая мировая война. Революция 1917 года. Декреты о земле и мире. Гражданская война. Военный коммунизм и установление советской власти. Деятельность Пролеткульта. Новая экономическая политика. План созидания «строя цивилизованных кооператоров». Возникновение СССР. Болезнь и смерть В. И. Ленина. Политическая борьба во второй половине 20-х годов: Л. Троцкий - Н. Бухарин - И. Сталин. Год «великого перелома»: коллективизация сельского хозяйства, решение об индустриализации страны.^ Основные тенденции в движении литературного процесса. События первых лет революции в оценке А. Блока («Интеллигенция и революция»), М. Горького («Несвоевременные мысли»), В. Короленко (письма А. Луначарскому), И. Бунина («Окаянные дни»), В. Маяковского, И. Шмелева, Вс.Н. Иванова («Огни в тумане: Думы о русском опыте»). Размежевание писателей в отношении к революции и советской власти. Эмиграция и депортация русской интеллигенции, в том числе и литераторов - И. Бунина, А. Куприна, Д. Мережковского, В. Набокова, В. Ходасевича, И. Шмелева, Б. Зайцева и многих других. Отъезд в 1921 году за границу М. Горького. Футуризм и имажинизм в искусстве первых лет революции. Активизация литературной жизни в начале 20-х годов. Появление множества новых писательских имен, новых литературно-художественных журналов: «Красная новь» (1921), «Печать и революция»(1921), «Молодая гвардия» (1922), «На посту» (1923), «Новый мир» (1925) и других. Пролеткульт и его задачи. Возникновение и активное противостояние литературных группировок: «Серапионовы братья», «Перевал», ЛЕФ, РАПП и др. Споры о путях развития новой литературы, ее месте в общественной жизни, особенностях содержания и формы ее произведений. Традиции и новаторство в литературных дискуссиях 20-х годов. Позиции и творчество т.н. попутчиков. Резолюция ЦК РКП (б) «О политике партии в области художественной литературы» (1925).  Особенности литературного процесса 20-х годов. Художественные искания и эксперименты: богатство и разнообразие тенденций - от натурализма (И. Бабель и др.) до гротеска и фантастики (М. Булгаков, Е. Замятин и др.); активизация модернистской литературы - от футуристов до обэриутов. Разнообразие жанрового репертуара новой литературы, оригинальность ее стилевого облика - «рубленая проза», «сказ», «поток сознания», новаторство в стихосложении и т.п. Проблема личности и массы - множеств - народа как одна из центральных в литературе 20-х годов. Трактовка стихийного и сознательного начал в изображении недавних событий революции и гражданской войны. «Неистовые ревнители» и их роль в литературной жизни 20-30-х годов. Гонения на лирико-романтическое начало в литературе в конце 20-х - начале 30-х годов. А. Фадеев «Долой Шиллера!» (1929).Проза. Преобладание новых жанров - особенность начального этапа в развитии послереволюционной прозы. Первые романы: В. Зазубрин «Два мира» (1921), Б. Пильняк «Голый год» (1921); отразившие панораму революции и гражданской войны, поэтизация стихийного начала, схематизм характеров («кожаные куртки»). Основные тенденции в развитии прозы 20-х годов, ее проблемно-тематическое и жанрово-стилевое богатство. Документально-художественная проза о революции и гражданской войне: А. Серафимович «Железный поток» (1924); Д. Фурманов «Чапаев» (1923), «Мятеж» (1925); Б. Пильняк “Повесть непогашенной луны” (1926). Рассказы-очерки, рассказы-новеллы, циклы рассказов в прозе 20-х годов, их проблематика и художественное своеобразие: М. Горький «Рассказы 1922 - 1924 гг.»; В. Шишков «Шутейные рассказы» (1921-1924); циклы И. Бабеля «Конармия» (1923-1925); «Одесские рассказы» (1921-1924); М. Шолохова «Лазоревая степь», «Донские рассказы» (1926); сатирические циклы рассказов М. Зощенко и П. Романова, рассказы А. Толстого «Голубые города» (1925), «Гадюка» (1926) и др. Типология русского советского рассказа 20-х годов. Своеобразие остросоциального конфликта и герой времени в повестях Вс. Вяч. Иванова «Бронепоезд 14 - 69» (1922), В. Зазубрина «Щепка» (1924), К. Федина «Анна Тимофеевна» (1923) и др. Особенности жанра социального и социально-психологического романов в прозе 20-х годов. Художественное исследование революционной действительности, разнообразных человеческих характеров в романах В. Вересаева «В тупике» (1922), М. Булгакова «Белая гвардия» (1923-1924), Ф. Гладкова «Цемент» (1925), А. Фадеева «Разгром» (1926), Л. Леонова «Барсуки» (1924), «Вор» (1927), К. Федина «Города и годы» (1924) и др. Типологические сближения и творческая индивидуальность романного мышления. Мир романтической фантазии в прозе А. Грина «Алые паруса» (1923), «Бегущая по волнам» (1928). Социальная обусловленность возникновения в прозе 20-х годов жанра антиутопии: Е. Замятин «Мы», 1920. Традиции русской антиутопии в зарубежной литературе: О. Хаксли «О, дивный новый мир» (1932), Д. Оруэлл «1984» (1948). Многообразие сатирических жанров. Гротеск и гипербола, ирония и сарказм, фантастика и юмор в рассказах М. Зощенко и Е. Замятина («Пещера»); в повести М. Булгакова «Собачье сердце» (1925); в романах И. Ильфа и Е. Петрова «Двенадцать стульев» (1928), «Золотой теленок» (1931); Ю. Олеши «Зависть» (1927); А. Платонова «Город Градов» (1927).Поэзия. Богатство жанров, оригинальность художественных решений в поэзии послереволюционного времени. Поэтическая интерпретация революционных событий в России. В. Брюсов - автор поэтических сборников «В такие дни» (1921), «Миг» (1922), «Дали» (1922). Брюсов о революции и роли России в мировой истории. Научная поэзия. Пророческое звучание поэмы А. Блока «Двенадцать» (1918). Многоголосие, богатство ритмико-музыкальной системы. Братоубийственная гражданская война в освещении А. Блока - «Скифы», М. Волошина - «Гражданская война», «Россия», М. Цветаевой - «Лебединый стан», С. Есенина - «Песнь о великом походе», Н. Тихонова - сб. «Орда», «Брага», Н. Оцупа - «В дыму». Образ Петербурга в произведениях А. Ахматовой, О. Мандельштама, Г. Иванова. Выражение духовных исканий эпохи в сб. Н. Гумилева «Костер» (1918), «Огненный столп» (1921); А. Ахматовой «Подорожник» (1921), «Anno Domini» (1921). В. Маяковский как глашатай революции. Особенности лирического многоголосия. Стиховая «техника» Маяковского. Слово-творчество. Гротеск и гипербола, их обусловленность мировосприятием. С. Есенин и Н. Клюев. Стихотворные сборники Н. Клюева «Медный кит» (1919); «Львиный хлеб» (1922). Поэзия Клюева по отношению к событиям 20-30-х годов. Поэмы “Погорельщина”, “Песнь о Великой Матери”. Поэзия и проза С. Клычкова. Традиции русского фольклора, философские и религиозные идеи в творчестве С. Клычкова и Н. Клюева. Деревня в лирике П. Васильева, П. Орешина и др. - выражение мироощущения крестьянства в эпоху перелома.Драматургия. Возникновение массового революционного театра, его зрелищный, площадный характер: «Мистерия-Буфф» (1918) В. Маяковского, «Стенька Разин» (1920) В. Каменского.  Две главные тенденции в развитии русской драматургии 20-х годов: плакат, гротеск, фантастика - и традиционный психологизм (лозунг А. Луначарского - «Назад, к А. Н. Островскому», 1923). Театр на путях эксперимента и поиска - режиссура Е. Вахтангова, Вс. Мейерхольда, А. Таирова и др. Революция и гражданская война - основные темы драматургии 20-30-х годов. Романтические тенденции в героическом эпосе: пьесы Б. Лавренева «Разлом» (1927), В. Билль-Белоцерковского «Шторм» (1926), Вс. Вяч. Иванова «Бронепоезд 14-69» (1927). Основные персонажи пьесы К. Тренева «Любовь Яровая» (1926), ее конфликт, героическое и комическое в произведении. Своеобразие психологизма в пьесах М. Булгакова «Дни Турбиных» (1926), «Бег» (1928). Комедия в 20-е годы: характер сатирического конфликта в пьесах Н. Эрдмана «Мандат» (1925), «Самоубийца» (1928); М. Булгакова «Зойкина квартира» (1926); В. Маяковского «Клоп» (1929), «Баня» (1930).^ Год «великого перелома» (1929): Трагические противоречия в жизни страны в 30-е годы. Кризис в деревне. Усиление культа личности Сталина. Угроза фашизма. Литературная жизнь 1930-х годов. Основное направление движения русской литературы конца 20–30-х годов: от многоцветия и разнообразия искусства к единой, обязательной для всех системы художественных принципов, к жестким идеологическим ограничениям. Пафос революционного преобразования действительности и утверждение творчески активной личности в советской литературе. Постановление ЦК ВКП(б) «О перестройке литературно-художественных организаций» (1932). Создание вместо множества литературных группировок единого Союза советских писателей (ССП). Подготовка и проведение Первого Всесоюзного съезда писателей (1934), его влияние на судьбу русской интеллигенции, утверждение принципов социалистического реализма (история возникновения, политические и эстетические принципы). Появление писателей «внутренней эмиграции». Запреты на публикации произведений М. Булгакова, А. Платонова, А. Ахматовой, О. Мандельштама и многих других. Новые журналы – «Наши достижения» (1929) , «Знамя» (1931), «Интернациональная литература» (1933) и др. Преобладание эпического начала во всех видах творчества, многотомных эпопей (М. Горький, М. Шолохов, А. Толстой, В. Шишков и др.), активизация очерковой литературы, массовой песни, возникновение «производственных» жанров, обостренный интерес к исторической тематике. Основные темы, конфликты, герои, жанровое своеобразие.Проза. Картины строительства в книгах Л. Леонова «Соть» (1930), А. Платонова «Котлован» (1930), В. Катаева «Время, вперед!» (1932), К. Паустовского «Колхида» (1934), И. Эренбурга «День второй»(1934), А. Малышкина «Люди из захолустья»(1938) и др. «Соть» и «Люди из захолустья» как высшие достижения жанра «производственного романа» литературы социалистического реализма и заметное преодоление его канонов. Проблема построения всеобщего и отдельного счастья (Л. Леонов, А. Платонов). Бесперспективная попытка возродить «производственный роман» в конце 40–50-х годах. Процессы коллективизации в изображении Ив. Катаева «Молоко» (1930), А. Платонова «Котлован», М. Шолохова «Поднятая целина», 1кн. (1932) и в произведениях других авторов (Ф. Панферов, И. Макаров и др.). Проблема становления личности и судьбы современников в произведениях А. Платонова (рассказы, повести), Н. Островского «Как закалялась сталь»(1934), А. Макаренко «Педагогическая поэма» (1936), А. Малышкина «Люди из захолустья» (1938) и других писателей. «Роман воспитания» как своеобразное жанровое образование литературы 30-х годов. Философская проза 30-х годов. Человек и природа в произведениях М. Пришвина (роман «Кащеева цепь», повесть «Женьшень»), Н. Зарудина (рассказ «Закон яблока»), П. Бажова (сказы), К. Паустовского и других авторов. Концепция мира и человека в прозе А. Платонова, Л. Леонова. Философская фантастика М. Булгакова («Мастер и Маргарита», «Театральный роман»). Эволюция исторического жанра в прозе 20–30-х годов. Процесс переоценки прошлого, концепция человека и истории в произведениях Ю. Тынянова, О. Форш, А. Чапыгина, А. Толстого, А. Новикова-Прибоя и других авторов. Типологические особенности исторического романа 30-х годов. Историко-биографический жанр. Развитие жанра романа-эпопеи. М. Шолохов «Тихий Дон», А. Толстой «Хождение по мукам», М. Горький «Жизнь Клима Самгина», произведения А. Фадеева, А. Веселого, исторические книги С. Сергеева-Ценского и других авторов. Модернистские тенденции в прозе писателей советского андеграунда. Романы К. Вагинова («Козлиная песнь» и др.), рассказы Л. Добычина. Основные тенденции в развитии русской прозы за рубежом (И. Бунин, А. Куприн, И. Шмелев, Б. Зайцев, В. Набоков и др.).Поэзия. Трагические противоречия эпохи и их отражение в творчестве поэтов старшего поколения (А. Ахматова, О. Мандельштам, М. Цветаева и др.). Поэты ОБЭРИУ (Н. Заболоцкий, Д. Хармс, Н. Олейников и др.). История создания группы, творческие принципы (абсурд, гротеск, алогизм и др.), драматическая судьба ее представителей. Творческий путь Н. Заболоцкого. «Случаи», «Старуха» Д. Хармса. Ведущие жанры поэзии 30-х годов: сюжетная эпическая поэма, повесть в стихах, песня. Поэмы А. Твардовского «Страна Муравия» (1936), Э. Багрицкого «Смерть пионерки»(1932), П. Васильева «Соляной бунт» (1933), Б. Корнилова «Триполье» (1934), Д. Кедрина «Зодчие» (1938) и др. Популярность песенной поэзии В. Лебедева-Кумача, М. Исаковского, М. Светлова и др. Романтико-утопические тенденции общественного сознания в массовой поэзии 30-х годов.Драматургия. Дискуссии об эпическом и камерном театрах в конце 20-х – 30-х годах.. Значение художественных открытий Булгакова и Шварца для драматургии 80-х – 90-х годов.^ Литература 1941–1945 годов. Подвиг народа в Великой Отечественной войне – главная тема литературы военных лет. Писатели-участники войны. Жанровое своеобразие литературы. Преимущественное развитие публицистики и лирики, возрождение романтических тенденций в литературе.Проза. Воспитание чувства патриотизма, обращение к историческим корням русского национального характера в публицистике А. Толстого, Л. Леонова, И. Эренбурга. Разоблачение фашистской идеологии. Художественная сила военной публицистики. Военные очерки и рассказы М. Шолохова, А. Толстого, А. Платонова, Л. Соболева и др. Своеобразие жанра героической повести военных лет. Исследование народных характеров. Л. Леонов «Взятие Великошумска», А. Бек «Волоколамское шоссе», Б. Горбатов «Непокоренные», К. Симонов «Дни и ночи» и др. Роман М. Шолохова «Они сражались за Родину». «Обобщенно-поэтизирующая» и конкретно-аналитическая тенденция в произведениях военных лет.Поэзия. Характер поэзии первых месяцев войны – плакатность, публицистичность, обобщенность образов. Углубление темы Родины в стихах К. Симонова, А. Прокофьева, Д. Кедрина и др. Усиление лирического начала, тяготение к конкретному изображению событий военных лет и внутреннего мира человека. А. Сурков, К. Симонов, А. Твардовский, С. Гудзенко, О. Берггольц и др. Песня военных лет – М. Исаковский, В. Лебедев-Кумач, А. Фатьянов и др. Поэма в годы войны. «Василий Теркин» А. Твардовского – художественная энциклопедия фронтовой жизни..Драматургия. К. Симонов «Русские люди»(1942), Л. Леонов «Нашествие» (1942), А. Корнейчук «Фронт» (1942), Е. Шварц «Дракон» (1943). Жанрово-стилевые особенности.
  1   2 