Пифагор родился около 580 г. до н. э. на острове Самос, вблизи ионийского побережья Малой Азии, а умер в начале V века.
Некоторые говорят, что он был сыном состоятельного гражданина по имени Мнесарх, другие же считают, что он был сыном бога Аполлона.
По преданию Пифагор учился в Египте, много путешествовал.
Около 532г., скрываясь от тирании Поликарпа, он осел в Кротоне, где быстро завоевал широкую известность и основал из своих учеников союз, который пользовался влиянием в этом городе.
Традиция приписывает Пифагору авторство термина “философия”.
Он утверждал, что является не воплощением мудрости - мудрецом (софос), а лишь любителем мудрости - любомудром (философом).


Большинству жизнеописаний Пифагора не стоит слишком доверять: достоверные сведения о деятельности Пифагора отсутствуют - множество из сочинений, приписываемых ему, - фальсификации.
Не исключено, что свое учение философ излагал только или преимущественно устно (это вполне вероятно, ибо в ту эпоху духовная истина считалась обычно уделом посвященных избранников; писать означало отдать ее на всеобщий суд).
К тому же вскоре после смерти он стал легендой: ему стали приписывать чудеса и магические способности, каждому его слову придавали значение пророчества.
Историкам трудно отделить слова самого Пифагора от высказываний его учеников, поэтому и говорят о так называемых пифагорейцах, живших общиной, где никого нельзя было выделить.
Учение ранних пифагорейцев известно нам по свидетельствам Платона и Аристотеля, а также по немногим фрагментам из сочинений Филолая, которые признаются подлинными.
И поэтому, конечно, трудно с достоверностью отделить первоначальное существо пифагорейского учения от позднейших наслоений.
Все же принято считать, что идеология пифагоризма включает три главных компонента: религиозно-мифологически-магический, научный(связанный с развитием математики), и философский(демонстрирующий стремление найти «начало» всего сущего и с его помощью объяснить мир, человека и его место в космосе).


Согласно традиции, последователи Пифагора делились на акусматиков («слушателей») и математиков («учеников»).
Акусматики имели дело с религиозными и ритуальными сторонами учения, математики - с исследованиями арифметики, геометрии, гармоники и сферики.


Религиозные взгляды пифагорейцев были весьма тесно связаны с их политическими: религию и мораль Пифагор считал основными атрибутами упорядочения общества - социальная гармония, по его мнению, опиралась на подчинение демоса аристократии.
Но у власти должны стоять «аристократы духа» - люди, посвященные в высшее знание.
В какой-то степени ради этих целей и был образован Пифагорейский союз.
Он представлял собой не партию и не простое сообщество, а настоящий религиозный орден.
Ритуал посвящения в члены пифагорейского братства был окружен таинствами, их разглашение сурово каралось.
Попав в орден после строгого отбора, новички могли только из-за занавеса слушать голос учителя, только после нескольких лет очищения музыкой и аскетической жизнью разрешалось видеть его самого.
Впрочем, пифагорейский аскетизм для новичка сводился, прежде всего, к обету молчания, в отличие от знакомого нам христианского аскетизма, умерщвляющего плоть.


Пифагор проповедовал идею реинкарнации - переселения душ: по причине первородного греха человеческая душа обречена на ряд переселений, причем она селится не только в человеческие тела, но и в тела животных, тело лишь временная оболочка бессмертной души.
Человек должен помнить, что в его душе противоборствуют враждующие силы, а чтобы душе освободиться от тела, она должна очиститься, поэтому силы эти нужно привести в равновесие.
Лишь совершенная жизнь может принести душе блаженство в этой жизни и будущей.
В связи с этим у пифагорейцев был особый уклад жизни, который требовал гармоничности, меры в поступках, чувствах и мыслях.
Пифагореец должен был воспитывать в себе целомудрие, сдержанность, миролюбие.
Они также считали возможным при помощи науки достигнуть очищения и соединения с божеством.


По Пифагору, все живые существа вышли из одной субстанции, поэтому они родственны друг другу.
Также Пифагор придерживался идеи циклизма: все произошедшее в мире повторяется через некоторый промежуток времени, но ничего нового вообще не происходит.


Из религиозного учения Пифагора вытекал ряд «запретов» и «ограничений», имеющих мистический характер, форму предрассудков.
Собрание этих изречений, называемых акусмами, заменяло собой устав общества.


Если запрет есть животную пищу легко объясняется верой в переселение душ, то с другими «заповедями» дело обстоит сложнее.
Эти акусмы толкуют символически, например:


- Сердце не ешь (т.е. не подтачивай душу страстями или горем)


- Огня ножом не вороши (т.е. не задевай гневных людей)


- Уходя не оглядывайся (т.е. перед смертью не цепляйся за жизнь)


- Не садись на хлебную меру (т.е. не живи праздно) и др.


Или, например, запрещалось касаться бобов и человеческого мяса.
Согласно одному мифу бобы произошли из капель крови растерзанного Диониса-Загрея, поэтому их и запрещалось есть.
Но есть мнение, что первоначально пифагорейские акусмы понимались в прямом смысле, а их толкования были надуманы позднее.


Разумеется, религиозно-мистическая сторона деятельности пифагорейцев не имела никакого значения в истории культуры.
Наибольший вклад пифагорейцев был связан с математикой.


Возникая, большинство наук связывалось с рядом ложных верований: астрономия имела связь с астрологией, химия – с алхимией.
Математическое же знание казалось определенным, точным и применимым к реальному миру, более того, казалось, что это знание получали, не прибегая к наблюдению - исходя из чистых размышлений.
На основе математики сделали вывод, что мысль и интуиция выше чувства и наблюдения, и стали искать методы исследования, наиболее близкие математическому идеалу.
Эта

форма философии начинается с Пифагора, с него же начинается математика в смысле доказательного обоснования, при котором новое положение выводится из старого.


Основная философская направленность Пифагора состояла в учении о числах.
Для нас число - это извлекаемая умом абстракция, для пифагорейцев же число было началом всех вещей, причиной любой вещи, выражало суть взаимосвязи всего сущего.


Из понятия числа пифагорейцы выводят физический мир, это основывалось на геометрическом понимании чисел пифагорейцами: единица - это точка, две точки определяют прямую линию, три точки - плоскостную фигуру и четыре точки - фигуру пространственную.
Сумма этих чисел дает десять, совершенное число.


Согласно пифагорейцам, число состоит из двух элементов: четное - неопределенное, неограниченное и нечетное - определяющее, ограничивающее.
Единица происходит из обоих элементов: она есть четное и нечетное вместе.
Из единицы происходят все числа(античным математикам ноль был решительно незнаком), а числа образуют универсум.
Число рождается как гармония конечного и бесконечного, эта гармония и дает жизнь всему прочему.
Любопытно, что нечетные числа пифагорейцы называли мужскими, а четные - женскими.
Четные числа казались им прямоугольными, а нечетные - квадратными (нечетные числа, расположенные в виде множества, дают квадрат, четные - прямоугольник).


Вдруг оказывается, что числовым соотношением можно представить все.
Пифагорейцы видели числовые закономерности даже в музыке: они вывели, что звучание музыкальных инструментов зависит от соотношения длин струн и веса молоточков, ударяющих по струнам.
Именно пифагорейцы установили гармонические соотношения октавы, квинты и кварты, заложив тем самым основу музыкальной грамоты.
Так же пифагорейцами были описаны числовые закономерности года, сезона, дней и месяцев, инкубационные периоды созревания зародышей, циклы биологического развития.
Иногда они чересчур увлекались числовыми играми и теряли чувство меры (некоторые из пифагорейцев справедливость отождествляли с числом 4 или 9, квадратом двух и квадратом трех, четного и нечетного, науку и разум обозначали единицей, а изменчивое мнение - двойкой).


Пифагору приписывают также геометрические открытия, такие, как известная нам теорема о соотношении гипотенузы и катетов прямоугольного треугольника, учение о пяти правильных телах, в арифметике - учение о четных и нечетных числах, начала геометрического истолкования числа и т.д.


Математика становится у Пифагора орудием познания мира.
А за математикой следует и философия, ибо философия - распространение накопленного специального (в данном случае математического) знания на область мировоззрения.
Так рождается знаменитый пифагорейский тезис: “Все есть число”, а в недрах пифагорейского союза рождаются математика и философия.


В космологии пифагорейцев мы встречаемся с теми же двумя основными началами предела и беспредельности, о которых говорилось ранее.
Согласно пифагорейцам, беспредельное - это просто окружность, внутри которой рождается мир.
Число - основа всего: из чисел возникают точки, линии, фигуры, из фигур - чувственно воспринимаемые тела, в которых четыре основы(огонь, вода, земля и воздух).
Перемещаясь и превращаясь целиком, они порождают одушевленный, разумный, шаровидный мир, разделенный на десять сфер.
В центре мира находится огонь.
Крайняя сфера, объемлющая Вселенную, состоит из того же огня, друг от друга центр и периферия отделяются рядом пустых интервалов и промежуточных сфер.
Вокруг центрального огня вращается десять божественных тел: небо неподвижных звёзд, пять планет, за ними Солнце, Луна, Земля и противоземие(антитерра) - особая десятая планета, которую пифагорейцы принимали для круглого счёта (поскольку они собрали и систематизировали все, что было связано с числовой гармонией, при нехватке какого-либо элемента, пробел восполнялся, чтобы сделать учение связным).
Вращающиеся с запада на восток планеты обращены к огню всегда одной и той же стороной, поэтому жители Земли центрального огня не видят.
Наше полушарие воспринимает свет и теплоту центрального огня через солнечный диск (Солнце вращается с востока на запад), который лишь отражает его лучи, а сам не является источником тепла и света.
Земля, таким образом, у пифагорейцев превратилась в одну из звезд, перестав быть центром мира.


Мир - это множество, состоящее из противоположностей, а Бог - единство.
Гармония, заключающаяся в числовых отношениях, приводит противоположности к единству и соединяет все в космос (Пифагор первым назвал этим термином Вселенную: небо, земля, боги и люди соседствуют друг с другом согласно некоему закону, по этой причине целостность сущего называется космосом, то есть порядком).


Космология пифагорейцев представляет значительный шаг вперед.
Они признали шарообразную форму Земли, отказавшись от геоцентризма и объясняли солнечные затмения прохождением Луны между Солнцем и Землей, а времена года - наклоном земной орбиты по отношению к солнечной, что представляло собой значительное приближение к истине.


Значение пифагорейского мировоззрения для античности велико Оно сохранило свое влияние и в средние века.
В частности, это проявилось в образовательной концепции квадривиума дисциплин.
Так же на материале пифагореизма хорошо просматривается формирование философии из мифологии под воздействием научного знания (особенно математики).
А их научные исследования привели ко многим астрономическим открытиям и, в итоге, к новой картине мира.


Список литературы:


Большая Советская Энциклопедия.
3-е изд.
- М., 1969 - 1978.


Мень А.
История религии.
т.4.
Часть II.
Бог и Природа.
– М., 1992 . Рассел Б.
Мудрость Запада.
– М., 1998.


Реале Д., Антисери Д.
Западная философия от истоков до наших дней.
т.1.
Античность.
– СПб., 1994.


Асмус В.
Античная философия*.
– * М., 2003.


