

	 Образец оформления сноски
	 

 
Читайте также:XV. Условия приема, оформления и оплаты перевозки багажаXVIII. Условия приема, оформления и оплаты перевозки грузобагажаВопрос 31.Назначение сноски в документе Word. Типы сносок. Вставка, перемещение, копирование, удаление. Преобразование сносок. Форматирование и редактирование текста сносок.Градостроительная документация. Порядок оформления и виды.Документального оформления хозяйственных операцийЗа какой период времени нужно начинать процесс оформления пенсии, и обязательно ли для этого приходить в районное управление Пенсионного фонда?Задание 1. Оценка порчи молока. Изучите основные признаки микробиологической порчи молока. Исходя из данных ниже, оцените образец молока и запишите данные в таблицу.И правила оформления магистерской работыКак изменить стиль оформления листаКлассификация товаров как элемент таможенного оформления и контроляМетодика их проведения - дело творческое. Она зависит от замысла вечера, привлекаемых средств кино, звукозаписей, художественного оформления.Модуль 3. Национальная система экспортного контроля. Особенности таможенного оформления и таможенного контроля товаров, работ, услуг военного назначения






В тексте: 
 Одни экономисты определяют финансовую политику, как «совокупность мероприятий государства, проявляемых в системе форм и методов мобилизации финансовых ресурсов, их распределения и использование для осуществления своих функций и задач».[1]
 Другие же считают, что «финансовая политика – это совокупность методологических принципов, практических форм организации и методов использования финансов».[2]
 Третьи под финансовой политикой понимают «самостоятельную сферу деятельности государства в области финансовых отношений, направленную «…на обеспечение соответствующими финансовыми ресурсами реализации той или иной государственной программы экономического и социального развития».[3]
 В сноске: (см. конец страницы)
 Список использованной литературы должен содержать перечень источников, использованных при выполнении курсовой (дипломной) работы. Каждый источник указывается строго в соответствии с его наименованием: фамилия и инициалы автора, название работы, место издания, издательство, год издания, номера используемых страниц.
 Согласно ГОСТу 7.1-76.1 использованные в работе литературные источники располагаются в следующей последовательности:
 1. Федеральные законы, указы Президента РФ.
 2. Материалы Госкомстата РФ; отчетные материалы финансовых и налоговых органов, предприятий; инструкции.
 3. Монографии и статьи журналов, газет, научных сборников по алфавиту фамилий авторов и основных заглавий (если автор не указан или имеет место коллектив авторов с указанием автора общей редакции).
 При оформлении списка литературы необходимо обратить внимание как на последовательность расположения источников, так и на их правильное описание.
 Примеры библиографического описания литературных источников и использования знаков для разделения элементов описания:
 1. Гражданский кодекс РФ. Часть вторая. - М.: ИНФРА-М.,1996.-352с.
 2. Федеральный закон от 30 июня 2001 г. №112-ФЗ. Об исполнении Федерального бюджета РФ за 2000 г.//Нормативные акты по финансам, налогам, страхованию и бухгалтерскому учету. 2001. .№3. - С.2-10.
 3. Россия в цифрах: Крат.стат.сб./ Госкомстат России.- М.:Финансы и статистика, 1996.-С.29-31.
 4. Коммерческий словарь/Под общей редакцией А.Н.Азрилияна.-М. Фонд «Правовая культура», 1992.-С.65.

	
 5. Балабанов И.Т. Риск-менеджмент. -М.: Финансы и статистика, 1996.-9с.
 6. Батиашвили Т.О. Страховая компания: финансовые показатели// Финансовая газета.1993.№35, сентябрь.-С.5.
 7. Дюжиков Е.Ф., Сплетухов Ю.А. Оценка финансового состояния страховщиков// Финансы.-1995.-№11.- С.35-38.
 8. Страхование от А до Я/ Под ред. Л.И.Корчевской, К.Е.Турбиной.- М.: ИНФРА-М, 1996.-121с.
 9. Сафронов Г.П. Итоги, задачи и перспективы развития налоговой системы в Российской Федерации//Налоги: опыт, проблемы, исследования. -М.: Экономическая школа,1996.-Вып.8.-С.3-17.
 Перечень использованных литературных источников включается в сквозную нумерацию страниц.
  



Пример 1.  | следующая ==> РУКОВОДСТВО ДИПЛОМНОЙ РАБОТОЙ
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 53; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  