
          ﻿ISSN 2221-7347
Экономика и право
УДК 336.71
В.Г. Однокоз
АНАЛИЗ ФУНКЦИИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЦЕНТРАЛЬНОГО БАНКА ФРАНЦИИ
В статье рассмотрено влияние деятельности Центрального Банка Франции на глобальные процессы, происходящие в экономике в целом. Также изучены некоторые функции, посредством которых Центральный Банк Франции может воздействовать на банковскую сферу своей страны.
Ключевые слова: Центральный Банк Франции, функции, контроль, эмиссия, банк, валюта, кредитование.
Среди различных функций Центробанка Франции следует выделить базовые, без которых невозможно осуществление главной задачи центрального банка - поддержание стабильности национальной валюты, а также дополнительные, относящиеся к решению этой задачи.
Главные функции, осуществляемые французским Центральным банком, подразделяются на регулирующие, функции контроля и обслуживающие.
К регулирующим функциям можно отнести:
•управление совокупным оборотом денег;
•регулирование денежно-кредитной области;
•регулирование спроса и предложения на кредитные услуги.
Контрольные функции содержат следующие аспекты:
•осуществление контроля за деятельностью кредитно-банковской системы; •осуществление валютного контроля.
Функции обслуживания заключаются в следующем:
•в организации отношений, связанных с платежами и расчетами коммерческих банков;
•в кредитовании других банковских учреждений и правительства;
•в осуществлении центральным банком функции финансового агента правительства. Основной регулирующей функцией является формирование и претворение в жизнь денежно-кредитной политики [1].
Формирование и проведение денежно-кредитной политики содержит в себе:
•определение тенденций развития денежно-кредитной политики;
•отбор основных инструментов для осуществления денежно-кредитной политики; •основание и ведение статистической информационной базы по денежной массе, кредитным услугам и сбережениям;
•осуществление исследований по проблемным моментам экономики и денежнокредитной сферы отдельно взятой страны и других государств, составляющих основу денежнокредитной политики;
•разработка денежных программ и ведение контроля за их выполнением.
Очень важной регулирующей функцией французского Центрального банка является контроль и регуляция спроса и предложения на кредитные услуги и иностранную валюту, проводимые посредством осуществления интервенционных операций на кредитно-денежном и валютном рынке.
Контроль за деятельностью кредитно-банковской системы является одной из контрольных функций французского центрального банка - обусловлен требованием сохранения ста-
© Однокоз В.Г., 2014.
DOI: 10.15350/2221-7347.2014.10.0018
73
Новый университет. 2014. № 10(44)
ISSN 2221-7347
бильности этой системы, так как доверие к государственной денежной единице предполагает имение устойчивых и эффективно функционирующих кредитно-банковских учреждений [2, с. 400].
Также среди важных контрольных функций центрального банка можно назвать осуществление не только валютного контроля, но и валютного регулирования.
Гарантирование бесперебойного функционирования системы расчетов, как в безналичной, так и в наличной формах, относятся к обслуживающим функциям Центрального банка Франции.
Первоначально деятельность Центробанка в этой сфере была ограничена выпуском в обращение монет и банкнот. (Денежная эмиссия и на сегодняшний день составляет основу функционирования всех центральных банков). С течением времени по мере развития системы безналичных расчетов центральный банк стал играть роль организатора и участника отношений по платежам и расчетам. Находясь в центре течения денежных средств, банк должен обеспечивать быстрое и слаженное функционирование механизма электронных расчетов и платежей.
Иная обслуживающая функция Центрального банка Франции - кредитование кредитнобанковских учреждений и правительства. Будучи кредитором последней инстанции, французский Центральный банк предоставляет займы и ссуды кредитно-банковским институтам, испытывающим временный дефицит в финансовых ресурсах.
Через кредитование правительства Центральный банк проводит финансирование государственного долга и недостатка государственного бюджета.
Непосредственное кредитование банком государства проводится в размерах, определяемых по согласованию между управляющим банка и министерством экономики и финансов. Косвенное, или непрямое, кредитование банком государства ведется посредством купли-продажи казначейских векселей. Центральный банк Франции также приобретает государственные ценные бумаги и выдает под них ссуды. Высвободившиеся денежные средства казначейства лежат на его текущем счете в данном банке. Важной стороной работы банка являются проведение валютного контроля и регулирование объема выдаваемых кредитов путем маневрирования процентными ставками и установкой норм обязательных резервов.
Центробанк Франции выступает «банком банков», что выражается в аккумулировании у него банковских резервов и в выдаче им кредитов банкам. Благодаря декрету от 9 января 1967 г. была претворена в реальность система обязательного банковского резервирования: банки должны были хранить на личном счете в Банке Франции - причем это должны быть 4% общей суммы денежных средств его текущих счетов и 2% от величины срочных депозитов.
Другая обслуживающая функция французского Центрального банка - осуществление им деятельности финансового агента правительства, а именно ведение правительственных счетов и менеджмент активов различных правительственных ведомств.
Прочие добавочные функции Банка Франции не связаны прямым образом с его главной задачей (поддержание стабильности государственной валюты), но способствуют ее реализации. Такими функциями являются:
•управление государственным долгом,
•исследование аналитики ведения информационно-статистической базы данных,
•печать банкнот и некоторые другие.
Функции организации аналитических и статистических исследований по сути могут быть весьма разными и неравнозначными в центральных банках каждой страны. Исследования в области кредитно-валютной политики главным образом основываются на данных платежных балансов.
Французский Центральный банк проводит исследования экономической конъюнктуры в нетеневом секторе экономики, а также обнародует детальные результаты проведенных исследований. Кроме того, он изучает финансовое положение компаний и создает централизованные службы по оценке банковских рисков.
Главная задача всех центральных банков - эмиссия в обращение банкнот и поддержание их циркулирования на территории государства. В качестве единственного банка, выпускающе-
74
ISSN 2221-7347
Экономика и право
го деньги, Банк Франции эмитирует в обращение банкноты, и что характерно - с 1939 г. его эмиссия не лимитирована какими-либо заранее предписанными контингентами.
Хранение ресурсов денежно-кредитных институтов и их кредитование. Хотелось бы отметить, что Банк Франции с момента своего основания выполняет функции, не характерные для центральных банков другим государств. Как частный институт он до настоящего момента ведет счета физических лиц - текущие и по финансовым инструментам. Однако эта деятельность лимитирована уставом 1993, запрещающим банку открытие новых счетов.
На сегодняшний день Центральный банк Франции ведет чуть ниже 1% от общего количества счетов частных лиц, заведенных во французских кредитных учреждениях, при этом половина из них открыта пенсионерами банка или служащими. Оформление кредитов банка проводится через филиалы банка, зачастую под залог ценных бумаг. Также банк занимается предоставлением услуг по аренде сейфов, осуществляет операции обмена наличной валюты.
Начиная с 1991 года на Центробанк Франции возложена функция по ведению дел Комиссии по сверхзадолженности физических лиц. Эта задолженность стабильно возникает из-за того, что жители со средними и малыми доходами не стараются жить по средствам.
Для филиалов Банка Франции характерно составление списка долгов и доходов лиц, обладающих сверхзадолженностями, ведение от их имени коммуникаций с кредиторами для того, чтобы выработать приемлемый вариант погашения задолженности и если будет необходимость - представлять их дела в суде [3, с. 28]. По таким делам ведут специальную картотеку, специальный файл сомнительного погашения кредитов, выданных частным лицам.
Центробанк Франции имеет и другие картотеки. Его Центральная служба по оценке рисков регистрирует кредиты, выданные на суммы, превосходящие определенный уровень, непогашенную в срок задолженность во внебюджетные фонды - социального страхования и пособий. Информационная база ведется по типам кредитов, отраслям экономики и регионам. Информация из файла доступна не только государственным органам, но и банкам и небанковским учреждениям.
Сегодня французский Центробанк является участником Европейской системы центральных банков (или кратко ЕСЦБ), объединяющей центральные банки стран-членов ЕС и Европейский центральный банк [4, с. 36]. Банк Франции должен проводить единую денежнокредитную политику Европейской системы центральных банков на территории Франции, поддерживая финансовую стабилизацию ЕС в целом.
Библиографический список:
1.	Банковское дело: учебник для бакалавров / Т.М. Костерина. - 2-е изд., перераб. и доп. - М.: Издательство ЮРАЙТ, 2013.
2.	Вешкин Ю.Г., Авагян Г.Л. Банковские системы зарубежных стран: Курс лекций. - М.: Экономисту 2010. - 400 с.
3.	Антипова О. Н. Регулирование и пруденциальный надзор за деятельностью банков за рубежом // Банковское дело. 2008. - № 6. - 28 с.
4.	Клинова М.В. Государство в экономики Евросоюза - расширить нельзя сузить // Экономические стратегии. - 2010. - № 4. - 36 с.
Статья поступила в редакцию 25.10.2014.
ОДНОКОЗ Валерия Геннадьевна - студент, Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации.
75
Новый университет. 2014. № 10(44)
ISSN 2221-7347
UDC 336.71
V.G. Odnokoz
ANALYSIS OF THE FUNCTIONS AND ACTIVITIES OF THE CENTRAL BANK OF FRANCE
The article describes the impact of the Central Bank of France on the global economical processes. Explore some of the functions through which the Central Bank of France may impact on the banking sector of their country.
Keywords: the Central Bank of France, functions, control, issue, bank, currency, crediting (bank loans).
76