

 
 
 Главная Новое Популярное Карта сайта Поиск Контакты


 
 
 Поиск по сайту NationsHistory

 История наций и народов

 

 




 
 
 
 Личность Чингисхана в истории Страница 2

 Историческая летопись » Монгольское общество в XIII в.
Империя Чингисхана » Личность Чингисхана в истории


 




 
Чингисхан был беспощаден к врагам государства, какими бы высокими качествами они ни обладали.
Эпизод, который привожу ниже, служит подтверждением его жесткости в принятии решений, касающихся вопросов власти и государства. 

В 1216 году, после завершения очередной военной кампании в Китае, Чингисхан поручил Джучи, своему старшему сыну (умер в начале 1227 года), добить бежавших на запад меркитов.
Давние противники сошлись в бою около Иргиза, в степных просторах современного Центрального Казахстана.
Меркиты потерпели полное поражение, а их предводитель Култуган был схвачен и доставлен в ставку Джучи.
Так как царевич, говорится в источнике, слышал о меткости Култугана, то поставил мишень и приказал ему пустить в нее стрелу.
Култуган-мерген (мерген — меткий стрелок) попал в цель, а вслед пустил другую стрелу, которая вонзилась в оперенье первой и расколола ее.
Джучи это чрезвычайно понравилось.
Он отправил к Чингисхану посланца с просьбой сохранить жизнь Култугану.
Просьбу сына Чингисхан не одобрил, и ответ его был суров: — Нет ни одного племени хуже племени меркитов: сколько раз мы воевали с ними, много беспокойств и затруднений видели от них.
Каким же образом возможно оставить его в живых, чтобы он опять возбудил мятеж?!
Я приобрел для вас все эти области, войско и племена, какая же нужда в этом человеке?!
Врагу государства нет лучшего места, чем могила!И Джучи казнил Култугана. 

Чингисхану выпало родиться и жить в такое время, когда война была главным и даже будничным делом.
Она «не разбирала ни возраста, ни пола, ни состояния».
Чингисхан с юности усвоил, что история пишется кровью и любое средство может быть оправдано, если хочешь удержать власть в своих руках. 

Судя по действиям Чингисхана и его отдельным высказываниям, война для него — не просто обычное состояние, но и потребность души. 

«Величайшее наслаждение и удовольствие для мужа состоит в том, — говорил он, — чтобы подавить возмутившегося и победить врага, вырвать его с корнем и захватить все, что тот имеет; заставить его замужних женщин рыдать и обливаться слезами; в том, чтобы сесть на его хорошего хода, с гладкими крупами меринов .» [60, с.45]. 

Чингисхан был человеком такой внутренней силы, что оказался способным придать четкий облик огромной многоязычной и поликонфессиональной империи.
Это качество монгольского властелина отметил еще в XVIII веке французский мыслитель Вольтер (1694 —1778).
Жизнь Чингисхана, писал он, «является одним из доказательств, что не может быть великого завоевателя, который не был бы великим политиком.
Завоеватель — человек, чья голова искусно использует чужие руки.
Чингис так ловко управлял завоеванной частью Китая, что она не восставала во время его отсутствия; и он умел так хорошо господствовать в своей семье, что его четыре сына, которых он сделал своими генерал-лейтенантами, стремились почти всегда ревностно ему служить и стали орудием его побед» [48, с. 149]. 

Огромные организаторские способности Чингисхана тем более заслуживают внимания, что он до конца жизни был чужд всякого образования и, по словам его сына и преемника Угедея, не знал никакого другого языка, кроме монгольского. 

Зато Чингисхан принял меры к тому, чтобы его сыновья и потомки получили образование и не находились в полной зависимости от иноплеменных чиновников.
Как уже говорилось выше, для нужд государства он ввел письменность, заимствовав ее у древних уйгуров.
«Так как у татар не было письменности, — пишет Джувейни, — Чингисхан повелел, чтобы дети татарские выучились грамоте у уйгуров».
Уйгурскому письму и наукам обучалось все молодое поколение монгольской знати спустя еще десятки и десятки лет после Чингисхана.
Обращает на себя в этом отношении сообщение Рашид ад-Дина о том, что когда Хулагуиду Газану (родился в 1271 году, правил в Иране в 1295—1304 годах) «исполнилось пять лет, Абага-хан поручил его китайскому бахши (этот термин одинаково прилагался к уйгурским писцам и буддийским отшельникам.
— Т.С) Яруку, чтобы он его воспитал и обучил монгольскому и уйгурскому письму, наукам и хорошим их, бахшиев, приемам» [45, с.74]. 


 Страницы: 1 2 3 4 5 6 Усиление роли православного духовенства

 
Последовательную поддержку гетманской администрации проводило православное духовенство. 
Крестьяне массово отказывались выполнять повинности в интересах духовных епархий, тем самым подрывая экономическую основу их хозяйств. 
Укреплению позиций православного духовенства объективно способствовала историческая обстановка в середине XVII в.
...
 
Обусловленность складывания единого российского государства

 
Центростремительные тенденции: рост хозяйственных связей между землями; начало складывания, на основе дальнейшего языкового и культурно – бытового сближения, относительно устойчивой этнической общности – «русской народности»; церковное единство; общая историческая традиция. 
Центробежные тенденции: господство натурального хозяйства; сох ...
 
Англо-иранское сближение во время русско-иранских войн первой трети XIX века

 
В конце января - начале февраля 1800 г. миссия Малькольма, насчитывавшая, по сообщению русского консула Скабичевского, около тысячи человек, прибыла в Бушир [35, с.68].
Четыре месяца пребывания в этом порту Малькольм посвятил изучению истории и стратегического положения Персидского залива.
Члены миссии разъезжали по всему району, собира ...
 

 

 
 







 
 Меню сайта

 Главная Феодальное государство в Германии Крестовые походы на Святой земле Египетские пирамиды Освободительная война украинского народа 1648–1654 годов Римско-католическая церковь.
Инквизиция Материалы


 

 





 

 
 





 
 
 
 
 Иван Грозный

 Детство Ивана Царский титул Московское восстание Первые реформы Война за Ливонию


 

 
 
 Истоки римской цивилизации

 Апеннинский полуостров Римляне и их соседи Путь к республике Патриции и плебеи Гражданская община Рима


 

 

 





 
 Copyright © 2016 - All Rights Reserved - www.nationshistory.ru


 

 



