Министерство экономики Республики Беларусь 
Государственное научное учреждение 
«Научно-исследовательский экономический институт» 
(ГНУ НИЭИ)





Методические рекомендации
по разработке Программы социально-экономического
развития Республики Беларусь на 2011–2015 годы 
с учетом внедрения в экономическую практику ОКЭД












Минск, сентябрь 2010


Методические рекомендации по разработке Программы социально-экономического развития Республики Беларусь на 2011–2015 годы подготовлены НИЭИ Министерства экономики Республики Беларусь в соответствии с Основными положениями организации государственного прогнозирования в Республике Беларусь (постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 августа 1998 г. №1321) и предназначены для министерств и других республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, облисполкомов и Минского горисполкома, а также организаций-соисполнителей для обеспечения методологического и методического единства при разработке предложений к Программе социально-экономического развития Республики Беларусь на 2011–2015 годы. 

СОДЕРЖАНИЕ
1. Общие положения	4
2. Цели, задачи и приоритеты Программы-2015	5
3. Исходные положения, общие методологические подходы  к разработке Программы-2015 с учетом внедрения  
в экономическую практику ОКЭД	8
4. Содержание и структура программы	19
5. Информационное обеспечение	466
6. Организация и координация работ	488
7. Форма и порядок представления материалов	488

Приложение
Таблица А.1 – Население и трудовые ресурсы	49
Таблица А.2 – Основные показатели социально-экономического 
развития  Республики Беларусь на 2011–2015 гг.	50
Таблица А.3 – Основные показатели развития 
человеческого потенциала	54
Таблица А.4 – Развитие реального сектора экономики	57
Таблица А.5 – Сводные показатели развития сферы услуг	64
Таблица А.6.1 – Важнейшие показатели Республики Беларусь 
по отраслям экономики (ОКОНХ)	65
Таблица А.6.2 – Важнейшие показатели Республики Беларусь 
по видам экономической деятельности (ОКЭД)	70
Таблица А.7 – Природно-ресурсный потенциал и 
охрана окружающей среды	74
Таблица А.8 – Развитие хозяйства областей и г. Минска	77
Таблица А.9 – Развитие малых и средних городов	81
Таблица А.10 – Важнейшие индикаторы экономической 
безопасности Республики Беларусь	83
Таблица А.11 – Важнейшие инвестиционные проекты 
и их характеристика	85
Таблица А.12 – Первоочередные меры, кроме инвестиционных 
проектов, по достижению целевых параметров 
социально-экономического развития 
Республики Беларусь	86
Таблица А.13 – Объемы и структура источников инвестиций	87
   Таблица А14  – Прирост валовой добавленной стоимости по факторам .…88
   Таблица А.15 – Баланс спроса и предложения важнейших видов
                              продукции…………………………………………………… 89
  Таблица А.16 –  Показатели внешней торговли………………………………92



1. Общие положения
Программа социально-экономического развития Республики Беларусь на 2011–2015 годы (Программа-2015) разрабатывается в соответствии с Законом Республики Беларусь «О государственном прогнозировании и программах социально-экономического развития Республики Беларусь», Основными положениями организации государственного прогнозирования в Республике Беларусь (постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 августа1998 г. №1321) и распоряжения Президента Республики Беларусь от 11 мая 2010 г. № 150рп «О некоторых вопросах подготовки четвертого Всебелорусского народного собрания».
Разработка Программы-2015 осуществляется Министерством экономики Республики Беларусь совместно с республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, облисполкомами и Минским горисполкомом, Национальным банком, НАН Беларуси, а также специализированными научно-исследовательскими институтами. Функции головной организации по подготовке проекта Программы согласно Указу Президента Республики Беларусь от 1 октября 1998 №472 осуществляет Научно-исследовательский экономический институт – НИЭИ Министерства экономики Республики Беларусь.
Программа-2015 должна предусматривать реализацию целей и задач, поставленных в Послании Президента Республики Беларусь белорусскому народу и Национальному собранию «Динамичный прорыв в развитии страны – путь к новому качеству жизни» 20 апреля 2010 г., Основных положений (Программы) социально-экономического развития Республики Беларусь на 2011–2015 годы и других стратегических, целевых и отраслевых программных документов.
В Программе-2015 на основе анализа и оценки развития национальной экономики в базисном пятилетии (2006–2010 годы), включая оценку последствий мирового финансово-экономического кризиса, а также внешних вызовов, отражающих тенденции мировых экономических процессов, определяются цели, задачи, приоритеты и важнейшие индикаторы социально-экономического развития Республики Беларусь на очередное пятилетие, обосновываются основные показатели, направления, меры и механизмы их достижения, масштабы и пропорции развития межотраслевых комплексов и основных видов экономической деятельности, развития хозяйства областей и г. Минска. 
Методические рекомендации предназначены для обеспечения методологического и методического единства при подготовке министерствами и другими органами государственного управления, облисполкомами и Минским горисполкомом, иными разработчиками предложений к соответствующим разделам проекта Программы-2015.
2. Цели, задачи и приоритеты Программы-2015
Предстоящее пятилетие должно стать периодом обновления, нацеленным на качественно новое развитие Беларуси. Для этого необходимо осуществить переход страны на инновационный путь развития, модернизацию экономики на базе высокоэффективных технологий и техники, повышение эффективности инвестиций и уровня конкурентоспособности продукции, отраслей, регионов и страны в целом на основе максимального использования и развития конкурентных преимуществ страны. Для этого требуется либерализация и широкомасштабные системные преобразования в экономике при одновременном соблюдении критериев национальной безопасности. 
Основной целью Программы социально-экономического развития Республики Беларусь на 2011–2015 годы является рост благосостояния и улучшение условий жизни населения на основе совершенствования экономических отношений, инновационного развития и повышения конкурентоспособности национальной экономики.
С учетом преемственности направлений экономического развития и роли важнейших факторов в достижении социально-экономических целей, предлагаются следующие приоритетные направления социально-экономического развития страны на предстоящее пятилетие:
развитие человеческого потенциала;
предпринимательство и инициатива;
инновационное развитие и структурная перестройка экономики, создание новых наукоемких, высокотехнологичных производств;
рост экспорта товаров и услуг, сбалансированность и эффективность внешней торговли;
устойчивое развитие регионов;
качественное и доступное жилье;
эффективный агропромышленный комплекс.

Исходя из оценки современного состояния экономики и внешних угроз-вызовов предстоящего периода, отражающих противоречивые тенденции мирового экономического развития, целей, приоритетов и задач, основных индикаторов и параметров эффективности развития национальной экономики, ее межотраслевых комплексов, регионов, направлений и подходов, определенных в Основных положениях Программы-2015, обосновывается система мер и механизмов их достижения.
При разработке Программы необходимо предусмотреть:
модернизацию организационно-экономических механизмов и институтов, направленную на раскрепощение возможностей отечественного бизнеса, предприятий и организаций в поиске резервов, разработке мер и путей их реализации;
ускорение структурной перестройки и реструктуризация предприятий за счет приоритетного развития наукоемких высокотехнологичных производств с высокой долей добавленной стоимости, а также прогрессивных видов услуг;
развитие и поддержку малых и средних частных предприятий, повышение роли частного капитала в модернизации экономики;
повышение эффективности управления государственной собственностью путем внедрения системы доверительного управления правами собственности, формирование механизмов частно-государственного партнерства;
структурную диверсификацию экономики на основе интегрированных корпоративных структур – высокотехнологичных кластеров, экспортоориентированных холдингов, системной приватизации государственного имущества, интеграции существующих в республике производств традиционных технологических укладов в ТНК, создания механизма селективной поддержки высокотехнологичных предприятий;
активизацию инвестиционных процессов, направленных на создание новых и модернизацию действующих рабочих мест, обладающих высокой производительностью, в том числе за счет увеличения доли внешних инвестиций, увязывая это с благоприятным изменением инвестиционного климата в стране;
создание механизмов мотивации к эффективной работе предприятий и повышению ответственности работников (прежде всего менеджеров) за результаты своего труда;
формирование новой профессионально-кадровой структуры, соответствующей потребностям новой экономики, реализация системы мер по эффективному использованию трудовых кадров, создание условий стимулирования творческого мышления (креативного сознания), развитие системы «образование в течение жизни».
Особое внимание должно быть уделено качеству экономического роста на основе индикаторов: производительности труда, эффективности инвестиций и основных средств, материалоемкости, рентабельности производства и продаж.
Развитие экономики Республики Беларусь в 2011–2015 гг. должно основываться на ускоренном развитии высотехнологичных производств, способных предложить мировому рынку принципиально новые виды товаров и услуг. Акцент делается на развитии технологий V и VI укладов, позволяющие значительно увеличить производительность труда и фондоотдачу, снизить материалоемкость и энергоемкость производства. Реализация данного подхода позволяет обеспечить выход на уровень социально-экономического развития, приближающегося к развитым постиндустриальным странам, существенно повысить конкурентоспособность белорусской экономики, осуществить ее структурную диверсификацию и обеспечить рост эффективности.
3. Исходные положения, общие методологические подходы 
к разработке Программы-2015 с учетом внедрения 
в экономическую практику ОКЭД
В соответствии с Основными положениями организации государственного прогнозирования в Республике Беларусь (постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 августа1998 г. №1321) в программе на среднесрочную перспективу должны быть конкретизированы применительно к прогнозируемому периоду важнейшие положения Национальной стратегии устойчивого социально-экономического развития Республики Беларусь на 15 лет и дана оценка складывающейся ситуации в экономической, социальной и экологической сферах, учтены тенденции мирового экономического развития. В отличие от документов на долгосрочную перспективу, в программе определяется более широкий круг показателей и индикаторов, разрабатывается система мероприятий и механизмы их реализации, обосновываются необходимые ресурсы для достижения поставленных целей и индикаторов, обеспечивается взаимоувязка и сбалансированность основных экономических показателей.
При разработке пятилетней программы необходимо исходить на преемственности тех целей и приоритетов, которые были сформулированы и реализовывались в предыдущие годы. Учитывая, что национальная модель социально ориентированной рыночной экономики хорошо зарекомендовала себя на протяжении последних 15 лет, она должна быть сохранена и совершенствоваться в прогнозном периоде.
Вместе с тем диалектика развития требует постоянного совершенствования и модернизации действующих организационно-экономических механизмов, экономических институтов и социально-экономической политики. 
В контексте такого подхода сохраняется главная целевая установка экономического развития – повышение благосостояния белорусского народа. Предполагается сохранение и повышение социальных стандартов жизни народа, обеспечение высокого уровня социальной защиты и доходов населения. Достижение высоких темпов роста уровня жизни населения предполагается обеспечить в результате увеличения темпов роста ВВП. При обосновании показателя темпов роста ВВП необходимо исходить из задачи: добиться уровня заработной платы в Беларуси в номинальном валютном исчислении на уровне не ниже, чем в среднем в сопредельных странах, который сложится в прогнозном 2015 г., а именно – около 1000 долл. США (в 2009 г. средняя заработная плата в Беларуси составляла всего 46% от ее среднего уровня в сопредельных странах).
Что касается реальных возможностей достижения такого уровня социально-экономического развития страны и связанного с ним ВВП, то для его обоснования необходимо использовать подходы, направленные на совершенствование действующей экономической модели и определяющие ограничения и предпосылки экономического роста. При этом обязательный акцент должен быть сделан на следующих положениях.
1. Развитие страны и ее секторов в прогнозном периоде должно осуществляться в рамках допустимого коридора безопасного развития экономики в соответствии с пороговыми (ограничительными) значениями показателей экономической безопасности, нацеленных на обеспечение сбалансированности и устойчивости социально-экономического развития.
Сегодня Беларусь не в полной мере обеспечивает принятые в мире критерии экономической безопасности. Это касается внутренних затрат на научные исследования и разработки, коэффициента обновления основных средств, сальдо внешней торговли товарами и услугами, рентабельности реализованной продукции, уровня ЗВР, доли собственных энергоресурсов. Существенную угрозу в ближайшие три года будут создавать обязательства по обслуживанию внешнего долга (прохождение пиковых значений платежей). Поэтому необходимо в ближайшие два года в основном войти в коридор безопасного социально-экономического развития и к концу пятилетки обеспечить полное соблюдение критериев безопасного развития в социально-экономической сфере.
2. Необходимо предусмотреть возможности и направления раскрепощения предпринимательской активности, создания новых мотивационных механизмов, прежде всего для руководителей предприятий.
В условиях, когда большая часть собственности принадлежит государству, рыночные мотивационные механизмы не работают, тарифная сетка также слабо стимулирует работников, поэтому необходимы новые мотивационные механизмы, в первую очередь, для менеджеров, в т.ч. на основе опционных программ. Наиболее успешным менеджерам должна передаваться собственность в обмен на их ноу-хау, которые они успешно реализовали на предприятиях. Важную роль должна сыграть контрактная система. В контракты у руководителей предприятий предполагается включить задания по росту эффективности производства, улучшению финансового состояния предприятий, решению социальных проблем коллектива.
В целях повышения предпринимательской активности необходим переход от точечной приватизации к системной приватизации, основной целью которой является повышение мотивации и эффективности производства, развитие рыночных основ экономики, а сопутствующей целью – снижение разрыва валютной ликвидности, пополнение госбюджета и ЗВР. Для обеспечения системной приватизации определяются: группы объектов подлежащих, условно подлежащих и неподлежащих приватизации; порядок приватизации; механизмы передачи собственности в зависимости от объектов приватизации; ограничения и условия приватизации (которые должны быть сокращены); последствия приватизации; порядок мониторинга реформированных предприятий; новые нормативно-правовые условия приватизации.
В основе активизации предпринимательской инициативы лежит расширение свобод и возможностей у предприятий, связанных с дальнейшим сокращением административных барьеров, развитием государственно-частного партнерства, реформированием системы органов государственного управления, направленным на сокращение вмешательства в хозяйственную деятельность предприятий и сосредоточении их деятельности на выработке и реализации соответствующей социально-экономической и технической политики.

3. Обеспечить максимальное задействование механизмов использования возможностей (как отечественных, так и зарубежных) инновационного развития экономики.
В основе любого ускорения развития человеческого общества лежат инновации, но ими необходимо заниматься системно. Поэтому необходимо формирование системно увязанных подходов инновационного развития, охватывающих вопросы организации, финансирования, стимулирования, контроля, внедрения и тиражирования инноваций.
Целесообразно предусмотреть существенное увеличение финансирования исследований и разработок (преимущественно за счет средств предприятий), установив механизмы, в том числе контроля, эффективного их использования. В основу этих механизмов следует положить подход, основанный на рыночных принципах в сочетании с государственным регулированием функционирования инновационной сферы, развитии рынка инноваций, развитии инновационного предпринимательства, создании условий для трансфера технологий из-за рубежа и др.
Среди факторов, способствующих росту ВВП, необходимо также учитывать:
рост производительности труда на основе обновления и замены более эффективными применяемых технологий и средств производства;
снижение удельного веса промежуточного потребления в валовом выпуске товаров и услуг;
кадровая реструктуризация путем перераспределения работников в сектор малого бизнеса и сферу услуг;
повышение качества и конкурентоспособности производимой продукции;
проведение всех видов реструктуризации предприятий с целью увеличения объемов продаж и их рентабельности.
Среди мер по увеличению темпов роста ВВП важная роль принадлежит повышению эффективного использования сырья, топлива и материалов, как наиболее значимых составляющих снижения себестоимости и роста объемов выпускаемой продукции. Расчеты показывают, что снижение материальных затрат в среднем на 1 процент обеспечивает прирост валовой добавленной стоимости в размере 1,5 процента.
Снижение материало- и энергоемкости производства должно быть обеспечено на основе:
совершенствования структуры производства в направлении повышения в ней доли услуг и сокращения отдельных материалоемких видов промышленной продукции;
применения более экономичных видов материалов;
ужесточения нормативной базы потребления материальных ресурсов, повышения эффективности их использования;
уменьшения перерасхода материальных ресурсов за счет производства новых видов продукции с улучшенными потребительскими свойствами;
применения инновационных ресурсосберегающих технологий;
увеличения загрузки мощностей предприятий.
Прогноз основных индикаторов и показателей развития реального сектора экономики должен базироваться на определении перспективных потребностей – емкости внутреннего и внешних рынков и спроса на производимую продукцию и услуги, а также учете основных направлений научно-технического прогресса. 
К числу благоприятных следует отнести возобновление после 2010 года роста мировой экономики (более 4 процентов в год), что обеспечит постепенное восстановление емкости внешних рынков для белорусских товаров и услуг; сглаживание энергетических барьеров для экономического роста за счет повышения энергоэффективности экономики и расширения использования альтернативных видов энергии при сохранении тенденции к удорожанию энергоносителей. Развитие внешнеэкономической интеграции со странами СНГ, расширение связей с ЕС и другими странами мирового сообщества будет способствовать укреплению и расширению позиций Беларуси на мировых рынках, расширению возможностей использования новейших достижений в области биотехнологий, информатики и нанотехнологий. 
К неблагоприятным внешним факторам следует отнести ужесточение конкуренции на мировых рынках, рост цен на сырье и энергоносители, сохраняющиеся барьеры для допуска белорусских товаров на внешние рынки.
Увеличение спроса на потребительские товары определяется исходя из научно обоснованных норм и нормативов потребления с учетом платежеспособного спроса населения, а также возможностей увеличения экспорта. Используются для этих целей оценки достигнутого уровня потребления, рациональные и рекомендуемые нормы и нормативы, оценка уровня потребления в экономически развитых странах, расчеты эффективности экспорта-импорта, результаты опроса потребителей, заключенные договоры (сделки) на поставку продукции по результатам работы товарных бирж, выставок, ярмарок. 
Объемы производства продукции производственно-технического назначения (машины и оборудование, новые технологии) определяются в соответствии с бизнес-планами предприятий, намечаемой реализацией инвестиционных проектов, программами модернизации, реконструкции и технического перевооружения производства, объемами экспорта-импорта. Потребность в сырье и материалах, топливе и энергии прогнозируется исходя из намечаемых объемов производства товаров и услуг с учетом эффективности внешнеторговых связей. Используются в этих целях прогрессивные нормы расхода сырья и материалов, топлива, как правило, на соответствующую натуральную единицу продукции с учетом освоения новых технологических процессов, более глубокой комплексной переработки сырья и материалов, сокращения их удельных расходов, максимального использования вторичных ресурсов, а также совершенствования структуры производства и потребления под воздействием НТП. В укрупненном виде рост экспортных поставок продукции производственно-технического назначения можно оценить по намечаемому приросту объемов производства в странах – основных торговых партнерах Беларуси.
На основе оценки внутренних факторов и тенденций мирового экономического развития, а также прогнозных расчетов, определяются важнейшие экономические показатели и индикаторы развития и система мер и механизмов по их реализации, которые определяются в отраслевом (важнейшие секторы экономики, отрасли и подотрасли) и региональном (экономика областей и г. Минска) разрезах. 
При этом особое внимание следует уделить основным индикаторам экономической эффективности – рентабельности, производительности труда, взяв за основу показатели эффективности использования труда и капитала в европейских государствах.
Прогнозные показатели по внешней торговли товарами и услугами формируются министерствами и концернами по отраслевому принципу, а также по подведомственным организациям, в том числе Минэнерго – с учетом импорта газа и электроэнергии; облисполкомами и Мингорисполкомом – по организациям коммунальной собственности и без ведомственной подчиненности.
Направления и приоритеты инновационного развития отраслей экономики Республики Беларусь и механизмы их реализации должны определяться на основе материалов Комплексного прогноза научно-технического прогресса Республики Беларусь на 2001–2020 годы, предусматривающего перевод национальной экономики на инновационный путь развития, внедрение качественно новых технологических укладов во всех секторах экономики, дальнейшее наращивание экспортного потенциала страны и повышение конкурентоспособности продукции, создание благоприятного инвестиционного климата, а также эффективной системы стимулирования инновационной деятельности.
На основе установленной потребности в продукции и оценки направлений НТП определяются приоритеты и дается прогноз основных параметров развития межотраслевых комплексов, секторов и отраслей экономики, видов экономической деятельности, разрабатываются баланс спроса и предложения важнейших видов продукции, система мер научно-технического, производственно-экономического и социального характера по достижению прогнозных показателей. 
В связи с тем, что с 1 января 2011 г. в Республике Беларусь прекращается применение Общесоюзного классификатора отраслей народного хозяйства (ОКОНХ), а взамен вводится Общегосударственный классификатор видов экономической деятельности (ОКЭД), все основные показатели приводятся в отраслевом разрезе (по ОКЭД), а отдельные из них (объем выпуска товаров и услуг, численность занятых, инвестиции в основной капитал и некоторые другие показатели) следует приводить по ОКОНХ, что обеспечит сопоставимость национальных данных при международных сравнениях и будет содействовать внедрению ОКЭД в практику прогнозирования социально-экономического развития.
В настоящее время для перехода от ОКОНХ к ОКЭД при разработке прогнозов и программ социально-экономического развития имеются следующие руководящие материалы: Методические рекомендации по применению Общегосударственного классификатора видов экономической деятельности при организации государственных статистических наблюдений и подготовке сводно-статистической информации (постановление Министерства статистики и анализа Республики Беларусь от 27 сентября 2006 г. №143); переходные ключи от ОКОНХ к ОКЭД, характеризующие соответствие отраслей ОКОНХ видам экономической деятельности ОКЭД по состоянию на 2008 г., которые регулярно должны актуализироваться с учетом особенностей развития экономики и появлением новых видов экономической деятельности; Отдельные статистические показатели деятельности организаций Республики Беларусь по видам экономической деятельности и отраслям народного хозяйства за 2008 г. (количество юридических лиц, выпуск товаров и услуг, среднесписочная численность работников, инвестиции в основной капитал, номинальная среднемесячная заработная плата, чистая прибыль). 
При определении перспектив социально-экономического развития целесообразно использовать преимущественно методы активного целевого прогноза. Он исходит из необходимости достижения стратегических целей и обеспечения приоритетов развития национальной экономики, учета изменившихся потребностей, внешних и внутренних факторов экономического роста. Наряду с методами математической статистики, линейного и динамического программирования при активном прогнозе следует применять методы технико-экономических расчетов, основанные на использовании укрупненных нормативов, отражающие влияние научно-технического прогресса, прогрессивных структурных сдвигов; методы системно-структурного анализа с экспертными оценками в виде «дерева целей» и матриц «цели-средства»; имитационного моделирования с вариантными расчетами предполагаемых ресурсов, конъюнктуры рынков и оценкой ожидаемых последствий экономических преобразований; сравнительный и балансовый методы.
Обоснование ключевых направлений и мер по государственному регулированию социально-экономических процессов необходимо предусматривать с учетом максимального использования рыночных механизмов регулирования. Это касается таких главных рычагов воздействия государства на экономику, социальную и экологическую сферы, как бюджетно-налоговое, кредитно-денежное и валютное регулирование, формирование цен, государственные закупки продукции (работ и услуг), а также меры административного воздействия.
При обосновании направлений совершенствования и прогнозе количественных значений регуляторов следует исходить из необходимости обеспечения их взаимоувязки, оценки комплексного воздействия на регулируемые процессы.
В качестве основных критериев оценки этого воздействия рекомендуется принять степень приближения к достижению главной цели (целевых индикаторов) и требуемый уровень эффективности функционирования экономики.
В связи с недостаточностью ресурсов и в целях обеспечения сбалансированности показателей при разработке направлений и комплекса мер по развитию экономики необходимо соблюдение следующих ограничений:
социальная сфера:
обеспечение последовательного роста потребления благ и услуг;
не превышение критических порогов безработицы, экономически оправданной дифференциации доходов населения, рационального соотношения темпов роста заработной платы и производительности труда, заработной платы во внебюджетной сфере и в бюджетных учреждениях; 
обеспечение государственных минимальных социальных гарантий малообеспеченным слоям населения в потреблении социальных благ и услуг;
оптимизация демографических процессов; 
экономическая сфера:
развитие и повышение эффективности основных звеньев научно-производственного и инновационного потенциалов, отвечающих стратегическим целям и задачам перспективного развития страны;
переход на инновационный путь развития, повышение уровня конкурентоспособности продукции;
экологическая сфера:
восстановление почвенного плодородия, растительного и животного мира;
сохранение биоразнообразия и экологического равновесия;
сохранение благоприятной природной среды для нынешних и будущих поколений.
Разработка Программы осуществляется на 2011–2015 гг. с погодовой разбивкой показателей. В качестве базисных принимаются 2009 (отчет) и 2010 годы (оценка). Объемные стоимостные показатели (производство продукции, стоимость основных средств, капитальные вложения) и темпы роста показываются в сопоставимых ценах 2010 г. (цены разработки прогноза на 2010 год). Финансовые показатели даются в ценах соответствующих лет. Показатели Программы-2015 на прогнозируемый период даются, как правило, в интервале min–max.
Программа-2015 в целом и отдельные ее разделы разрабатываются на базе целевых индикаторов и показателей Основных положений Программы социально-экономического развития Республики Беларусь на 2011–2015 годы с обязательным обоснованием мер, механизмов и ресурсов по их достижению.
Министерства, другие органы республиканского управления и Минский горисполком разрабатывают меры и механизмы по обеспечению основных направлений реализации задач, предусмотренных в соответствующих разделах Основных положений Программы социально-экономического развития Республики Беларусь на 2011–2015 годы (табл.12), и определяют важнейшие инвестиционные проекты, реализуемые в предстоящем пятилетии по форме табл. А11.
Структура записки по разделам Программы-2015 должна включать рассмотрение следующих вопросов:
краткий анализ состояния и тенденции развития сфер деятельности, регионов за 2006–2010 годы, оценка внутренних и внешних факторов развития, определение ключевых проблем;
обоснование специфических для комплекса, вида экономической деятельности, региона целей и задач, целевых индикаторов на 2011–2015 годы;
обоснование основных направлений реализации задач, включая крупные инвестиционные проекты[footnoteRef:1], и системы крупномасштабных мер правового, социально-экономического, производственно-технического и организационного характера по их реализации; [1:  К важнейшим относятся объекты стоимостью более 1 млн. долл. США (пост. Министерства экономики Республики Беларусь от 1 марта 2007 г. №44, Указ Президента Республики Беларусь от 16 ноября 2006 г. 
№ 676).] 

определение важнейших мер и механизмов по достижению целей, потребностей в инвестициях, основных ресурсах и их источниках;
ожидаемые последствия реализации системы мероприятий и их эффективность.
К записке прилагаются расчетные таблицы согласно приложению 
(А.1–А.16), а также дополнительные обосновывающие материалы в соответствии с техническим задание, а также по усмотрению разработчиков. Перечень показателей может быть расширен за счет дополнительного включения специфических для раздела показателей. 
Разделы, согласованные в соответствующих управлениях и отделах Министерства экономики Республики Беларусь, на бумажном носителе и в электронном виде представляются на свод в установленные сроки.
4. Содержание и структура программы
Цели, задачи и приоритеты социально-экономического развития страны в 2011–2015 гг. определяют содержание работ по подготовке программы, которые должны включать: 
1)	оценку современной ситуации о выполнении Программы социально-экономического развития Республики Беларусь на 2006–2010 годы, изменения положения и взаимоотношения Республики Беларусь со странами СНГ, ЕС и другими государствами мирового сообщества;
2) оценку внутренних и внешних факторов и предпосылок дальнейшего развития экономики, включая оценку последствий воздействия мирового финансового кризиса на экономику страны и новых тенденций мирового экономического развития;
3) обоснование основных целей, задач, приоритетов социально-экономического развития страны на 2011–2015 годы;
4) определение специфических целей и задач, целевых показателей и индикаторов развития межотраслевых комплексов, регионов, основных видов экономической деятельности в соответствии с ОКЭД в предстоящем пятилетии;
5) обоснование предложений по решению основных социальных проблем (существенное смягчение демографического кризиса и его последствий, рационализация занятости; снижение уровня малообеспеченности (бедности); рост доходов и обеспеченности благами и услугами населения, развитие отраслей социальной сферы, обеспечивающих интеллектуальное и физическое совершенствование человека);
6) разработку макроэкономических индикаторов и мер по созданию необходимых экономических условий и механизмов обеспечения устойчивого экономического роста (активизация структурной и институциональной перестройки, либерализация экономики и развитие предпринимательства, формирование рыночной инфраструктуры; инновационной и инвестиционной деятельности; совершенствование бюджетно-налоговой, кредитно-денежной, ценовой политики и механизмов их реализации и др.);
7) обоснование основных направлений, приоритетов, индикаторов и показателей развития реального сектора экономики в отраслевом разрезе (по ОКОНХ) и основным видам экономической деятельности (ОКЭД), а также механизмов их достижения;
8) разработку предложений по росту экспорта товаров и услуг, освоению новых, перспективных рынков сбыта, достижению сбалансированности внешней торговли и положительного сальдо торгового баланса; 
9) определение индикаторов и приоритетов социально-экономического развития областей и г. Минска, проблемных регионов, городов различных категорий, механизмов реализации региональной политики;
10) обоснование основных индикаторов рационального природопользования и охраны окружающей среды, мер и механизмов их достижения;
11) определение основных индикаторов и разработку мер по обеспечению экономической безопасности страны;
12) ожидаемые результаты реализации Программы.
Исходя из функционального назначения и общей методологии разработки документа определяется следующая структура Программы-2015.
Структура Программы социально-экономического 
развития Республики Беларусь на 2011–2015 годы
Введение
1. Реализация программы социально-экономического развития Республики Беларусь за 2006–2010 годы. Ключевые проблемы и ограничения экономического роста
2. Положение Республики Беларусь в мире и макроэкономические тенденции мирового развития
3. Цели, задачи и приоритеты социально-экономического развития страны
4. Социальная политика и развитие человеческого потенциала
4.1. Демографическая политика
4.2. Занятость и рынок труда
4.3. Доходы населения
4.3.1. Заработная плата и мотивация труда
4.3.2. Пенсионное обеспечение
4.3.3. Социальная защита населения
4.4. Здравоохранение
4.5. Образование
4.6. Культура 
4.7. Физическая культура, спорт и туризм
4.8. Обеспечение населения жильем и услугами жилищно-коммунального хозяйства 
4.9. Молодежная политика
5. Модернизация экономических институтов и системы государственного регулирования
5.1. Реформирование отношений собственности 
5.2. Развитие малого и среднего предпринимательства 
5.3. Бюджетно-налоговая политика
5.4. Денежно-кредитная политика
5.5. Развитие финансового рынка
5.6. Ценовая и антимонопольная политика
5.7. Совершенствование системы управления экономикой
6. Развитие науки и инновационной деятельности
7. Инвестиционная политика и создание высокопроизводительных 
рабочих мест
8. Развитие реального сектора экономики 
8.1. Структурные преобразования и модернизация экономики
8.2. Промышленное производство
8.3. Топливно-энергетический комплекс
8.4. Сельское и лесное хозяйство
8.5. Строительство 
8.6. Сфера услуг
8.6.1. Транспорт и связь
8.6.2.Торговля и общественное питание
8.6.3.Бытовое обслуживание
8.6.4. Новые виды рыночных услуг
9. Внешнеэкономическая деятельность
10. Социально-экономическое развитие регионов страны
11. Экологическая политика и использование природных ресурсов 
12. Экономическая безопасность страны
13. Ожидаемые результаты реализации Программы

Приложение

Для достижения основных целей и реализации приоритетов в указанных разделах должны рассматриваться следующие вопросы.
Социальная политика и развитие человеческого потенциала
Важнейшими целевыми ориентирами раздела «Социальная политика и развитие человеческого потенциала» должны выступать: ожидаемая продолжительность жизни при рождении, уровень малообеспеченности, уровень зарегистрированной безработицы, рост реальных располагаемых денежных доходов населения, численность занятых в экономике, обеспеченность населения жильем. 
Основной целью социальной политики  должно стать повышение уровня и качества жизни населения и создание условий для развития человеческого потенциала на основе повышения эффективности функционирования систем здравоохранения, образования, культуры и других видов экономической деятельности, относящихся к сфере услуг. 
Основными направлениями реализации социальной политики являются повышение эффективности занятости населения на основе модернизации и ввода новых рабочих мест; постепенное приближение страны по уровню заработной платы к развитым европейским государствам; укрепление здоровья и увеличение ожидаемой продолжительности жизни населения; повышение интеллектуального и культурного потенциала нации; улучшение качества и обеспечение доступности социальных услуг независимо от места жительства, активизация молодежной политики. 
Демографическая политика. В разделе необходимо дать оценку современной демографической ситуации, обосновать перспективные тенденции рождаемости и смертности населения и их влияние на динамику численности  и структуру населения. Определить цели, задачи, основные направления и приоритеты демографической политики, разработать систему мероприятий, направленных на стимулирование рождаемости, снижение смертности, оптимизацию миграционных процессов. Особое внимание следует уделить факторам, влияющим на увеличение ожидаемой продолжительности жизни и необходимым для их реализации мерам.  
Занятость и рынок труда. В разделе следует проанализировать современное состояние занятости и ситуацию на рынке труда, выявить основные проблемы в социально-трудовой сфере и факторы их обусловливающие. Необходимо дать прогноз численности трудовых ресурсов и занятых в экономике, в том числе работающих в сфере услуг, уровня безработицы. Должны быть обоснованы цель, задачи и приоритетные направления политики занятости с разработкой конкретных мер по их реализации. Акцент необходимо сделать на комплекс мер по формированию кадрового потенциала в соответствии с потребностями развития экономики и требованиями нанимателей к качеству рабочей силы.
Доходы населения. Надо проанализировать тенденции изменения реальных располагаемых денежных доходов населения, определить цель, задачи, направления и меры по достижению роста реального содержания всех видов доходов населения. Особое внимание должно быть уделено мероприятиям по снижению уровня малообеспеченности, недопущению роста необоснованной дифференциации в доходах различных групп населения.
Заработная плата и мотивация труда. В подразделе следует дать краткий анализ динамики заработной платы, выявить факторы, влияющие  на ее уровень и проблемы в области регулирования заработной платы на современном этапе. Необходимо обосновать цель, задачи и направления государственной политики в области оплаты труда  и разработать систему мер по росту заработной платы, акцентировав внимание на ее дальнейшей либерализации. Особое внимание следует сосредоточить на разработке новых эффективных механизмов мотивации труда.
Пенсионное обеспечение. В подразделе необходимо отразить динамику основных показателей пенсионного обеспечения, выявить факторы влияния на рост пенсионных выплат и стабильность работы пенсионной системы. Должны быть определены основные задачи и направления совершенствования пенсионной системы, разработаны прогнозные показатели пенсионного обеспечения (средний размер пенсии по возрасту, минимальный размер пенсии и др.) и комплекс мер по  меры по обеспечению финансовой устойчивости пенсионной системы и росту пенсионных выплат с учетом повышения жизненных стандартов. 
Социальная поддержка населения. Подраздел должен содержать цель, задачи и основные направления повышения эффективности социальной защиты населения и комплекс мер по усилению государственной поддержки семей с детьми, повышению адресности оказания социальной помощи, внедрению новых социальных технологий и обеспечению доступности социальных услуг.
Здравоохранение. Необходимо дать оценку эффективности функционирования системы здравоохранения, обосновать задачи и приоритетные направления ее развития и комплекс мер по развитию современной инфраструктуры медицинских услуг, укреплению здоровья населения и повышению качества его медицинского обслуживания, обеспечению доступности медицинской помощи. 
Образование. Необходимо дать краткий анализ состояния и тенденций развития системы образования, обосновать цели и задачи на перспективу и Разработать комплекс мер по повышение качества образования, создание гибкой системы подготовки и переподготовки кадров в соответствии с потребностями инновационного развития. Особое внимание следует уделить интеграции национальной системы образования в единое Европейское пространство высшего образования.
Культура. Должны быть определены основные задачи и направления развития отрасли и разработаны меры по повышению качества, обеспечению доступности и разнообразию видов услуг для всех граждан, формированию и укреплению позитивного культурного имиджа Беларуси в стране и за рубежом.
Физическая культура, спорт и туризм. Необходимо обосновать основные задачи и меры государственной политики в области физической культуры, спорта и туризма, которые должны быть направлены на повышение уровня охвата населения физической культурой и спортом, укрепление его физического здоровья, повышение имиджа страны в мировом спортивном сообществе. Особое внимания должно быть уделено разработке эффективных подходов к созданию конкурентоспособного туристического комплекса.
Обеспечение населения жильем и услугами жилищно-коммунального хозяйства. В разделе должны быть отражены прогнозные показатели развития жилищной сферы, включающие объемы и темпы жилищного строительства. При их обосновании должно обеспечиваться достижение целей и задач жилищной политики, предусмотренных в принятых программных и директивных документах, а также в принятых отраслевых программах заинтересованных министерств и ведомств.
В основу разработки показателей жилищного строительства Программы 2011–2015 гг. должны быть положены следующие основные требования: рост объемов жилищного строительства, капитального ремонта и тепловой модернизации жилищного фонда, улучшение его потребительских и эксплуатационных качеств; сокращение числа граждан (семей), состоящих на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий; развитию коммунальной инфраструктуры населенных пунктов.
Для обеспечения объективности прогнозов по установлению объемов ввода жилья предлагаемые варианты жилищного строительства по годам прогнозируемого периода в региональном разрезе должны проходить согласование со всеми заинтересованными министерствами, ведомствами и местными органами управления.
Молодежная политика. В разделе необходимо отразить цель, задачи и направления молодежной политики создание условий для всестороннего и гармоничного развития молодых граждан страны, активное их включение во все сферы жизнедеятельности общества. Особое внимание необходимо уделить мерам по усилению государственной поддержки молодой семьи, обеспечению занятости молодежи, ее гражданскому, духовному и нравственному развитию. 
Модернизация экономических институтов и 
системы государственного регулирования
Основной целью модернизации экономических институтов и механизмов государственного регулирования является придание новых импульсов и создание стимулов для экономического роста на основе либерализации условий экономической деятельности субъектов хозяйствования всех форм собственности, формирования благоприятного бизнес-климата, отказа от преимущественно административных методов управления.
Реформирование отношений собственности. Раздел должен включать цели, задачи и направления совершенствования  управления государственным имуществом. Определяются основные меры по реализации принятого законодательства по вопросам приватизации государственного имущества, вовлечения в хозяйственный оборот неиспользуемого и неэффективно используемого имущества, а также повышения ответственности субъектов хозяйствования, их руководителей и представителей государства в хозяйственных обществах за конечные результаты деятельности коммерческих организаций. 
Развитие малого и среднего предпринимательства. В разделе в краткой форме приводится анализ состояния развития малого и среднего предпринимательства, его вклад в экономику. Определяются целевые прогнозные показатели: доля малого и среднего предпринимательства в ВВП; место страны в рейтинге Doing Busines.
К факторам общеэкономического характера, которые, прежде всего, необходимо учитывать при прогнозировании сектора малого и среднего предпринимательства, относятся: уровень налоговой нагрузки; платежеспособный спрос населения на товары и услуги; ресурсное обеспечение программ государственной поддержки предпринимательства.
Обосновываются основные направления реализации государственной политики в сфере поддержки малого и среднего предпринимательства.
Особое внимание следует уделить вопросам: создания благоприятных условий для доступа субъектов малого и среднего предпринимательства к кредитно-финансовым и материально-техническим ресурсам; организации взаимодействия малых и средних предприятий с крупными путем развития кооперационных связей; совершенствования инфраструктуры поддержки предпринимательства, развития инновационной деятельности предприятий, создания условий и эффективных механизмов стимулирования экспорта субъектов предпринимательства, содействия продвижению их товаров на зарубежные рынки.
При разработке подраздела особый акцент следует сделать на дальнейшее стимулирование частной инициативы.
Бюджетно-налоговая политика. Необходимо указать и обосновать ее среднесрочные цели и приоритеты с точки зрения создания макроэкономических условий для стимулирования экономического роста, усиления его инновационной составляющей, исполнения социальных и других обязательств государства и повышения благосостояния населения, повышения привлекательности для бизнеса. Должны быть сформированы средства повышения рейтинговых оценок Республики Беларусь по налогообложению. Необходимо отразить пути повышения эффективности среднесрочного бюджетирования, ориентированного на результат, и внедрения программно-целевых методов разработки государственных программ.
Денежно-кредитная политика. В разделе следует рассмотреть основные цели, задачи и направления совершенствования денежно-кредитной политики по созданию условий для поддержания стабильных темпов роста в экономике, повышению конкурентоспособности отечественных производителей в части курсообразования, рефинансирования банков, кредитной политики, политики управления золотовалютными резервами.
Развитие финансового рынка. Раздел должен включать цели, задачи и направления развития финансового рынка, необходимые для обеспечения повышения финансовой устойчивости экономики и дополнительного привлечения инвестиций посредством дальнейшего роста потенциала и эффективности функционирования банковского сектора, сектора страхования, рынка ценных бумаг и производных финансовых инструментов, а так же сектора небанковских кредитно-финансовых организаций, микрофинансовых организаций, инвестиционных, пенсионных и иных фондов, которые традиционно составляют группу инвесторов, настроенных на долгосрочные вложения.
Ценовая и антимонопольная политика. В разделе должно быть предусмотрено постепенное приведение системы ценообразования к международной практике путем дальнейшей либерализации (с сохранением ценового регулирования на продукцию естественных монополий и отдельные социально-значимые товары); поэтапное устранение перекрестного субсидирования; регулярное проведение мониторинга цен с выработкой на его основе необходимых мер по социальной защите населения.
Развитие законодательной и нормативной правовой базы. В разделе рассматривается процесс совершенствования законодательства Республики Беларусь с учетом последовательной унификации с законодательством Российской Федерации в рамках Договора о создании Союзного государства, а также с учетом интеграционных процессов в рамках ЕврАзЭС, развития интеграционных и расширения внешнеэкономических связей и торгово-экономического, в том числе инвестиционного, сотрудничества со странами Таможенного Союза, Содружества Независимых Государств, Европейского Союза, традиционными партнерами азиатско-тихоокеанского региона, а также необходимости создания благоприятного инвестиционного климата в Республике Беларусь и, в том числе, обеспечения стабильности законодательной базы в инвестиционной сфере.
Совершенствование системы управления экономикой. Раздел должен содержать предложения по решению таких проблем как: роль государства в экономике; дальнейший переход от прямого управления и регламентации деятельности хозяйствующих субъектов к введению экономических рычагов управления; установление систематического партнерства государства и бизнеса; рационализация организационной структуры государственных органов путем объединения функционально близких; оптимизация функций управления с делегированием части их на уровень местного управления и самоуправления; освобождение отраслевых министерств от функций хозяйственного управления путем их передачи создаваемым интегрированным корпоративным структурам; снижение издержек на содержание госаппарата.
Общим направлением изменений в данной области являются реформы государственных институтов и поиски новых подходов к соотношению рыночных и государственных механизмов.
Более подробно необходимо рассмотреть выстраивание эффективных механизмов взаимодействия бизнеса и государства.
Развитие интегрированных корпоративных структур управления. В разделе рассматриваются вопросы формирования интегрированных корпоративных объединений в форме холдингов, финансово-промышленных групп, негосударственных концернов и других образований. Основной целью развития данных структур должно стать повышение инвестиционной привлекательности отечественных субъектов хозяйствования, привлечение в них внешнего финансирования, в том числе и иностранного. Вследствие этого, перспективными направлениями должны стать: диверсификация, межотраслевые слияния, создание многоотраслевой интеграции и глобализации производства, расширения рынков сбыта, выход деятельности предприятий за пределы национальных границ, создание высокой мобильности капитала в стране.
Развитие науки и инновационной деятельности
В разделе приводится краткий анализ современного состояния науки и инновационной деятельности, дается оценка их соответствия потребностям экономики, формулируются ключевые проблемы развития. Обосновываются целевые индикаторы и рассматриваются приоритеты научной, научно-технической и инновационной деятельности на 2011–2015 годы. Определяются основные направления развития Национальной инновационной системы:
совершенствование финансирования и организации научной и инновационной деятельности;
формирование системы мотивации для внедрения результатов научно-технической деятельности в реальный сектор экономики;
развитие материально-технической базы науки, рынка научно-технической продукции и инновационной инфраструктуры;
расширение международного научно-технического и инновационного сотрудничества;
создание действенной системы защиты и эффективно функционирующего рынка объектов интеллектуальной собственности;
расширение подготовки высококвалифицированных специалистов и научных кадров высшей квалификации, способных успешно работать в условиях наукоемкой экономики и др.
Направления развития науки и Национальной инновационной системы должны быть ориентированы на превращение отечественной науки и инновационной деятельности в действенный ресурс дальнейшего технологического обновления и устойчивого развития экономики страны.
Инвестиционная политика и создание 
высокопроизводительных рабочих мест
Инвестиционная политика должна формироваться исходя из необходимости мобилизации и эффективного использования инвестиций для модернизации экономики.
В подразделе анализируется современное состояние инвестиционной деятельности, дается оценка ее развития, определяются задачи и прогноз в соответствии с потребностями экономики, обосновываются важнейшие направления с учетом Комплексного прогноза научно-технического прогресса Республики Беларусь до 2020 года; учитываются важнейшие программы и проекты, а также меры государственной поддержки приоритетных направлений инвестиционной деятельности.
Обосновываются объемы и структура, направления использования инвестиций в основной капитал; критерии выделения ресурсов; определяются источники и формы финансирования, включая увеличение прямых иностранных инвестиций, активное применение механизмов амортизационной политики; концентрацию ресурсов на приоритетных направлениях, стимулирование снижения потребления природных ресурсов. Разрабатываются меры, стимулы и механизмы по привлечению отечественных и иностранных инвестиций, а также увеличение масштабов вовлечения в инвестиционную сферу средств населения, банковского капитала и небанковских рыночных структур, учитывающие расширение инвестиционного сотрудничества со странами СНГ и ЕС.
Особое внимание необходимо уделить вопросам определения условий участия инвесторов в проектах, проведения оценки (сравнение, отбор, конкурс проектов) при государственной поддержке инвестиционных проектов и распределении денежных средств, предоставлении иных льгот (преференций).
Расчет потребности в инвестициях на пятилетие должен производиться на основе анализа прошлых лет с учетом суммирования объемов инвестиций, предусмотренных в бизнес-планах инвестиционных проектов для ввода новых мощностей и объемов инвестиций в основной капитал (капитальных вложений), необходимых для обновления действующих основных средств. При этом экспертным путем определяется возможный рост удельной капиталоемкости в связи с увеличением стоимости машин и оборудования инновационной направленности, внедрением современных ресурсосберегающих технологий.
Расчет объемов инвестиций в основной капитал проводится исходя из потребностей в них и базируется на основе анализа и прироста удельной капиталоемкости ВВП, продукции промышленности, сельского хозяйства, строительства и других видов экономической деятельности. При этом экспертным путем определяется возможный рост удельной капиталоемкости в связи с увеличением стоимости машин и оборудования, внедрением современных ресурсосберегающих технологий, созданием новых и модернизированных рабочих мест. 
При обосновании прогнозируемых объемов инвестиций необходимо ориентироваться на количество новых и модернизируемых рабочих мест, требуемых для достижения роста валовой добавленной стоимости в соответствующей отрасли или производстве. 
Поскольку до настоящего времени не налажен статистический учет общего числа рабочих мест, их количество на конец отчетного периода (в 2010 г.) может быть определено путем деления списочной численности работников на коэффициент сменности работы оборудования. 
Число создаваемых и модернизируемых рабочих мест в прогнозируемом году определяется путем умножения общего количества мест в предшествующем прогнозируемому году на коэффициент обновления основных средств в прогнозируемом за вычетом числа введенных рабочих мест в предшествующем прогнозируемому году и числа выводимых рабочих мест в прогнозируемом году. 
Число выводимых рабочих мест определяется умножением числа рабочих мест в предшествующем прогнозируемому году на коэффициент выбытия основных средств в прогнозируемом году. 
При расчете числа вводимых новых технических рабочих мест среднесменная производительность одного рабочего места в целом по промышленности должна быть не менее 65 тыс. долларов США, в сельском хозяйстве – 35 тыс. долларов, строительстве – 55 тыс. долларов  США в эквиваленте. Следует также учесть, что за счет ввода и модернизации рабочих мест должно обеспечиваться не менее 50-70 процентов прироста валовой добавленной стоимости. 
Техническое рабочее место – пространственная зона, оснащенная необходимыми предметами и средствами труда, в которой совершается трудовая деятельность работника или группы работников. Рабочее место является частью производственно – технологической структуры организации, предназначено для выполнения части технологического (производственного) процесса и определяется на основе трудовых и других действующих технических норм и нормативов.
Модернизированное рабочее место – рабочее место, показатели которого по технической оснащенности, производительности и качеству производимой на нем продукции приведены в соответствие с требованиями к его техническому и организационному уровням. 
Развитие реального сектора экономики
Структурные преобразования и модернизация экономики. Структурная перестройка экономики определяется на основе данных об изменении доли производства товаров и услуг в ВВП, в том числе удельного веса добавленной стоимости в промышленности, сельском и лесном хозяйстве, строительстве и прочих видах деятельности.
Необходимо обосновать прогнозные значения макроэкономических параметров и пропорций воспроизводства – ВВП и его составляющих, воспроизводственную и отраслевую структуры ВВП, показатели эффективности; определить конкретные меры по использованию важнейших факторов экономического роста – внедрению новых технологий и повышению производительности труда; обосновать выбор источников и объемы необходимых ресурсов. В расчетах требуется обеспечить взаимоувязку основных макроэкономических показателей как между собой, так и с отраслевыми экономическими показателями.
При обосновании валовой добавленной стоимости необходимо раскрыть факторы прироста данного показателя, в частности, за счет ввода новых и модернизированных рабочих мест, снижения материалоемкости, дополнительной загрузки производственных мощностей  и других организационно-технических мероприятий.
Валовая добавленная стоимость определяется по следующей формуле:   


  или   где
ВДС – валовая добавленная стоимость;
ВВ – валовой выпуск (для промышленности можно принять как объем произведенной промышленной продукции);
ПП – промежуточное потребление (в промышленности, например, это в основном материальные затраты;

– материальные затраты на рубль произведенной продукции или материалоемкость продукции (me).

Прирост валовой добавленной стоимости рассчитывается по следующей формуле:

      где
me1, me0 – материальные затраты на рубль произведенной продукции в прогнозном и базовом периодах, соответственно (в долях единицы);
ВВ1, ВВ0 – производство продукции в прогнозном и базовом периодах.

Исходя из формулы и используя метод цепных подстановок можно рассчитать прирост ВДС за счет следующих факторов:
- за счет снижения материалоемкости продукции, при этом эллеменируется влияние выпуска продукции (он оставляется на уровне базового периода)


     
- за счет увеличения валового выпуска продукции, в этом случае эллеменируется влияние материалоемкости (она предполагается на уровне прогнозного периода)  


     
В свою очередь прирост ВДС за счет увеличения объема производства может быть разделен на: 
- прирост за счет ввода новых рабочих мест (производственных мощностей):

                                    ,                                        где
ВВнов – объем продукции, выпущенной на новых производственных мощностях (новых рабочих местах);
me1 – материалоемкость продукции, выпускаемой на новых производственных мощностях;

- прирост за счет дозагрузки существующих мощностей и проведения организационно-технических мероприятий

,                где  
ВВстар1, ВВстар0 – выпуск продукции на старых производственных мощностях в прогнозном и базовом периодах.
 
Расчетные данные по факторному приросту ВДС по годам прогнозируемого периода заполняются в соответствующей таблице  согласно таблицы приложения А.14 приложения. 
По каждому виду экономической деятельности определяется перечень важнейших инвестиционных проектов по строительству новых, модернизации и техническому перевооружению действующих предприятий и производств с указанием сроков и эффективности реализации, объемов и источников финансирования, количеству вводимых новых и модернизированных рабочих мест, объему валовой добавленной стоимости, создаваемой за счет инвестиций (таблица А.11 приложения).
По важнейшим видам продукции разрабатываются балансы спроса и предложения (таблица А.14 приложения) в соответствии с Методическими рекомендациями по подготовке республиканских прогнозных балансов спроса и предложения по важнейшим видам продукции, утвержденными постановлением Министерства экономики Республики Беларусь от 31 мая 2010 года.  
Промышленное производство. Необходимо разработать направления реструктуризации и повышения конкурентоспособности базовых отраслей промышленности. Должна быть дана оценка возможностей улучшения использования действующих производственных мощностей, направлений их модернизации и перспектив загрузки. Следует определить требуемые объемы инвестиций, их источники, формы и методы реорганизации предприятий.
В разделе отражаются существующие тенденции и основные приоритеты в изменении структуры промышленного производства республики по видам экономической деятельности. Приоритеты должны ориентироваться на удовлетворение существующих и будущих потребностей внутреннего и внешнего рынка, базироваться на оценке возможностей улучшения использования действующих производственных мощностей и ожидаемых размерах инвестиционных вложений с учетом необходимости обеспечения экономики топливно-энергетическими ресурсами.
Должны быть разработаны предложения по организации новых специализированных производств, использующих современные технологии, передовые научные разработки, имеющие высокую долю добавленной стоимости в цене производимой продукции.
Следует предусмотреть создание транснациональных компаний на базе национальных предприятий, сборочные и материалоемкие, производства которых разместятся в странах – потребителях продукции, с сохранением в Беларуси производства новейших наиболее наукоемких образцов продукции, а также материнской компании, осуществляющей функции владения и распоряжения, научное, консалтинговое и маркетинговое обеспечение ТНК.
Топливно-энергетический комплекс. Основными аспектами, которые необходимо осветить в данном разделе, являются: анализ тенденций развития электроэнергетики, проблем ее функционирования в условиях увеличения цен на природный газ; вопросов реформирования энергетики; модернизации генерирующих источников, электро- и теплосетей; строительства ЛЭП для будущей АЭС; прогноз системы показателей, характеризующих развитие энергетической инфраструктуры; основные направления и меры ведомственных программ энергосбережения, а также планируемые результаты их реализации.
Следует определить меры по наиболее полному обеспечению потребностей экономики и населения в энергоресурсах; увеличению использования местных видов топлива; созданию новых организационных основ для эффективного развития и функционирования энергетики в условиях рыночных отношений, в том числе проведение ценовой и налоговой политики, стимулирующей энергосбережение; модернизации нефтеперерабатывающих заводов в целях расширения номенклатуры выпускаемой продукции и увеличения глубины переработки нефти.
Сельское и лесное хозяйство. Обоснование перспектив развития сельского хозяйства следует осуществлять в соответствии с Государственной программой укрепления аграрной экономики и развития сельских территорий на 2011–2015 гг., а также рядом других государственных и отраслевых программ.
Главная цель развития сельского хозяйства в предстоящем пятилетии – формирование конкурентоспособного, устойчивого и экологически безопасного производства сельскохозяйственной продукции, обеспечивающего в полном объеме внутренние потребности страны и наращивание экспортного потенциала.
Приоритеты развития сельского хозяйства должны базироваться на определении потребностей внутреннего и внешних рынков и расчетах эффективности производства, возможностей улучшения использования действующих производственных мощностей, обеспечения перерабатывающих предприятий необходимыми сырьевыми ресурсами, оценке вклада отрасли в решение социально-экономических проблем, включая развитие интеграционных связей со странами СНГ, Евросоюза и другими государствами.
Необходимо обосновать эффективные направления реструктуризации сельского хозяйства, наращивания объемов производства продукции, в том числе на экспорт, а также системы мер по достижению целевых параметров. Следует определить меры по реализации государственной стратегии создания условий для повышения конкурентоспособности отечественных продуктов, их продвижения на зарубежные рынки, обеспечению роста уровня сертификации систем качества на предприятиях по международным стандартам ИСО 9000, ИСО 14000, ИСО 22000.
В Программе должны быть обоснованы меры по углублению специализации сельскохозяйственного производства, дальнейшему улучшению плодородия почв и продуктивности мелиорированных земель, активизации технического переоснащения сельскохозяйственных предприятий, внедрению энергосберегающих техники, оборудования и технологий в отраслях, рационализации государственной поддержки организаций и производств, повышению роли фермерских и личных подсобных хозяйств населения.
Необходимо ориентироваться на внедрение интенсивной модели развития сельского хозяйства, опирающейся на наукоемкие системы ведения производства, так как экстенсивные возможности его развития практически себя исчерпали.
В качестве ключевых индикаторов по данному подразделу должны использоваться: валовая добавленная стоимость сельского хозяйства; объем производства продукции сельского хозяйства; рост производительности труда; рентабельность продаж; соотношение номинальной начисленной среднемесячной заработной платы в сельском хозяйстве и в промышленности.
Основной целью развития лесного хозяйства Республики Беларусь является воспроизводство и повышение продуктивности лесов, охрана их от пожаров, защита от болезней и вредителей, лесоразведение и регулирование лесопользования.
При обосновании направления развития лесного хозяйства необходимо отразить: динамику потенциала лесных ресурсов; основные проблемы в лесном хозяйстве и пути их решения; прогнозируемые мероприятия по повышению эффективности использования лесных ресурсов. Ключевыми индикаторами для этого могут служить: запас древесины на корню в расчете на душу населения; площадь земель лесного фонда; лесистость страны); использование расчетной лесосеки по главному пользованию; общий объем заготавливаемой древесины в лесном фонде; площадь лесовосстановления.
Строительство. Основными вопросами в развитии строительства и производства строительных материалов, подлежащими рассмотрению в данном разделе являются: анализ тенденций и проблем развития, цели и задачи, приоритеты и направления развития строительного комплекса на перспективу на основе создания и внедрения архитектурно-планировочно-конструктивных прогрессивных решений по снижению массы и повышению теплозащитных качеств зданий и сооружений, новых ресурсосберегающих технологий; организация производства и расширение выпуска новых энергоэффективных строительных материалов, конструкций и изделий; разработка мер, обеспечивающих повышение конкурентоспособности строительной продукции, важнейших инвестиционных проектов по строительству новых и модернизации действующих предприятий и производств комплекса.
Сфера услуг. Основными показателями, используемыми при прогнозировании развития сферы услуг, являются удельный вес услуг  в ВВП, темпы роста валовой добавленной стоимости услуг, доля работающих в сфере услуг в общем объеме занятых в экономике, темпы роста платных услуг, экспорт услуг.
Производится увязка прогнозных показателей развития сферы услуг с показателями ВВП, денежных доходов и расходов населения, темпов роста объема производства и увеличения доли услуг в расходах предприятий. При прогнозировании предусматриваются опережающие темпы роста сферы услуг и повышение ее доли в ВВП.
Необходимо более детально рассмотреть следующие виды экономической деятельности: 
транспорт и связь;
торговля и общественное питание;
бытовое обслуживание;
новые виды рыночных услуг.
Транспорт и связь. Следует обосновать основные направления развития и повышения эффективности работы отдельных видов транспорта для удовлетворения потребностей населения и экономики страны в перевозках.
Целесообразно определить меры по созданию условий для привлечения транзитного грузопотока на территорию республики, формированию современных логистических центров.
Должны быть определены направления и меры по развитию связи и информационно-коммуникационных технологий.
Торговля и общественное питание. В разделе обосновываются темпы роста оборота розничной торговли и оборота организаций общественного питания. Производится увязка прогнозных показателей развития торговли и общественного питания с показателями денежных доходов и расходов населения, объемами производства потребительских товаров.
Приводятся меры по совершенствованию каналов товародвижения путем развития электронной торговли, формирования системы республиканских, региональных и зарубежных оптово-логистических центров. 
Бытовое обслуживание. Рассматриваются меры по обеспечению населения разнообразными высококачественными бытовыми услугами, в том числе за счет их ценовой и территориальной доступности.
Определяются механизмы дальнейшего развития бытовых услуг в сельской местности, малых и средних городских поселениях, в том числе путем государственной поддержки.
Новые виды рыночных услуг. Рассматриваются направления и меры по развитию услуг рыночной инфраструктуры (консалтинговые, маркетинговые, логистические, информационные, правовые, страховые и т.д.), а также по развитию аутсорсинга.
Определяются меры по повышению вклада в развитие таких услуг малыми и средними предпринимательскими структурами путем создания условия для его развития. 
Внешнеэкономическая деятельность
Исходя из открытости экономики Республики Беларусь и ее вовлеченности в общемировые хозяйственные связи, зависимости ее от конъюнктуры и тенденций, складывающихся на внешних рынках необходимо сформулировать приоритеты и задачи, целевые индикаторы, главные направления в области внешней торговли, научно-технического, информационно-экономического сотрудничества, финансовых взаимоотношений Республики Беларусь с другими странами. 
При формировании внешнеэкономической политики необходимо руководствоваться принципами сочетания многовекторности международных связей с выбором стратегических партнеров, широты участия в международных отношениях с выбором приоритетных направлений. 
В качестве основных приоритетов развития должны стать повышение эффективности внешней торговли и обеспечение сбалансированности внешнеэкономических отношений. К основным задачам совершенствования внешнеэкономической деятельности следует отнести: 
обеспечение сбалансированности внешней торговли, выход к 2015 году на положительное сальдо внешней торговли;
повышение эффективности экспорта, снижение затрат на производство продукции, увеличение рентабельности экспортных поставок;
совершенствование системы правового и информационного сопровождения внешнеэкономической деятельности;
освоение новых внешних рынков, выход на стратегический уровень отношений с динамично развивающимися странами. 
Обеспечению сбалансированности во внешней торговле и диверсификации экспорта будут способствовать: 
повышение эффективности действующих и создание новых экспортоориентированных производств, увеличение рентабельности экспорта и объемов поступления валютной выручки; 
увеличение доли экспорта услуг в общем объеме экспорта товаров и услуг за счет развития новых видов информационно-коммуникационных, туристических, компьютерных, инжиниринговых, страховых, банковских, финансовых и прочих услуг;
развитие системы кредитования и страхования экспорта, использование иностранных кредитов и механизмов международной помощи для продвижения отечественных товаров и услуг на зарубежные рынки;
увеличение в экспорте доли высокотехнологичной и наукоемкой продукции с высокой добавленной стоимостью;
обеспечение привлечения кредитных ресурсов и прямых иностранных инвестиций в соответствии с потребностями страны в инвестициях и покрытия дефицита внешней торговли; 
снижение импортоемкости ВВП;
освоение новых внешних рынков, выход на стратегический уровень отношений с динамично развивающимися странами Азии и Латинской Америки;
создание предприятий за рубежом в целях снижения транзакционных издержек и увеличения экспортной прибыли;
активизация участия Республики Беларусь в интеграционных процессах, направленных на укрепление торгово-экономического сотрудничества в рамках СНГ и Европейского союза; 
расширение товаропроводящих сетей белорусских экспортеров;
устранение барьеров по доступу товаров и услуг на внешние рынки и снятие ограничений в торговле с основными странами-партнерами;
упрощение таможенных процедур и внедрение новых прогрессивных технологий таможенного администрирования
приближение нормативно-законодательных актов к требованиям ВТО;
гармонизация стандартов, сертификации и других нормативных требований к производимой продукции в соответствие с нормами ЕС/ОЭСР для выхода на новые экспортные рынки.
По всем вышеназванным направлениям необходимо разработать комплекс нормативных правовых, экономическихи организационных мер согласно таблице А.12 приложения.
В качестве целевых индикаторов развития внешнеэкономической деятельности использованы показатели роста экспорта и импорта товаров и услуг,  сальдо внешней торговли товарами и услугами,объем экспорта на душу населения (на конец периода), импортоемкость ВВП. 
Одним из наиболее важных показателей внешнеэкономической деятельности выступает сальдо внешней торговли, динамика которого в предстоящем пятилетии должна сопровождаться наращиванием более высокими темпами экспорта продукции по сравнению с импортом, увеличением объемов экспортозамещающих товаров, умеренным рост импорта инвестиционных товаров.
Сальдо товаров определяется как разница между экспортом и импортом товаров. Объем экспорта может быть рассчитан исходя из валового выпуска товаров и доли в нем экспорта.
Объем импорта товаров включает промежуточный импорт, импорт потребительских и инвестиционных товаров.
Промежуточный импорт рассчитывается исходя их валового выпуска  товаров и доли в нем импорта продукции для промежуточного потребления. Далее он корректируется в сторону уменьшения за счет снижения затрат промежуточного потребления на единицу валового выпуска и импортозамещения (от 1 до 4% по годам предстоящего пятилетия).
Импорт потребительских товаров определяется с учетом прогнозируемых объемов розничного товарооборота и доли в нем продаж импортных товаров . При расчете данного показателя министерствами и концернами импорт потребительских товаров может быть определен исходя из сложившегося соотношения его объема с объемом промежуточного импорта (при этом, как правило, предусматривается постепенное уменьшение  данного соотношения к концу прогнозируемого периода). 
Импорт инвестиционных товаров рассчитывается исходя из доли импорта инвестиционных товаров в общем объеме инвестиций и прогнозируемого объема инвестиций.
Сальдо услуг прогнозируется на основе экстраполяции его величины и с учетом темпов объемов экспорта услуг в перспективном периоде. Сальдо внешней торговли равно сумме сальдо товаров и сальдо услуг. Расчетные показатели приводятся в таблице А.16 приложения.
Социально-экономическое развитие регионов страны
В разделе определяются цели и задачи региональной экономической политики, приоритетные направления социально-экономического развития областей и г. Минска с целью более эффективного использования их производственного, ресурсного и кадрового потенциала.
Необходимо предусмотреть повышение эффективности и конкурентоспособности региональной экономики за счет приоритетного развития высокотехнологичных отраслей и сфер деятельности.
Обосновываются сбалансированное развитие отраслей специализации, вспомогательных и обслуживающих производств, формирование территориальных кластеров, непосредственно связанных с переработкой местных ресурсов, сельскохозяйственной продукции, обслуживанием сельского и лесного хозяйства.
Особое внимание следует уделить определению мер по развитию малого предпринимательства, инновационной инфраструктуры, созданию благоприятных условий жизни людей в малых городских поселениях и сельской местности.
Экологическая политика и использование природных ресурсов
В разделе должны быть представлены:
краткий анализ состояния окружающей среды по природным комплексам (атмосферный воздух, водные, земельные ресурсы, особо охраняемые природные территории, обращение с отходами), проведения геологоразведочных работ и рационального использования минерально-сырьевых ресурсов, оценка основных факторов, оказывающих влияние на биосферу и сферу природопользования;
цели и задачи на прогнозируемый период, важнейшие направления и приоритеты экологической политики, а также комплекс необходимых мер по совершенствованию государственного регулирования и расширению применения рыночных инструментов по их реализации.
Дается прогноз основных показателей природопользования и охраны окружающей среды с учетом нормативных требований к обеспечению экологической безопасности по следующим основным позициям:
охрана атмосферного воздуха: количество загрязняющих веществ, выбрасываемых в атмосферный воздух стационарными и мобильными источниками;
использование и охрана водных ресурсов: объем использования воды, в том числе используемой в системах оборотного и повторного водоснабжения, объем сброса сточных вод в поверхностные водоемы, объем воды на хозяйственно-питьевые нужды на душу населения;
геологоразведочные работы и использование минерально-сырьевых ресурсов: запасы и добыча основных видов полезных ископаемых;
особо охраняемые природные территории: удельный вес особо охраняемых природных территорий;
образование и использование отходов производства: объем образования отходов производства, объем использования отходов производства.
Экономическая безопасность страны
Характеризуется состояние экономической безопасности страны, определяются цели и задачи, внешние и внутренние угрозы, пороговые (предельно допустимые) значения показателей; обосновываются важнейшие направления и меры по обеспечению экономической безопасности страны на перспективу (повышение уровня и качества жизни населения, выход на уровень заработной платы, эквивалентный среднему уровню сопредельных стран, сохранение безопасного уровня безработицы, структурная перестройка экономики, активизация инновационной и инвестиционной деятельности, ускорение обновления основных средств, снижение энерго- материалоемкости и импортоемкости производства, диверсификация источников получения энергоресурсов, использование альтернативных энергоносителей с расширением местных источников энергии, осуществление страновой и отраслевой диверсификации внешнеторговых отношений, повышение в экспорте доли товаров и услуг с высокой добавленной стоимостью, выравнивание баланса внешней торговли товарами и услугами, углубление региональной и отраслевой специализации, кооперации и интеграции в сельском хозяйстве, обеспечение финансовой стабильности во всех секторах экономики, эффективного использования средств республиканского бюджета, совершенствование нормативной правовой базы в части обеспечения экономической безопасности страны). Отдельно должны быть выделены проблемы в производственной, финансовой, энергетической, продоволь-ственной, инвестиционной, инновационной, социальной и внешнеэкономической сферах.
5. Информационное обеспечение
Разработка Программы-2015 базируется на информации, предоставляемой Национальным статистическим комитетом, министерствами и другими республиканскими органами государственного управления, Национальным банком, облисполкомами и Минским горисполкомом, организациями, которые несут ответственность за ее достоверность и своевременность предоставления.
Дополнительными источниками информации являются:
Закон Республики Беларусь «О государственном прогнозировании и программах социально-экономического развития Республики Беларусь», 1998 г.;
Основные положения организации государственного прогнозирования в Республике Беларусь (постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 августа 1998 г. №1321);
Национальная стратегия устойчивого социально-экономического развития Республики Беларусь на период до 2020 года. Мн.: Юнипак, 2004 г.;
Основные направления социально-экономического развития Республики Беларусь на 2011–2020 годы (проект). Мн.: НИЭИ, март 2010 г.;
Основные положения Программы социально-экономического развития Республики Беларусь на 2011–2015 годы. 2010 г.;
Государственная программа инновационного развития Республики Беларусь на 2007–2010 годы. Мн., 2008 г.;
Программа структурной перестройки и повышения конкурентоспособности экономики Республики Беларусь. Мн., 2003 г.;
Комплексный прогноз научно-технического прогресса Республики Беларусь на 2001–2020 годы. Мн., 2000 г.;
Программа социально-экономического развития Республики Беларусь на 2006–2010 годы. Мн.: Беларусь, 2006 г.;
Концепция и Программа развития промышленного комплекса Республики Беларусь на 1998–2015 гг. Мн., 1998 г.;
Государственная программа возрождения и развития села на 2005–2010 годы. Мн., 2005 г.;
Государственная комплексная программа развития регионов, малых и средних городских поселений на 2007–2010 годы. Мн., 2007 г.;
Комплексная программа развития сферы услуг в Республике Беларусь на 2006–2010 годы. Мн., 2004 г.;
Прогноз социально-экономического развития Республики Беларусь на 2011 год (проект), Мн., 2010;
действующие и разрабатываемые прогнозы и программы научно-технического, социально-экономического развития, развития экспорта и импортозамещения, рационального использования природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь;
Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года (утверждена 17 ноября 2008 г. 
№ 1662-р). М., 2008 г.;
О стратегии развития экономики России в условиях глобальной депрессии;
Государственная программа по форсированному индустриально-инновационному развитию Республики Казахстан на 2010–2014 гг. Астана-2010;
отдельные статистические показатели деятельности организаций республики Беларусь по видам экономической деятельности за 2009 г. Бюллетень Белстат. 2010;
отчетно-статистическая и планово-прогнозная информация министерств и других республиканских органов государственного управления;
статистические ежегодники Республики Беларусь за 2006–2010 гг. Стат. сб. «Беларусь и страны мира». Мн., 2009 г.;
статистические ежегодники «Содружество Независимых Государств». М., 2008–2009 гг.; 
Доклад о развитии человека. 2009 г. Изд-во «Весь мир», 2009;
Повышение продолжительности жизни: роль государства, общества и граждан. Аналитический отчет. Минск НИЭИ Минэкономики Республики Беларусь. 2010;
концепции и прогнозы развития экономики зарубежных государств и другие зарубежные источники информации.
6. Организация и координация работ
Программа социально-экономического развития Республики Беларусь в соответствии с Законом Республики Беларусь «О государственном прогнозировании и программах социально-экономического развития Республики Беларусь» разрабатывается Министерством экономики Республики Беларусь (отв. исполнитель) совместно с другими республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, облисполкомами и Минским горисполкомом с участием Национальной Академии наук, Национального банка, специализированных научно-исследовательских и проектных организаций (соисполнители).
Координация работ и свод предложений на макроэкономическом уровне осуществляется головной организацией – НИЭИ Министерства экономики Республики Беларусь в соответствии с данными Методическими рекомендациями.
При разработке предложений к разделам Программы соисполнители взаимодействуют с отделами и управлениями Минэкономики, соответствующими министерствами и другими республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, что позволит учесть их предложения и оценить практическую значимость предлагаемых решений.
7. Форма и порядок представления материалов
Предложения по разделам Программы оформляются в виде аналитической записки и обосновывающих материалов (расчетов) к ней, подготовленных в соответствии с данными Методическими рекомендациями и представляются Министерству экономики Республики Беларусь на бумажном и электронном носителях (протокол расширенного заседания коллегии Министерства экономики Республики Беларусь от 28 января 2010 г. №5 пункт 1.2.3.).
Макет форм основных таблиц к проекту Программы-2015 прилагается.


3

