

 
 
 
 

 Основные направления изобразительного искусства XX века

 
 
 
 Модернизм

 Абстракционизм Футуризм Кубизм Пуризм Сюрреализм Фовизм Экспрессионизм Супрематизм Авангард Кубофутуризм Неопластицизм Орфизм

 
 
 Постмодернизм

 Абстрактный экспрессионизм Реди-Мейд ПопАрт Примитивизм Нет-Арт Оптическое Граффити Гиперреализм Ленд-Арт Минимализм

 
 
 Художники Галерея Ссылки Книги

 
 

 
 
 
 
 
 В Центральном выставочном зале в Перми проходит выставка «Саквояж»

 15.04.2015

 Открытие выставки, где представлены две экспозиции всемирно известных художников Петра Фролова и Натальи Тур, состоялось 27 февраля. 

 
 


 
 В Лувре нет средств для проведения выставки Джефа Кунса

 13.04.2015

 Руководство Лувра было вынуждено отменить выставку работ художника Джеффа Кунса по причине отсутствия средств финансирования. 

 
 


 
 Спустя 10 лет после отмены принято решение вернуть премию имени Эдварда Мунка

 10.04.2015

 Наконец, после долгих лет затишья, премия восстановлена.
Произошло это благодаря поддержке нефтегазовой компании Норвегии Statoil. 

 
 


 

 
 
 
 

 

 

 Пуризм

 
 
 
 Пуризм — (франц.
purisme, от лат.
purus — чистый) течение во французской живописи конца 1910—20-х гг.
Основные представители — художник А.
Озанфаном и архитектор Ш.
Э. Жаннере (Ле Корбюзье).
Отвергая декоративные тенденции кубизма и других авангардистских течений 1910-х гг., принятую ими деформацию натуры, пуристы стремились к рационалистически упорядоченной передаче устойчивых и лаконичных предметных форм, как бы «очищенных» от деталей, к изображению «первичных» элементов.
Для работ пуристов характерны плоскостность, плавная ритмика лёгких силуэтов и контуров однотипных предметов (кувшинов, стаканов и т. п.).
Не получив развития в станковых формах, существенно переосмысленные художественные принципы пуризма нашли частичное отражение в современной архитектуре, главным образом в постройках Ле Корбюзье.
 

 
 Пуризм — это искусство интеллектуальное исключающее случайность и использующее четкие геометрические формы.
Озанфан и Жаннере вдохновляются конструктивными методами конечными целями и эстетикой промышленных машин и утверждают «общую грамматику чувствительности».
Формы и цвета упрощены а структуры основаны на прямоугольниках и «правильных планах».
В темах преобладают натюрморты составленные из повседневных предметов: тарелки стаканы графины курительные трубки бутылки — которые имеют функциональное значение и трактованы экономично.
Их простые и стандартизированные формы могут легко соединяться оставаясь при этом четкими.
Эти предметы изображаются в соответствии с методами взятыми из промышленного рисунка с использованием плана общего вида и тени спроецированной по правилам перспективы.
Их органичное расположение производит регенерацию форм.
«Можно создать картину как машину.
Картина — это механизм волнения».
Эта теория была постепенно развита и усовершенствована практическим живописным опытом и особенно в теоретических работах — серии статей в журнале «L’Esprit nouveau» основанном поэтом Полем Дерме Озанфаном и Жаннере в 1920.
Эти тексты затем вошли в книгу Современная живопись (Париж 1925) которая вызвала много шуму в кругах стремившихся к осознанию природы художественного творчества и ее рационализации.
Пути Озанфана и Жаннере разошлись после 1925.
 
 
 
 С 1927 творчество Озанфана изменило направление: он снова вводит изображение человеческой фигуры и обращается к стенной живописи («Купальщики в гроте» 1930-1931 Париж гал. Кати Гранофф).
Он откликается на призыв сюрреализма странными но всегда рациональными образами.
Затем Озанфан создает произведения на аллегорические темы принесшие ему к сожалению мало удовлетворения («Жизнь» 1931-1938 Париж Национальный музей современного искусства Центр Помпиду передано на хранение в музей Сен-Кантена).
После 1940 он создает несколько привлекательных произведений таких как «Спящая пушка» (Миннеаполис Художественный центр Уокера) или «Освещенный небоскреб» (Париж Национальный музей современного искусства Центр Помпиду) — плод его американского путешествия.
Озанфан оказал влияние на многих художников даже таких известных и значительных как Фернан Леже и Вилли Баумейстер.
Педагог он преподавал в самых разных учебных заведениях в Париже Лондоне Соединенных Штатах и воспитал многочисленных учеников — от француженки Марсель Кан до американца Джеральда Мёрфи и в начале 1950-х Роя Лихтенштейна.
Наконец из огромного литературного наследия Озанфана следует особо отметить книгу «Искусство» вышедшую в 1928 и вскоре переведенную на немецкий и английский языки.
Его «Воспоминания 1886-1962» были опубликованы уже после смерти художника.
Произведения Озанфана представлены в частности в музеях Базеля Нью-Йорка (Музей современного искусства и музей Соломона Гуггенхейма) Париже (Национальный музей современного искусства Центр Помпиду) Санкт-Петербурге (Государственный Эрмитаж) и Москве (Музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина).
В 1985 в музее Сен-Кантена прошла большая выставка его творчества.
Озанфан Амеде Ozenfant Amedee (1886 Сен-Кантен — 1966 Канны) французский художник и теоретик искусства.
 

 
 Получив классическое образование Озанфан во время Первой мировой войны вырабатывает принципы своей живописи издавая в частности журнал «Elan» (1915-1917).
Но его настоящая творческая карьера начинается в 1917 когда в мастерской Опоста Перре он знакомится с архитектором Шарлем Эдуаром Жаннере (Ле Корбюзье) который также начал заниматься живописью.
В 1918 они появляются на художественной сцене показав на выставках свои пейзажи и главным образом натюрморты состоящие из обычных предметов и написанные в простой манере мрачной цветовой гамме и сжатом композиционном построении («Желтые скрипки» Париж Нац. музей современного искусства Центр Помпиду).
В 1918 в Париже они публикуют манифест «После кубизма» который отметил рождение пуризма с их точки зрения — наследника кубизма.
Они упрекают кубизм в декоративности и особенно в чуждости «современному духу» индустриальной цивилизации машин и научного прогресса.
Они стремятся найти в искусстве «неизменные величины» каковыми в науке являются законы. 
 


 



 




 
 © 2006–2015 20century-art.ru


 
 

 

 
 




