
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержaниe

Введение

1. Оценка финансово-хозяйственной деятельности предприятия

1.1 Общая характеристика предприятия

1.2 Анализ имущества предприятия и источников его формирования

1.3 Анализ платежеспособности и финансовой устойчивости предприятия

1.4 Анализ деловой активности предприятия

1.5 Анализ доходности предприятия

1.6 Общие выводы по результатам анализа

2. Теоретические основы анализа и оценка эффективности

2.1 Понятие эффективности и эффекта

2.2 Методы оценки и измерения эффективности производственно-хозяйственной деятельности

2.3 Оценка эффективности инвестиций

2.4 Выводы по оценке эффективности 

3. Разработка рекомендаций по повышению эффективности производственно- хозяйственной деятельности предприятия 

3.1 Оценка возможных направлений повышение эффективности

3.2 Расчет основных показателей

3.3 Выводы по повышению эффективности

Заключение

Список литературы.

Приложения 

Введение

Реалии современной экономики предъявляют все более жесткие требования к эффективности работы предприятий всех отраслей. Особая роль кораблестроительной отрасли в этих условиях определяется тем, что от качества ремонтных работ, а также изготовления средств навигации зависит готовность и безопасность отечественного флота. 

В этих условиях роль экономического анализа и диагностики финансово-хозяйственной деятельности невозможно переоценить. На основе проведенного анализа формируются и обосновываются управленческие решения. Работники экономических подразделений предприятий кораблестроительной, отрасли, финансовые работники, которыми в ближайшее время станут сегодняшние студенты, должны хорошо знать и понимать условия проведения, особенности реализации, методологическую специфику и управленческую ценность аналитических процедур в приложении к конкретной отраслевой структуре и экономическую ситуацию. Они должны в полной мере владеть всеми методами анализа применительно к конкретным проблемам предприятий и потребностям управления. 

Анализ хозяйственной деятельности должен быть объективным, конкретным, точным; должен основываться на достоверной, проверенной информации, реально отражающей объективную действительность, а выводы обосновываться точными аналитическими расчетами. Из этого требования вытекает необходимость постоянного совершенствования организации учета, внутреннего и внешнего аудита, а также методики анализа с целью повышения точности и достоверности его расчетов.

Анализ призван быть действенным, активно воздействовать на ход производства и его результаты, своевременно выявляя недостатки, просчеты, упущения в работе и информируя об этом руководство предприятия. Из этого принципа вытекает необходимость практического использования материалов анализа для управления предприятием, для разработки конкретных мероприятий, для обоснования, корректировки и уточнения плановых данных. В противном случае цель анализа не достигается.

Объектом исследования выпускной квалификационной работы, является ОАО «780 ремонтный завод технических средств кораблевождения».

Предмет исследования финансово-хозяйственная деятельность ОАО «780 РЗ ТСК».

Цель работы - анализ финансово-хозяйственной деятельности ОАО «780 РЗ ТСК» и разработка мероприятий по повышению ее эффективности.

Для достижения данной цели требуется решение следующих задач:

1. Рассмотреть теоретические основы анализа и управления хозяйственной деятельностью;

2. Провести анализ финансового состояния предприятия ОАО «780 РЗ ТСК»;

3. Выявить основные направления повышения эффективности финансово-хозяйственной деятельности и разработать план мероприятий ОАО «780 РЗ ТСК».

1. Оценка финансово-хозяйственной деятельности предприятия 

1.1 Общая характеристика предприятия

Историческая справка

В 40 километрах от Санкт-Петербурга, на берегу Финского залива расположен город Ломоносов, бывший Ораниенбаум. Среди всех знаменитых пригородов Северной столицы, Ломоносов-Ораниенбаум известен не только своими замечательными памятниками архитектурного зодчества, но и своей связью с историей Российской армии и Военно-Морского Флота. Рост и всевозрастающее значение Военно-Морского флота вызвало необходимость увеличения объемов и качественного изменения технологии ремонта штурманского вооружения кораблей, обеспечения флотов средствами безопасности мореплавания - так началась история создания ОАО «780 Ремонтный завод технических средств кораблевождения» («780 РЗ ТСК»):

Для решения указанных задач директивой ГШ ВМФ №701/2/270032 на базе штурманской мастерской (в/ч 20835) в 1969г был создан завод «780 РЗ ТСК» (в/ч 51243). Начальником был назначен капитан 2 ранга Игнатьев Александр Михайлович.

В первое десятилетие 1969-1979гг завод сформировался, как головное предприятие ВМФ по ремонту морских средств навигаций. Специалисты завода обслуживают корабли практически всех флотов и флотилий.

В связи с возросшей необходимостью решений задач обеспечения безопасности мореплавания и изучения Морского океана, Главное управление навигации и океанографии МО возложило на:

- 18 СКТБ задачу разработку новых технологических средств и приборов;

- 780 РЗ ТСК освоение и выпуск данной продукции.

Созданы лаборатории климатических, механических испытаний, химических исследований.

Специалисты завода в тесном сотрудничестве со специалистами 18 СКТБ осваивают изготовление и выпуск новых изделий.

Для освоения ремонта навигационных комплексов, в соответствии с Постановлением Правительства, строится новый производственный корпус на 3 тыс. кв.м. Производится набор и обучение новых кадров на заводах судостроительной промышленности в городах Свердловск, Каспийск, Барнаул, Катав-Ивановск, Санкт-Петербург.

В конце 1979г вводится в эксплуатацию вновь построенный корпус. Создается база для расширения номенклатуры ремонта технологических средств навигации, увеличение объема ремонтных работ, внедрение новой прогрессивной технологии ремонта.

Разрабатываются новые типовые технологические процессы всех видов ремонта, в соответствии с которыми на новых производственных площадках создаются участки:

- ремонта навигационных комплексов;

- ремонта усилителей и всех типов микромашин;

- монтажный;

- стендов по проверке ЧЭ;

- стендовые по регулировке и проверке лагов, гирокурсоуказателей, эхолотов;

- ремонта гравитационной аппаратуры.

Осваиваются средний и капитальные ремонты новых изделий, приборов и блоков, расширяется производство выпуска новой продукции, устанавливается тесные производственные связи с предприятиями разработчиками. Для решения поставленных задач создаются 5 новых цехов: электромонтажный, опытного производства, электронного вооружения, электромеханический, механо-сборочный. Численность работников завода увеличивается до 640 человек. Хоз. способом строится 2-х этажный производственный корпус. 

Дальнейшее увеличение объемов серийной продукции привело к необходимости создания новых и расширению имеющихся производственных участков. Дополнительно хоз. способом был построен 2-х этажный корпус: заготовительный участок, участок пласт автоматов, склад красок и хим. материалов, склад комплектующих. 

Расширяя производство, администрация завода решает и социальные проблемы:

- постановлением Правительства №6125 от 14.01.1983г принято решение, предусматривающее строительство нового жилого дома для работников. «Лен.арх.проект» приступает к разработке рабочей документации на строительство;

- открывается буфет, оснащенный необходимым оборудованием;

- организуются горячие обеды;

- покупаются необходимые музыкальные инструменты для создания художественной самодеятельности;

- оборудуется ряд помещений для отдыха сотрудников завода на базе Маяка г. Анапа. 

В третье десятилетие завод входит уверенно с большой перспективой и накопленным потенциалом, укомплектованный высококвалифицированными специалистами. Численность работников достигает 640 человек. Отработанная технология, производственные мощности позволяют расширить номенклатуру выпускаемой новой продукции. Ремонтные цеха подготовлены к освоению ремонта сложнейших навигационных комплексов, установленных на кораблях ВМФ.

Развал СССР, перестройка, в которую вступила страна, неизменно сказались на производственной деятельности завода. Сокращение финансирования ВМФ повлекло уменьшение объема ремонтных работ, снятие с планов производства отдельных видов новой продукции.

Были сняты с планов производства некоторые трудоемкие изделия, что привело к необходимости реорганизации производства, сокращению численности работников. Были закрыты два цеха, два цеха - объединены. Плановая численность ППП к 1996г уменьшилась в 2 раза и составила 290 человек, а в 1999г уже составила 200 человек.

Вынужденная конверсия оборонных предприятий затронула завод. Для сохранения специалистов принимаются все меры увеличения объемов производства за счет народного потребления.

Разрабатываются и изготавливаются на заводе новые изделия:

· малогабаритный навигационный комплекс МНК «Регата» для оснащения яхт и катеров;

· обогреватель бытовой ЭБ-1,-2;

· комплект установочных деталей для яхт «Микро», «Сигма» по заказу предприятий малого судостроения;

· зарядные устройства, ригельные замки, металлические двери и т.д.

Но, к сожалению, рынок спроса и сбыта в данной обстановке резко сократился.

В связи с развалом СССР ряд предприятий-изготовителей навигационной и гидрографической техники оказались за границей России. В 1993г ГУНиО МО приняло решение о перепрофилировании части производстве 780 РЗ ТСК на выпуск светотехнического навигационного оборудования. Разработка документации была поручена 18 СКТБ.

За 1993-1994гг, разработаны, изготовлены и испытаны образцы целой серии средств навигационного обеспечения:

- Аппарат «Проблеск ЛМ-220-2»;

- Проблескатор электронный «ПЭ-2-6/12»;

- Щит распределительный маячный ЩРМ-220;

- Аппарат светооптический АСП-350;

- Фонари электрические навигационные ФЭН-90, ФЭН-140, ФЭН-200;

- Фонари электрические навигационные створные ФЭНС-210, ФЭНС-350.

В разработанной аппаратуре использована современная элементарная база, новая технология. Изделия по технологическим характеристикам отвечают требованиям МАМС. В 1995г завод приступил к серийному изготовлению данной продукции и в настоящее время является основным поставщиком данной продукции для флотов РФ.

Решением ГКВМФ от 23.09.1994г №708/2/1229 на ОАО «780 РЗ ТСК» возложены задачи по ремонту и техническому обслуживанию и модернизации навигационных комплексов «Бейсур», «Салгир» и «Андога», которые до 1991г выпускались предприятиями Азербайджана и обслуживание которых, после развала СССР, было прекращено. К 1997г завод освоил ремонт перечисленных комплексов. Созданы ремонтно-технические центры по всем Флотам, которые укомплектовываются необходимыми технологическими стендами. Решается основная задача - строительство жилого дома для офицеров, рабочих и служащих завода. В 1997г государственная комиссия принимает дом в эксплуатацию.

К началу 1999г объемы заказов на производство новой техники и ремонта стабилизируют, улучшается финансирование выполняемых работ. Появление коммерческих ремонтных организаций и предприятий по выпуску новых средств навигационного оборудования, потребовало повышения качества выполняемых работ, применение современных методов контроля, повысило требования к конкурентоспособности выпускаемой продукции. Завод целенаправленно проводит работы в этом направлении.

С целью сохранения достигнутого уровня производственного потенциала, завод заключает договора со сторонними заказчиками. Так в 2000-2001гг ведутся работы с Пушкинским институтом ВМФ и Маячной службой ГУНиО по разработке всесезонного волоностабилизированного буя, проводится испытание макетного образца в бассейне института.

Модернизируется изделие ФЭН-90 с целью применения в нем высоконадежного монохроматического излучателя типа «Ромашка», взамен галогенной лампы, что обеспечило трехкратное снижение энергопотребления буя с сохранением дальности видимости. Ведутся работы по созданию источников питания с повышенной энергоемкостью и надежностью. Осваивается ремонт НК «РС-10», «Тобол-М2»(НКСО-77), «Симфония УДК». Создается на заводе ремонтная база, позволяющая оперативно и качественно проводить ремонт составных частей указанных НК. Завод участвует в Международной выставке по судостроению «Нева-99», «Нева-2003».

Демонстрируются изделия навигационного оборудования:

- ФЭН-90, ФЭН-90М, ФЭН-90МЛ, ФЭНС-210, ПЭЛ-2-50, ПЭ2-6/12;

- источники питания «Залив», «Мираж», «Нева».

В сфере разработки и производства современных средств навигационного оборудования завершены испытания и принят на вооружение мобильный навигационный знак ЗНМ-780 для вооружения маневренных партий.

Разработан и передан в серийное производство автопрокладчик АП-780. Проходит испытания фонарь навигационный секторный сканирующий. По своим техническим показателям он превосходит зарубежные аналоги.

В 2002г на ОАО «780 РЗ ТСК» разработана и успешно функционирует система менеджмента качества (СМК), направленная на обеспечение выполнения требований международных и государственных стандартов ИСО серии 9000 и ГОСТ РВ 0015-002-2012. 

На предприятии созданы все необходимые условия для гарантированного выполнения требований заказчика к качеству продукции для обеспечения репутации предприятия как надёжного поставщика, исполнителя Государственного заказа и других работ по прямым договорам с гражданскими и военными заказчиками. Правильность, жизнеспособность СМК ОАО «780 РЗ ТСК» подтверждена практикой. За последние 15 лет предприятие не получило ни одного рекламационного акта.

К 2004г завод восстанавливает потерянные позиции. Меняется внутренний облик заводских помещений: проводится ремонт, повсеместно внедряется компьютерная техника, устанавливается новая офисная и производственная мебель. Завод заключает договора на добровольное медицинское страхование своих работников, что позволяет им получать высококвалифицированную бесплатную медицинскую помощь в медицинских центрах, поликлиниках, больницах. С целью постоянного контроля за состоянием здоровья сотрудников, на заводе организован прием врача-терапевта. Согласно коллективному договору, сотрудникам предприятия производится частичная компенсация санитарно-курортного лечения. Оборудуется тренажерный зал. На заводе систематически повышается заработная плата. В настоящее время она, в среднем, составляет 39 тыс. рублей. 

Миссия и цели Предприятия

Миссия открытого акционерного общества «780 Ремонтный завод технических средств кораблевождения» в настоящее время заключается в обеспечении безопасности мореплавания и кораблевождения на всем зонам распространения Военно-Морского Флота Российской Федерации путем организации и проведения оперативного, качественного ремонта всех необходимых технических средств кораблевождения и морских средств навигации при постоянном повышении эффективности своей деятельности, обеспечивающем высокий уровень качества предоставляемых услуг, а также руководствуясь принципами социальной ответственности и обязательствами перед Государственным оборонным заказчиком, деловыми партнерами, а также сотрудниками предприятия.

Цели:

1) качественное и своевременное выполнение Государственного оборонного заказа;

2) выполнение всех обязательств перед деловыми партнерами с целью увеличения чистой прибыли предприятия;

3)дальнейшее совершенствование научно-технической базы предприятия, расширение производственных площадей с целью расширения сферы осуществляемых работ и услуг, а также с целью дальнейшего освоения производства и модернизации новых видов навигационного вооружения.

Основные функции предприятия:

- осуществление всех видов ремонта, технического и сервисного обслуживания изделий ВТ и МСН на базе производственных площадей предприятия;

- осуществление всех видов ремонта, технического и сервисного обслуживания изделий ВТ и МСН на объектах Военно-Морского флота по всем направлениям;

- разработка новых видов навигационного вооружения по заказам Министерства обороны и в инициативном порядке;

- модернизация навигационного вооружения, снятого с производства, но эксплуатируемого на кораблях и судах ВМФ с целью продления его ресурса по сроку службы и для улучшения технических характеристик;

- обеспечение статистического, управленческого, бухгалтерского и налогового учета;

- разработка нормативных документов, регламентирующих деятельность компании;

- разработка инвестиционных и инновационных предложений в области улучшения сервисного и технического обслуживания объектов Военно-Морского флота российской Федерации.

Организационная структура предприятия

Открытое акционерное общество "780 Ремонтный завод технических средств кораблевождения" создано в соответствии директивой ГШ ВМФ №701/2/270032 на базе штурманской мастерской (в/ч 20835) в 1969г. и в результате многочисленных преобразований и реорганизаций в целях совершенствования обслуживания Военно-Морского флота Российской Федерации приобрело современную форму собственности и организационную структуру управления (см. Рис. 1). В настоящее время предприятие осуществляет свою деятельность в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом "Об акционерных обществах" и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также Уставом предприятия.

Правовое положение общества определяется Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом "Об акционерных обществах", иными нормативными правовыми актами, а также Уставом предприятия.

ОАО «780 РЗ ТСК» является юридическим лицом в соответствии с законодательством Российской Федерации. 

Акционерами общества являются ОАО «Ремвооружение» и Российская Федерация в лице Министерства обороны Российской Федерации.

Уставный капитал в размере 37 787 000 рублей составляет 100%. Номинальная стоимость одной ценной бумаги составляет 1000 руб.

В отчетном году полномочия единоличного исполнительного органа Общества осуществлялись управляющей организацией ОАО «Государственный научно-исследовательский навигационно-гидрографический институт» по договору на оказание консультационных услуг. Предприятие находится в процессе реорганизации.

Органами управления предприятия являются:

Общее собрание акционеров;

Совет директоров;

Генеральный директор ОАО «ГНИНГИ»

Исполнительный директор ОАО «780 РЗ ТСК», действующий на основании Доверенности, выданной ОАО «ГНИНГИ».

Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью предприятия осуществляют Ревизионные комиссии самого предприятия, ОАО «ГНИНГИ», а также Финансовое Управление Министерства обороны Российской Федерации в части, касающейся выполнения Государственного оборонного заказа. 

Организационная структура ОАО «780 РЗ ТСК» относится к линейно-функциональному типу структур управления. Выбранный тип структуры управления позволяет реализовать принцип многоуровневого контроля, принцип разделения полномочий и ответственности, формализации и стандартизации деятельности, обеспечивающий однородность выполнения сотрудниками своих обязанностей и cкоординированность различных задач. 

В целях совершенствования эффективности управления, а также для оперативности решения задач по обеспечению технической готовности кораблей и судов ВМФ созданы пять обособленных подразделений на флотах ВМФ РФ. 

В настоящее время списочный состав аппарата управления составляет 29 человек, общая списочная численность на 31.12.2012 года - 292 человек.

Бухгалтерский учет на предприятии

Обществу присвоены следующие общероссийские классификаторы:

· По ОКУД 0710002

· По КОПФ 47

· По ОКПО 08463811

· По ОКВЭД 33.20.1 

Юридический адрес: улица Костылева, дом 15, Санкт-Петербург, город Ломоносов, индекс 198412, телефон 415-99-32

Расчетный счет 40502810955240000010 Северо-Западный банк Сбербанка РФ, город Санкт-Петербург,

Кор./счет 30101810500000000653, ОГРН 1097847180639, ОКПО 08463811, ИНН 7819310946, БИК 044030653, КПП 781901001, ОКАТО 40290502000, ОКТМО 40372000, ОКОГУ 49001, ОКОПФ 47, ОКФС 12

Бухгалтерская отчетность сформирована в соответствии с действующими в Российской Федерации правилами бухгалтерского учета и отчетности, а также в соответствии с порядком, установленном в Положении по бухгалтерскому учету ПБУ 1/98 «Учетная политика организации».

Организация не производит переоценку основных средств.

Амортизация объектов основных средств производится линейным способом исходя их первоначальной стоимости и нормы амортизации, исчисленной исходя из срока полезного использования. Для целей налогообложения амортизация основных средств рассчитывается линейным способом.

Организация ведет учет расчетов с покупателями на счете 62 «Расчеты с покупателями» отдельно по задолженности покупателей и по полученным авансам.

Организация ведет учет расчетов с поставщиками на счете 60 «Расчеты с покупателями» отдельно по задолженности поставщикам и по выданным авансам.

Затраты учитываются в том периоде, к которому они относятся. Учет затрат ведется по следующим видам деятельности:

-производство и ремонт морских средств навигации

Датой получения доходов от реализации считается день отгрузки (передачи) товаров (работ, услуг).

Дополнительные пояснения по отдельным строкам бухгалтерского баланса и отчета о финансовых результатах представлены в Пояснениях к бухгалтерскому балансу и отчету о финансовых результатах.

Выручка от продаж за 2012 год составила 365 171 тыс.руб., себестоимость - 256223 тыс.руб., управленческие расходы - 102 655 тыс.руб., в т.ч.

- расходы на оплату труда - 51716

- амортизация ОС и НМА - 3422

- налоги - 491

- отчисления на социальные нужды - 13749

- прочие расходы - 33277

Информация об объеме каждого из использованных акционерным обществом в 2012 году видов энергетических ресурсов в натуральном выражении и в денежном выражении:

- электрическая энергия - 667 839 кВт на сумму 1 884 тыс.руб.

- бензин автомобильный - 25092 л. на сумму 284446.руб.

- топливо дизельное 2722 л. на сумму 64428 руб.

- уголь 630 т на сумму 2084 тыс.руб.

Конкурентное окружение предприятия и факторы риска

16 мая 1969 года ОАО «780 РЗ ТСК» было создано как головное предприятие ВМФ по ремонту морских средств навигации.

Основной вид деятельности, осуществляемый ОАО «780 РЗ ТСК» в 2012 году - производство и ремонт морских средств навигации и сервисное обслуживание кораблей ВМФ, а также производство новых видов навигационного вооружения с элементами модернизации старой базы изделий МСН.

За 40 лет завод изготовил: термозондов различных модификаций 215 075, буев более 600, плавучих световых отметчиков 465, вех морских более 500, фонарей электрических навигационных 1950, тралов гидрографических полужестких около 210. За эти же годы отремонтировал: навигационных комплексов 300, гирокомпасов и гироуказателей около 2500, лагов различных модификаций около 1500, автопрокладчиков 450, эхолотов 2280, радионавигационных систем 960, приемоиндикаторов 970, радиопеленгов 730.

Это только малый перечень морских средств навигации и океанографии (МСНиО), ТСК, изготавливаемых и ремонтируемых на заводе.

Новые возможные конкуренты

Министерство обороны Российской Федерации размещает Государственный оборонный заказ на предприятиях, отвечающих самым современным требованиям оснащения производства, не имеющим рекламаций в истекший период, предоставившим самый низкий уровень обоснованных цен и этим выигравшим Конкурс по Государственному оборонному заказу.

Барьеры входа на рынок ремонта, обслуживания и производства технических средств кораблевождения могут иметь как стратегический, так и нестратегический характер. К нестратегическим факторам рыночной структуры можно отнести барьеры, связанные с технологией оказания услуг, с динамикой спроса, с предпочтениями потребителей и т.д. Данные барьеры порождаются объективными характеристиками отраслевого рынка. Второй тип барьеров - барьеры, вызванные стратегическим поведением компании.

Потенциальными конкурентами, которые могут быть соперниками в проникновении на рынок, являются:

- хозяйствующие субъекты, которые имеют материально-техническую базу, кадры, технологии для оказания услуг по производству и ремонту морских средств навигации и сервисного обслуживания кораблей ВМФ, но по разным причинам не реализуют эти возможности;

- хозяйствующие субъекты, которые оказывают данные услуги на другой территории;

- новые хозяйствующие субъекты, входящие на данный товарный рынок.

В настоящее время предприятие является практически единственным исполнителем по государственному оборонному заказу.

Появление конкурентов ограничивают следующие входные барьеры.

Нестратегического характера:

- спрос полноценный и неэластичный, темпы роста спроса невысоки, следовательно, масштаб рынка значительно не увеличивается;

- рынок непривлекателен, вследствие больших издержек;

Стратегического характера:

- дифференциация услуг;

- совершенствование технологии оказания услуг на основе накопленного опыта;

- долгосрочные контракты с поставщиками комплектующих и материалов;

- административные барьеры - лицензирование деятельности, в большей степени - необходимость наличия лицензии на работы с использованием сведений, составляющих государственную тайну.

Кадровая и социальная политика. Социальное партнерство

Кадровая политика ОАО «780 Ремонтный завод технических средств кораблевождения» направлена на координацию деятельности по обеспечению компании высококвалифицированными кадрами, на создание условий для реализации трудового потенциала сотрудников, документационному сопровождению всех направлений деятельности компании.

Задачи деятельности управления персоналом направлены на обеспечение компании работниками требуемой квалификации, мотивированными на достижение поставленных целей, а также повышение качества трудовой жизни и удовлетворенности трудом сотрудников, создание благоприятного социально-психологического климата в коллективе, документационное обеспечение техпроцесса и процессов управления.

Основополагающими принципами деятельности управления персоналом компании являются соответствие всех направлений, форм и методов работы целям, корпоративным ценностям и кадровой политике компании; направленность на обеспечение роста профессиональной компетентности работников и мотивации их труда.

Оплата труда

В ОАО «780 РЗ ТСК» в сфере гарантий по оплате труда действуют все нормы Трудового Кодекса Российской Федерации. Гарантированная часть заработной платы состоит из:

- оклада (тарифной ставки);

- оплаты за работу в ночное время с 22- 00 до 6-00 утра в размере 40% тарифной ставки; 

- оплаты за работу в выходной и праздничный день.

Также в Компании введены дополнительные выплаты, установленные Коллективным договором и Положением об оплате труда.

Структура работников по категориям

По состоянию на 31.12.2012 года общая списочная численность работников компании составляет 292 человека, из них:

- руководители - 29 человек;

- специалисты - 52 человек; 

- служащие -19 человек;

- рабочие - 192 человек.

Рис. 1 Структура работников по категориям 

Возрастной состав работников

Наибольшую долю работников предприятия составляют работники в возрасте от 50 лет и старше - 54%. На рисунке 2 представлена структура работников Общества в 2012 году по возрастному критерию.

Рис. 2 Возрастной состав работников

Текучесть кадров

За 2012 года текучесть кадров составила 12 %.

Количество принятых и уволенных за 2012 год:

а) принято работников- 46 человек;

б) уволено работников - 25 человек, из них:

- личные обстоятельства - 10 чел.;

- выход на пенсию - 4 чел.;

- в связи с окончанием трудового договора - 1 чел.;

- перемена места жительства - 1 чел.;

- по состоянию здоровья - 0 чел.;

- сокращение - 1 чел.;

- за прогул - 0 чел.;

- уход за ребенком - 4 чел.;

- инвалидность - 1 чел.;

- истечение срока договора - 3 чел.;

Основными источниками пополнения кадров массовых профессий является размещение информации о наличии вакантных должностей на стендах объявлений на проходных предприятия, размещение информации в центрах занятости, сайт компании, через знакомых и друзей. На руководящие должности и должности специалистов основными источниками являются сайт компании, кадровые резервы предприятий ОАО «780 РЗ ТСК».

Качественный состав работников

- работники, имеющие высшее образование - 119 человек;

- работники, имеющие среднее профессиональное образование - 173 человек.

С целью повышения квалификации работников, для дальнейшего использования полученных знаний для совершенствования производственного процесса ОАО «780 РЗ ТСК» был сформирован годовой план. Повышение квалификации руководителей и специалистов осуществляется в лицензированных учебных заведениях согласно рабочему процессу и указаниям вышестоящих организаций. 

1.2 Анализ имущества предприятия и источников его формирования

Для организации процесса производства предприятие должно располагать определенными ресурсами, то есть обладать имуществом. 

«Под имуществом предприятия понимаются все материальные, нематериальные и денежные средства, находящиеся в пользовании, владении и распоряжении предприятия. Имущество предприятия первоначально создается за счет имущества, переданного ему учредителями в виде вкладов (взносов, паев). Имущество предприятия увеличивается в процессе производственной и хозяйственной деятельности. Оно может являться объектом сделок, отчуждаться, закладываться и т. п.» [1, с 15] 

Состав имущества предприятия:

Имущество предприятия включает виды имущества, которые необходимы для осуществления хозяйственной деятельности. Обычно в составе имущества выделяют материально-вещественные элементы (недвижимое имущество) и нематериальные элементы (движимое имущество). К числу материально-вещественных элементов относятся: земельные участки, здания, сооружения, машины, оборудование, сырье, полуфабрикаты, готовые изделия и денежные средства. Движимым имуществом считается имущество не относящееся к недвижимому.

Нематериальные элементы создаются в процессе жизнедеятельности предприятия - это репутация фирмы и круг постоянных клиентов, название фирмы и используемые товарные знаки, навыки руководства, квалификация персонала, запатентованные способы производства, ноу-хау, авторские права, контракты и т.п., которые могут быть проданы или переданы. Недвижимое имущество подлежит в установленном порядке государственной регистрации. 

Имущество рассматривается как хозяйственный и экономический ресурс, использование которого обеспечивает успешную деятельность предприятия. Общую информацию о составе и величине имущества предприятия можно получить из анализа бухгалтерского баланса. Он дает общую стоимостную характеристику хозяйственных средств предприятия (актив баланса) и источников их образования (пассив баланса).

Таблица 2 Анализ имущественного положения ОАО «780 РЗ ТСК»

Показатель


2013


2012


Изменения





т. руб.


%


т.руб.


%


Абс., т. руб.


Относ. %




Нематериальные активы


81


0,08


71


0,11


10


14,08




Основные средства


45305


46,96


31792


56,72


13513


42,50




в т.ч. здания и оборудование


7848


8,13


7848


14,00


0


100




Запасы


38502


39,91


16742


29,87


21760


129,97




Незавершенное производство


12587


13,05


7448


13,29


5139


69,0




Итого реальных активов


96475


100


56053


100


40422


72,11




Доля реальных активов в балансе



59,16



45,90



13,26






По итогам таблицы 2 «Анализ имущественного положения ОАО «780 РЗ ТСК» видно, что потенциал данного предприятия увеличился и составляет 96475 т.р. или 59,16% от общей суммы хозяйственных средств. Увеличение производственного потенциала ОАО «780 РЗ ТСК» произошло за счет незначительного прироста основных средств на 42,50% и за счет увеличения запасов на производстве на 21760 т.р. или на 129,97%. Это говорит об увеличении производственных возможностях предприятия. Это благоприятный фактор, который свидетельствует о том, что у предприятия есть заказчики и можно утверждать, что есть потенциал увеличение выручки. 

Таблица 3 Анализ состава и структуры источников предприятия ОАО «780 РЗ ТСК»

Источники средств предприятия


2013 год


2012 год


Абсол. измен. т. руб.


Относит изм. % 





т. руб.


% 


т. руб.


% 






Уставный капитал


37787


73,40


37787


75,75


0


100




Добавочный капитал


-


-


-


-


-


-




Резервный капитал


1889


3,67


1889


3,79


0


100




Нераспред. прибыль


11805


5,99


10207


5,89


+1598


15,66




Итого


51481


26,13


49883


28,76


+1598


3,20




Долгосрочн. кредиты и займы


-


-


-


-


-


-




Краткосрочн. кредиты и займы


-


-


-


-


-


-




Кредит .задолжен.


108045


54,83


72096


41,57


35949


49,86




Прочие оборотные активы


37524


19,04


51452


29,67


-13928


-27,07




Итого


145569


73,87


123548


71,24


22021


17,82




Всего пассивов


197050


100


173431


100


23619


13,62






Данные таблицы 3 «Анализа состава и структуры источников предприятия ОАО «780 РЗ ТСК» можно сказать, что повышение источников финансирования обусловлено увеличением нераспределенной прибыли предприятия на 1598 тыс. руб. или 15,66 %. 

Собственный капитал вырос на 1598 тыс. руб. или на 3,20%.

Удельный вес кредиторской задолженности возрос на 35949 тыс. руб. или на 49,86%. 

Обращает на себя внимание тот факт, что в составе краткосрочных пассивов значительный объем занимает кредиторская задолженность при отсутствии долгосрочных кредитов банков, т.е. финансирование оборотных средств идет в основном за счет кредиторской задолженности.

Таблица 4 Анализ оборотных активов ОАО «780 РЗ ТСК»

Показатель


2013


2012


Изменения





тыс. руб.


%


тыс. руб.


%


Абс., тыс. руб.


Относит. изм, %




Запасы


38502


24,71


16742


17,19


21760


129,97




НДС по приобретенным ценностям 


27124


16,76


16684


17,13


10440


62,57




Дебиторская задолженность 


80020


49,45


49958


51,31


30062


60,17




Денежные средства


16159


9,99


13987


14,36


2172


15,53




Прочие оборотные активы


-


-


-


-


-


-




ИТОГО оборотные активы


155805


100,0


97381


100,0


64434


66,17




Доля оборотных активов в балансе



95,54



79,74



15,80






При анализе таблицы 4 «Анализе оборотных активов на ОАО «780 РЗ ТСК» выявлено, что оборотные производственные фонды понизились почти на 16%, предположительно из-за снижения выпуска какого-либо вида продукции. В тоже время не значительно увеличились денежные средства на 2172 тыс. руб. или 15,53%. Возросла дебиторская задолженность на 30062 тыс. руб. или почти на 60%. 

Большую часть оборотных активов ОАО «780 РЗ ТСК» составляет НДС по приобретенным ценностям, которая за отчетный период увеличилась и составляет 10440 тыс. руб. или 62,57 %.

1.3 Анализ платежеспособности и финансовой устойчивости предприятия

Проверим анализ платежеспособности предприятия, основываясь на анализ на ликвидности его баланса и анализ коэффициентов ликвидности.

Ликвидность баланса определяется как степень покрытия обязательств предприятия его активами, срок превращения которых в деньги соответствует сроку погашения обязательств.

«Ликвидность активов - это величина, обратная времени, необходимому для превращения их в денежные обязательства». [2, с. 24]

Для комплексной оценки ликвидности баланса в целом следует использовать общий показатель ликвидности. Он вычисляется по формуле:

L1 = (А1+0,5А2+0,3А3)/(П1+0,5П2+0,3П3).

С его помощью осуществляется оценка изменения финансовой ситуации на предприятии.

Таблица 5 Оценка ликвидности баланса

Активы


2013г, тыс.руб.


2012г, тыс.руб.


Пассивы


2013г, тыс.руб.


2012г, тыс.руб.


Платежный излишек (+), недостаток (-)










2013г.


2012г.




А1


10343


39637


П1


108045


72096


-97702


-32459




А2


80020


49958


П2


-


-


-80020


-49958




А3


38502


16742


П3


3551


137


+34951


+16605




А4


34212


15779


П4


51481


49883


-17269


-34104




?


163077


122116


?


163077


122116








А1- наиболее ликвидные активы 

А2- быстрореализуемые активы 

А3 - медленно реализуемые активы

А4 - трудно реализуемые активы

П1 - наиболее срочные обязательства

П2 - краткосрочные пассивы

П3- долгосрочные обязательства

П4- постоянные (устойчивые) пассивы

Баланс считается абсолютно ликвидным, если имеют место следующие соотношения:

А1? П1

А2? П2

А3? П3

А4 ? П4

По нашему предприятию получаются следующие неравенства на 2012 год:

10343 ? 108045, не соответствует соотношению А1? П1А1< П1

80020 ? 0, соответствует соотношению А2? П2А2> П2

38502 ? 3551, соответствует соотношению А3? П3А3> П3

34212 ? 51481, соответствует А4 ? П4А4< П4

Неравенства на 2011 год:

39637? 72096, не соответствует соотношению А1? П1А1< П1

49958? 0, соответствует соотношению А2? П2А2> П2

16742 ? 137, соответствует соотношению А3? П3А3> П3

15779? 49883, соответствует А4 ? П4А4< П4

Данные неравенства из таблицы 5 свидетельствуют о том, что предприятие не обладает ликвидностью баланса, т.е. может быстро погасить наиболее срочные обязательства. Недостающие для этого средства предприятие может, в принципе, получить, реализовав быстро и медленно реализуемые активы, по которым имеется платежный излишек.

Но на практике возможность быстро реализовать запасы и получить денежные средства от дебиторов представляется весьма проблематично.

Более детальным является анализ платежеспособности при помощи финансовых коэффициентов.

Расчет и анализ коэффициентов платежеспособности

Таблица 6 Расчет показателей ликвидности

Показатели


Способ расчета


2013 год


2012 год


Отк. (+,-)


Рекомендуемые значения




1.Общий показатель ликвидности(L1)


L1=(A1+ 0,5А2+0,3А3) / (П1 +0,5П2 + 0,3П3)


0,57


0,97


+0,40


L1? 1




2.Коэффициент абсолютной ликвидности (L2)


L2 = A1/ (П1+П2)


0,10


0,55


+0,45


L2> 0,2 - 0,7




3.Коэффициент «критической оценки» (L3)


L3 = (А1+А2) / (П1+П2)


0,84


1,24


+0,41


Допустимое ? 0,7-0,8 желательно L3? 1,5




4.Коэффициент текущей ликвидности (L4)


L4 = (А1+А2+А3) /(П1+П2)


1,19


1,47


+0,28


Допустимое L4 = 1 оптимальное L4? 2






1) Общий показатель ликвидности L1 у данного предприятия ниже нормы.

2) Коэффициент абсолютной ликвидности L2 составляет на конец 2013 года 0,10, т.е. предприятие может погасить в ближайшее время за счет денежных средств 100% всей краткосрочной задолженности.

3) Коэффициент «критической оценки» L3 показывает, что на конец 2013 года данное предприятие за счет денежных средств и ожидаемых поступлений по расчетам с заказчиками продукции, могло погасить 84% краткосрочных обязательств.

4) Коэффициент текущей ликвидности L4 показывает, что 119% на конец 2013 года текущих обязательств, предприятие может погасить, мобилизовав все оборотные средства.

Определение характера финансовой устойчивости.

«Общим показателем финансовой устойчивости является излишек или недостаток источников средств для формирования запасов и затрат, который определяется в виде разницы величины источников средств и величины запасов и затрат.[4, с. 32]».

1. Общая величина запасов определяется по формуле:

ЗЗ = оборотные активы + запасы=38502 тыс.руб.

2. Величина собственных оборотных средств определяется:

СОС = раздел 3-раздел 1 = 51481-34212=17269 тыс.руб.

3. Наличие собственных и долгосрочных заемных источников формирования запасов и затрат определяется:

ФК=(раздел 3+раздел 4)-раздел 1= (51481+0)-34212=17269 тыс. руб.

4. Общая величина источников формирования запаса определяется:

ОВИ=(раздел 3+раздел 4+ краткосрочные займы и кредиты) - раздел 1=

=(51481+0)-34212=17269 тыс. руб.

5. Фсос=СОС-ЗЗ=17269-38502=-21233 тыс.руб.

6. Ффк=ФК-ЗЗ=17269-38502=-21233 тыс.руб.

7. Фови=ОВИ-ЗЗ=17269-38502=-21233 тыс.руб.

С помощью этих показателей определяем трехкомпонентный показатель типа финансовой ситуации:

1, если Ф? 0

S (Ф) 0, если Ф<0

Таблица 7 Расчет трехкомпонентного показателя типа финансовой ситуации на предприятии

Показатели


Обозн.


2013 г.


2012 г.




1.Общая величина запасов 


ЗЗ


38502


16742




2.Величина собственных оборотных средств


СОС


17269


34104




3.Функционирующий капитал


ФК


17269


34104




4.Общая величина источников


ОВИ


17269


34104




5.Излишек или недостаток собственных оборотных средств


Фсос


-21233


+17362




6.Излишек или недостаток собственных и долгосрочных заемных источников


Фкф


-21233


+17362




7.Излишек или недостаток общей величины источников формирования запасов и затрат


Фови


-21233


+17362




8.Трехкомпонентный показатель


S


{0,0,0}


{1,1,1}






Данное предприятие на 2012 года занимала устойчивое положение на рынке, но в 2013г произошло резкое снижение финансирования и предприятие стало занимать кризисное финансовое состояние. 

Расчет и анализ коэффициентов финансовой устойчивости ОАО «780 РЗ ТСК»

1. Коэффициент соотношение заемных и собственных средств предприятия рассчитываем по формуле:

долгосрочные обязательства + всего заемных средств / итого капитала и резерва.

2. Коэффициент обеспеченности собственными источниками финансирования рассчитываем по формуле: 

итого капитала и резерва - итого вне оборотных активов / итого оборотных активов.

3. Коэффициент финансовой независимости рассчитываем по формуле: 

итого капитала и резерва / всего источников средств.

4. Коэффициент финансирования рассчитываем по формуле:

итого капитала и резерва / долгосрочные обязательства + всего заемных средств.

5. Коэффициент финансовой устойчивости рассчитываем по формуле:

итого капитала и резерва + долгосрочные обязательства / всего хозяйственных средств.

Таблица 8 Анализ финансовой устойчивости

Показатели 


2013 г.


2012 г.


Измен.


Рекоменд. значение




1.Коэффициент соотношения заемных и собственных средств


2,17


1,45


0,72


?1




2.Коэффициент обеспеченности собственными средствами


0,13


0,32


0,19


?0,6-0,8




3.Коэффициент финансовой независимости


0,32


0,41


-0,09


?0,5




4.Коэффициент финансирования


0,46


0,69


-0,23


?1




5.Коэффициент финансовой устойчивости


0,32


0,41


-0,09


оптимальн.0,8-0,9; тревожное <0,75






Как показывают данные таблицы 8 коэффициент соотношения заемных и собственных средств (1) не удовлетворяет нормальному ограничению или рекомендуемым значениям. На величину этого коэффициента влияют следующие факторы: на данном этапе у предприятия большая доля материалов и сырья не отданная в производство, хотя за расчетный период наблюдается хоть и незначительная, но положительная тенденция. Коэффициент (2) не удовлетворяет нормальному ограничению или рекомендуемым значениям. Следовательно, никакая часть оборотных активов не финансируется за счет собственных средств. Значение коэффициента финансовой независимости (3) соответствует минимальной норм и в сравнении с предыдущим годом показатель упал, что свидетельствует о том, что (акционерам) принадлежит на 9% (на конец года) стоимости имущества. Этот вывод подтверждает и значение коэффициента финансирования (4), он находится ниже нормального ограничения. Коэффициент финансовой устойчивости (5) находится ниже тревожного значения. На конец 2013 года составляет 0,32, то есть лишь 3% финансируются за счет устойчивых источников. Таким образом, динамика показателей финансовой устойчивости отрицательная, а также отсутствуют средства в обороте.

1.4 Анализ деловой активности предприятия за 2012 год

Деловая активность выступает важнейшим фактором, определяющим финансовую стабильность предприятий. На этот фактор оказывают влияние: устойчивость экономического роста, соблюдение заданных темпов развития предприятия, степень выполнения принятых планов производства, уровня эффективности использования наличных ресурсов производства, широта рынков сбыта продукции предприятия, включая наличие поставок продукции на экспорт и наличие конкретных перспектив развития предприятия.

Таблица 9 Оборачиваемость текущих активов

Показатели


Значение




1. Выручка от реализации продукции тыс.руб.


365171




2. Текущие активы на начало года, тыс.руб.


106337




3. Текущие активы на конец года, тыс. руб. 


128865




4. Средняя величина текущих активов, тыс. руб. 


117601




5. Оборачиваемость текущих активов, тыс. руб.


3,11




6. Продолжительность одного оборота, дни


116






Продолжительность оборота текущих активов предприятия составляет менее полугода, что способствует повышению финансовой устойчивости. Такой темп оборота текущих активов связан со спецификой деятельности предприятия.

Охарактеризуем и проанализируем товарно-материальные запасы (ТМЗ).

Таблица 10 Оборачиваемость ТМЗ

Показатели


Значение




1. Себестоимость реализованной продукции, тыс.руб.


256223




2. Остаток ТМЗ на начало года, тыс. руб. 





-производственные запасы


16742 




 - незавершенное производство 


7448 




- готовая продукция


218




3. Остаток ТМЗ на конец года, тыс.руб. 





-производственные запасы


38502




 - незавершенное производство 


12587 




- готовая продукция


1713




4. Средняя величина ТМЗ, тыс. руб. 





-производственные запасы


27622




 - незавершенное производство 


10018




- готовая продукция


 966




5. Оборачиваемость ТМЗ, оборот/год 





-производственные запасы 


9




- незавершенное производство


26




 - готовая продукция


265




6. Срок хранения ТМЗ, дни 





-производственные запасы 


39




- незавершенное производство 


14




- готовая продукция 


1






Данные таблицы 10 показывают, что средний период оборота запасов на данном предприятии составляет 39 дней, т.е. чуть больше месяца. Это не очень хорошо, т.к. срок хранения непосредственно производственных запасов 26 дней, а длительность оборота незавершенного производства 14 месяцев. Это объясняется спецификой данного предприятия.

Проведем анализ дебиторской задолженности.

Таблица 11 Оборачиваемость дебиторской задолженности

Показатели


Значение




1. Выручка от реализации, тыс.руб.


365171




2. Остаток дебиторской задолженности на начало года, тыс. руб. 





долгосрочной


-




краткосрочной


49958




3. Остаток дебиторской задолженности на конец года, тыс. руб.





долгосрочной 


-




краткосрочной


80020




4. Средняя дебиторская задолженность, тыс. руб. 





долгосрочная


-




краткосрочная 


64989




5. Оборачиваемость дебиторской задолженности, оборот/год





долгосрочной 


-




краткосрочной


6




6. Период погашения дебиторской задолженности, дни





долгосрочной


-




краткосрочной


64




7. Доля дебиторской задолженности в общем объеме текущих активов на начало года, %





долгосрочной


-




краткосрочной


0,47




8. Доля дебиторской задолженности в общем объеме текущих активов на конец года, %





долгосрочной


-




краткосрочной


0,62






Данные таблицы 11 «Оборачиваемости дебиторской задолженности» показывают, что состояние расчетов с дебиторами по сравнению с прошлым годом слегка улучшилось, т.е. выросло на 30062 тыс. руб. Это касается краткосрочной задолженности, т.к. долгосрочная у предприятия отсутствует. Удельный вес в составе текущих активов предприятия снизился на 0,1%. Период погашения дебиторской задолженности составляет 64 дня. В целом можно отметить незначительный рост повышения ликвидности текущих активов.

Проведем анализ кредиторской задолженности.

Таблица 12 Оценка структуры кредиторской задолженности

Виды кредиторской задолженности


2013 год


2012 год


Измен. т. руб. (+,-)


Измен. % 


Темп прир. %





т.руб.


% 


т.руб.


%







1. Поставщики и подрядчики


10054


9,3


458


0,6


+9596


-8,7


+2095




2. Перед дочерними предприятиями


0


0


0


0


0


0


0




3. Перед персоналом


0


0


0


0


0


0


0




4. Перед государственными внебюджетными фондами


0


0


0


0


0


0


0




5. Перед бюджетом


0


0


0


0


0


0


0




6. Авансы полученные


0


0


0


0


0


0


0




7. Прочие кредиторы


97991


90,7


71638


99,4


-26353


+8,7


-36,8




Всего кредиторская задолженность


108045


100


72096


100


-16757


0


-23,2






Как видно из таблицы 12 «Оценке структуры кредиторской задолженности» общая сумма кредиторской задолженности за год увеличилась на 16757 тыс. руб. или на 23,2 %. Увеличение задолженности произошло, за счет увеличения задолженности перед прочими кредиторами.

Таблица 13 Оборачиваемость кредиторской задолженности

Показатели


Значение




1. Выручка от реализации продукции, тыс. руб.


365171




2. Остаток кредиторской задолженности на начало года, тыс.руб.


72096




3. Остаток кредиторской задолженности на конец года, тыс. руб


108045




4. Средняя кредиторская задолженность, тыс. руб.


90071




5. Оборачиваемость кредиторской задолженности, оборот/год


4




6. Срок погашения кредиторской задолженности, дни


89






Период погашения кредиторской задолженности составляет 4года. Это большой срок, который говорит о специфике предприятия.

Проведем сравнительный анализ кредиторской и дебиторской задолженности.

Сравнение состояния дебиторской и кредиторской задолженности позволяет сказать, что на данном предприятии преобладает сумма кредиторской задолженности, причем темп ее роста достаточно высок. Такая ситуация, с одной стороны, выгодна предприятию, т.к. дает возможность получить дополнительные источники средств для покрытия своих потребностей, с другой, снижает уровень ликвидности баланса и повышает риск его неплатежеспособности.

Таблица 14 Сравнительный анализ кредиторской и дебиторской задолженности

Показатели


Кредиторская задолженность


Дебиторская задолженность




1. Задолженность на начало года, тыс.руб.


72096


49958




2. Задолженность на конец года, тыс. руб.


108045


80020




3. Темп роста, %


149,86


160,17




4. Оборачиваемость, оборот/год


4


6




5. Срок погашения, дни


89


64






1.5 Анализ доходности предприятия

Доходность - это отношение абсолютной величины дохода к некоторой базе, которая представляет, обычно, сумму первоначальных вложений или вложений, которые необходимо осуществить для получения этого дохода.

Доход - как критерий эффективности воспроизводства и как показатель, имеющий две границы - объем производства продукции и себестоимость - обладает одним важным свойством: она отражает конечный результат интенсивного и экстенсивного развития. 

Доходность предприятия характеризуется показателями прибыли и рентабельности. Проведем анализ прибыли.

Таблица 15 Анализ прибыли предприятия

Показатели


Код стр.


2013 г т. руб


2012 г т. руб.


Абсол. т. руб.


Относит, %


Темп прир., %









2013


2012





Доходы и расходы по обычным видам деятельности




1.Выручка от реализации


010


365171


358806


+6365


100,0


100,0


1,77




2.Себестоимость реализованной продукции, работ, услуг


020


256223


261653


-5430


70,2


72,9


-2,08




3.Валовая прибыль


029


108948


97153


+11795


29,8


27,1


12,14




4.Коммерческие расходы


030


-


-


-


-


-


-




5.Управленческие расходы


040


102655


87608


+15047


28,1


-24,4


-17,18




6.Прибыль (убыток) от реализации


050


6293


9545


-3252


-1,7


-2,7


-34,08




Прочие доходы и расходы




7.Проценты к получению


060


3626


1130


2496


0,99


0,3


220,88




8.Проценты к уплате


070


70


-


-70


-0,02


-


100




9.Доходы от участия в других организациях


080


-


-


-


-


-


-




10.Прочие доходы


105


1935


102


+1833


0,5


0,03


1797,06




11.Прочие расходы


110


10093


4101


+5992


-2,8


1,1


-146,11




12.Прибыль (убыток) до налогообложения


140


1691


6676


-4985


0,5


1,9


-74,67






При анализе таблицы 15 в отчетном 2013 году предприятие от всей финансово-хозяйственной деятельности получило прибыли значительно меньше, чем в предыдущем году. Львиную долю прибыли принесли прочие доходы. Не на много увеличилась выручка от продаж и хорошо подросли проценты к получению (в 2 раза).

Проанализируем фактор анализа прибыли

1) Фактор влияния «выручка от реализации»:

=, 

где - индекс цен

==328982,88

?=-

?= 365171-328982,88=36188,12 тыс.руб.

Таким, образом, выручка от реализации в 2013 году по сравнению с прошлым 2012 годом увеличилась за счет роста цен на 36188,12 тыс. рублей. 

Влияние на сумму прибыли от реализации изменения выручки от реализации (исключая влияние изменения цен) выражается формулой:

=

== -793,29 тыс. руб.

=*100%

=*100=2,66 тыс. руб.

Увеличение выручки в анализируемом 2013 году (в сопоставимых ценах) на 6365 тыс. руб. обусловило повышение суммы прибыли от реализации на 793,29 тыс. руб.								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								