

	 Контрольный тест по теме «Простейшие»
	 

 
Читайте также:Договор о всеобщем запрещении ядерных испытаний 1996 г.: обязательства государств; статус и деятельность Организации, Конференция государств-участников; контрольный механизм.Договор о нераспространении ядерного оружия 1968 г.: обязанности государств; контрольный механизм. Примеры нарушения этого Договора.Задания для проверки знаний учащихся 7 класса по биологии. Тема «Простейшие»Какое техническое средство позволяет охраннику незаметно передать на приемно-контрольный прибор сигнализации скрытый сигнал тревоги?Контрольный (простой) узелКонтрольный блокКонтрольный лист прохождения практики.Контрольный лист № 1 проведения пробных занятий и мероприятийКонтрольный лист № 1 проведения пробных уроковКонтрольный лист №1Контрольный опрос: получится ли у вас работать на дому?Контрольный список средств информации






Раздел I выберите один правильный ответ.
 1.Сколько ядер может содержать клетка простейшего животного?
 а – Обязательно только 1 ядро
 б – Одно или два ядра
 в- Может содержать одно, два или множество ядер.
 г – Может не иметь ядер вообще, или иметь одно, два или множество ядер.
  
 2. Клетки, имеющие несколько ядер, называются
 а - полиэнергидными
 б- полиплоидными
 в – моноэнергидными
 г- эукариотическими
  
 3. Цитоплазматическая мембрана, образованная двумя слоями липидов и встроенным в них полисахаридно-белковым комплексом называется
 а – тубулемма
 б- кутикула
 в – кортекс
 г- плазмолемма
  
 4. Эктоплазма клетки это
 а – слой цитоплазмы, прилегающий к ядру клетки
 б – плазмолемма уплотнённая слоем микротрубочек и микрофибрилл
 в - внутренний слой цитоплазмы
 г - наружный, более плотный и прозрачный слой цитоплазмы
  
 5. Неветвящиеся псевдоподии, несущие внутри осевой плотный стержень называются
 а – лобоподии
 б –аксоподии
 в – филлоподии
 г – ризоподии
  
 6. Погружённое в цитоплазму основание жгутика называется
 а - кинетосома
 б – опорные фибриллы
 в – апикальный комплекс
 г – кариомастигонт
  
 7. Фагоцитоз это
 а – Процесс образования клеткой псевдоподий
 б- поглощение растворённых питательных веществ путём образования впячиваний на поверхности клеточной мембраны
 в- захват клеткой твёрдых частиц путём формирования вокруг неё пищеварительной вакуоли с помощью псевдоподий.
 г - процесс образования пищеварительных вакуолей в определённом месте клеточной мембраны, в цитостоме.
  
 8. При шизогонии у простейших образуются
 а - две одинаковые дочерни клетки
 б – множество мелких дочерних клеток
 в- гаметы
 г – зигота
  
 9. Какая стадия жизненного цикла простейших обязательно будет диплоидной
 а – спорозооит
 б – зигота
 в – шизонт
 г - гамонт
  
 10. Какая стадия жизненного цикла называется гамонтом?
 а –получившаяся в результате слияния гамет
 б –размножающаяся множественным митотическим делением
 в –имеющая плотную непроницаемую оболочку для переживания неблагоприятных условий
 г –образующая половые клетки – гаметы.
  
 11. Что из перечисленного является половыми процессами, свойственными некоторым простейшим?

 а – палинтомия и шизогония
 б- копуляция и коньюгация
 в – гаплоидия и полиплоидия
 г –гамогония и агамогония
  
 12. Какие надтипы простейших относятся к саркодовому типу организации?
 а- Rhizopoda и Actinopoda
 б- Apicomplexa и Ciliophora
 в- Polimastigota и Euglenozoa
 г- Chromophita и Ciliophora
  
 13. Для какого типа простейших характерен агамный жизненный цикл с чередованием морфологических форм: амастиготы, промастиготы, эпимастиготы и др.
 а - Diplomonadida
 б- Sporozoa
 в- Slopolinata
 г- Kinetoplastidae
  
 14. Какая особенность строения характерна для представителей типа Diplomonadida
 а – наличие апикального комплекса в передней части клетки
 б – ресничный покров и эктоплазматическая фибриллярная система
 в – полиэнергидность
 г – наличие кариомастигонта - 4-х кинетосом, связанных с ядром
  
 15. Какие функции выполняет апикальный комплекс?
 а – органа передвижения
 б – участие в размножении клетки
 в – пищеварение и проникновение в клетки хозяина
 г – образование цитоскелета и защита
  
 16. Для какого типа простейших характерно наличие большого числа одинаковых ядер в клетке?
 а – Slopalinata
 б- Ciliata
 в-Sporozoa
 г-Diplomonada
  
 17. Что представляет собой сизигий у кл. Грегарина?
 а – расселительная стадия, мелкие клетки, имеющие жгутики для передвижения
 б- активно питающаяся и растущая стадия
 в – два соединённых гамонта
 г – множество мерозоитов, развивающихся под общей оболочкой
  
 18. Сколько жгутиков имеется у представителей типа Sporozoa
 а – две пары
 б- 4-6, один из которых направлен назад и имеет ундулирующую мембрану
 в – большое количество кинетосом и жгутиков по всей поверхности клетки
 г - 1-2 жгутика могут иметь только микрогаметы при половом процессе, остальные стадии лишены жгутиков.
  
 19. Какие виды покровов характерны для представителей надтипа Rhizopoda?
 а - плотная пелликула
 б – только плазмолемма, у многих окружённая раковиной, через устье или поры которой выходят псевдоподии
 в – кутикула, состоящая из пелликулы и слоя эпиплазмы
 г – Пелликула и верхний слой эктоплазмы образуют кортекс, гребни которого формируют цитоскелет.
  
 20. Цитоскелет, состоящий из минеральных игл, образующих правильную геометрическую фигуру характерен для
 а - инфузорий
 б – радиолярий
 в - споровиков
 г – раковинных амёб
  
 21. Каковы функции микронуклеуса инфузорий?
 а – управляет жизнедеятельностью клетки между делениями

    
        Загрузка...
    
    

 б – обеспечивает защиту клетки
 в – обеспечивает синтез белка в клетке
 г – участвует в половом процессе, хранит и передаёт наследственную информацию
  
 22. Какой вид полового процесса встречается в типе Ciliata?
 а - коньюгация
 б – шизогония
 в – копуляция
 г – половой процесс в этом типе не известен.
  
 23. Как называется у инфузорий участок мембраны, лишенный ресничек и подстилающего слоя альвеол, где образуются пищеварительные вакуоли?
 а – апикальный комплекс
 б – цитостом
 в – трихоциста
 г – порошица
  
 24. Представители какого типа являются облигатными внутриклеточными паразитами?
 а – Sporozoae
 б- Parabasalia
 в- Slopalinata
 г- Rhizopoda
  
 25. Каким образом человек может заразиться лейшманиозом?
 а – выпив загрязнённой воды
 б- воздушно-капельным путём при контакте с больным человеком
 в – при укусе заражённых тропических москитов
 г – при половых контактах
  
 26. Какие простейшие являются возбудителями сонной болезни и болезни Чагаса?
 а – лямблии
 б- грегарины
 в – трипаносомы
 г – пироплазмодии
  
 27. В каких органах человека развивается возбудитель малярии р. Plasmodium?
 а – в подкожной клетчатке, образует язвы
 б - сначала в клетках печени, затем в эритроцитах крови
 в - в кишечнике, прикрепляются к микроворсинкам слизистой оболочки
 г - сначала в лимфатической системе, затем в нервных клетках
  
 28. Какое заболевание, вызванное простейшими передается при половых контактах?
 а - трихомониаз
 б – лямблиоз
 в – лейшманиоз
 г- ни одно из перечисленных
  
 29. Какие из перечисленных заболеваний могут распространяться в центрально-европейской части России?
 а – Амёбная дизентерия и лямблиоз
 б - Сонная болезнь и болезнь Чагаса
 в -Лейшманиозы
 г- перечисленные в пунктах б и в.
  
 30. Как соотносятся понятия «Простейшие» (Protozoa) и «Одноклеточные организмы»
 а – это одно и то же, можно употреблять как синонимы.
 б –Простейшие понятие более широкое, так как не все простейшие – одноклеточные.
 в – кроме Простейших к одноклеточным могут относиться другие организмы, например, одноклеточные водоросли.
 г – Это два разных царства живых организмов
 



ВИЧ-инфекция – серьёзная проблема для РБ  | следующая ==> Раздел II
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  