Проблемы студентов и преподавателей при введении ЕГЭ 
Лободенко Елена Ивановна, доцент кафедры строительной механики Тюменского государственного архитектурно-строительного университета, г. Тюмень
Новые информационные технологии внедряются сейчас всюду. Например, в школах и в ВУЗах они используются для обучения, тренинга, осуществления контроля знаний на различных этапах, в том числе ЕГЭ (единый государственный экзамен), и повальным написанием электронных учебников. Жизнь не стоит на месте и с ней нужно идти в ногу. Но чтобы не наломать дров, нужно семь раз отмерить и только потом внедрять. Не всегда «новое» является безоговорочно лучшим, чем «старая» проверенная опытом система обучения. И попытка на всех этапах заменить экзамены тестами или безоглядный переход на «рейтинговую систему» оценки знаний вместо «обычных сессий» можно считать вредным и нежелательным явлением. Как всегда самым эффективным и разумным в обучении является продуманный симбиоз традиций и новых электронных средств обучения. В качестве не совсем удачного примера хочется привести опыт Тюменского нефтегазового университета, где в последнее время отменены сессии, и используется рейтинговая система контроля знаний студентов. Как результат нежелание работодателей иметь специалистов этого эксперимента. 
Не совсем удачный эксперимент в модернизации школьного образования – повсеместное введение ЕГЭ. От субъективизма в оценке знаний выпускников школ он не помог, но изменил цели обучения, причем не в лучшую сторону. В последние годы прием в наш университет осуществляется на основании результатов ЕГЭ. Хочу поделиться своими впечатлениями и наблюдениями, связанными с этим нововведением. При таком подходе чаще всего бюджетные места занимают ребята, кого в школе научили выбирать правильный ответ из ряда неправильных. Как результат – такой студент не имеет необходимых базовых знаний и на контрольных точках, коллоквиумах, экзаменах регулярно просит варианты ответов у преподавателя. Его не научили «знать», но обучили «выбирать». Вероятно, в школе, где он взрослел, учителя ставили перед собой именно эту задачу. Другая и более угрожающая проблема таких студентов – патологическая боязнь устных ответов. Когда тебе необходимо лишь выбрать правильную формулировку, но не обязательно ее знать наизусть и нет особой необходимости произносить ее вслух учителю, т.к. выпускной экзамен – тест, то постепенно ученик утрачивает способность вести диалог по дисциплинам, в которых необходимо знание специальной терминологии. Я думаю, что школьные учителя, обучавшие этих ребят, не ставили перед собой задачу развить у них навык вести дискуссию. Становясь студентами, они не умеют или боятся задавать вопросы на практических занятиях, лекциях и консультациях. А вопрос «почему» повергает их в состояние шока… 
Два года несколько преподавателей нашей кафедры работают над созданием обучающего комплекса программ по курсу «Теоретическая механика». За это время мы приобрели некоторый опыт, которым и хотим поделиться. Первый и самый главный вывод, к которому мы единогласно пришли, что использовать тестирование в качестве заключительного этапа для оценки знаний студентов по данному курсу ни в коем случае нельзя. Тестирование можно использовать лишь в качестве промежуточного контроля, например, вместо коллоквиумов в середине или конце семестра. И если студент не проходит тестирование, но у него есть желание выучить материал с помощью компьютера, мы предоставляем ему такую возможность. У нас есть как наборы обязательных вопросов (тестовых) так и обучающих. Правда, на создание таких банков уходит довольно много неаудиторного, личного времени преподавателя, но мы надеемся, что оно окупится в будущем. 
Второй вывод нашего коллектива состоит в следующем. При чтении лекций по естественно научным дисциплинам в мультимедийных аудиториях обязательным является наличие сенсорного экрана в дополнении к проектору. В случае использования только слайдов, приготовленных дома с помощью программы PowerPoint, при чтении лекции теряется необходимая связь преподавателя со студентами. Если не следить за процессом восприятия материала и задавать студентам довольно быстрый темп лекции, то через 20-30 минут работы они устают настолько, что единственной своей задачей считают переписывание с экрана красивых формул себе в тетрадь. Если лектор пытается не потерять связи с аудиторией, то он обречен на тягостное ожидание, т.к. в этом случае студенты очень медленно и по возможности красиво, осуществляют процесс переписывания. Выход из такой ситуации, мы видим в использовании сенсорного экрана для совместного вывода формул и доказательства теорем, как и при обычной лекции. В этом случае преподаватель и студенты объединены общей задачей, и никому не приходится подстраиваться. Они просто вовлечены в общий творческий процесс познания и овладения новой информацией. 
В качестве предостережения начинающим хочется посоветовать: не делать слайды слишком заполненными информацией, особенно текстовой и формульной. Лучше, если есть возможность, представлять ее в виде графиков, рисунков, анимационных расчетов либо видеозаписью экспериментов и т.д. 

