
									
										Страница:  1   2   3   4   5 
										
									
								
http://monax.ru/order/ - рефераты на заказ (более 2300 авторов в 450 городах СНГ).                           - 113 -

План.

Введение. ………………………………………………………………………………….3

Потребительское право в Российской Федерации…………………………….…5

1.1  Понятие потребительского права. История возникновения…………..5

1.2. Закон РФ «О защите прав потребителей». Новеллы Закона. 

Основные понятия Закона ……………………………………………….8

1.3.  Развитие потребительского законодательства в РФ…………………13

Государственная и общественная защита прав потребителей……………….17

2.1.  Полномочия органов государственной власти и местного 

   управления в области защиты  прав потребителей…………………17

     2.2.  Судебная защита прав потребителей. Компенсация 

морального вреда. ……………………………………………………….22

2.3.  Права общественных объединений потребителей……………………25

Ответственность за нарушение потребительского законодательства…………………………………………………………………….28   

         3.1.  Гражданская ответственность……………………………………………28

3.2. Ответственность по административному законодательству………...38

3.3.  Уголовно-наказуемые деяния в сфере потребительского права. ….45

Права потребителей как институт международного права…………………...48

4.1.  Международные принципы защиты интересов потребителей……...48

4.2.  Законодательство стран - участников СНГ……………………………50

Недостатки законодательства о защите прав потребителей ….……………..53

Заключение……………………………………………………………………………….55

Приложение № 1…………………………………………………………………………57

Приложение № 2…………………………………………………………………………94

Введение

Защита прав потребителей - понятие, недавно вошедшее в нашу действительность. Работы по ее правовому и организационному обеспечению выдвинули ее в число основных направлений социально-экономической политики государства.

До недавнего времени потребители в нашей стране по существу были бесправны. Производители товаров и услуг диктовали им свои условия. Судебная защита практически отсутствовала. Только с принятием Верховным Советом Российской Федерации 7 февраля 1992 года Закона «О защите прав потребителей» у граждан появилась возможность реализовать свои права, закрепленные в Резолюции Генеральной Ассамблеи ООН (№ 39/248 от 9 апреля 1985 г.)

Закон «О защите прав потребителей» (далее - Закон) - один из первых рыночных законов, имеющих прямое отношение к преобразованию экономики. Необходимость принятия специального закона была вызвана тем, что все действовавшее ранее законодательство основывалось на приоритете интересов изготовителя, а немногочисленные законодательные нормы, которые имелись в области охраны интересов потребителя, были заблокированы ведомственными нормативными актами и практически не действовали. Начало же перестройки российского общества, ориентация экономики на нужды человека требовали максимального расширения прав потребителей и закрепления мер, обеспечивающих реальное их осуществление на законодательном уровне. 

Значение Закона не только в усилении социальных гарантий гражданина. Закон объективно повышает ответственность производителей, продавцов, исполнителей за качество своей работы, что в условиях отсутствия развитой конкуренции способствует повышению качества продукции и услуг и других организаций. Одновременно с этим Закон вносит существенные изменения в представления о некоторых вопросах в области нормирования качества продукции, о гарантийных и других сроках, связанных с качеством,  информацией о продукции, ответственностью за нарушение прав потребителей и др.

Существующее законодательство о защите прав потребителей не исчерпывается одним только Законом РФ «О защите прав потребителей». Это целая группа нормативных актов, как законов, так и постановлений Правительства, регулирующих отдельные сферы потребительского законодательства.

Нормы потребительского законодательства  содержатся не только в различных  законах, но и принадлежат к различным отраслям законодательства. Перечень нормативных актов открывает Конституция РФ, которая закрепляет основные права граждан, а также устанавливает гарантии осуществления этих прав. От наиболее существенных нарушений потребителей защищают нормы административного и уголовного законодательства. Однако основное регулирование отношений с участием потребителей осуществляется нормами гражданского законодательства, в частности, Гражданского Кодекса РФ.

Кроме того, в сфере потребительского законодательства действуют несколько законов, напрямую затрагивающих интересы потребителей. Это, прежде всего, Закон «О стандартизации продукции и услуг», Закон РФ «Об антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур» и ряд других нормативных актов. Основное требование к содержанию таких актов - они не должны содержать нормы, противоречащие Закону РФ «О защите прав потребителей» и не должны снижать гарантии прав потребителей, уже предусмотренных действующим законодательством.

1. Потребительское право в Российской Федерации

1.1. Понятие потребительского права. История возникновения

Потребительское право - комплексная отрасль права, состоящая из норм различных отраслей права (гражданского, административного, уголовного…), регулирующих отношения по удовлетворению материальных, культурных и иных потребностей граждан.

В начале 30-х годов для защиты потребительского права в Америке, Англии, а позднее и в других странах, стали создаваться лиги покупателей (прообраз нынешнего общества потребителей). Основной целью этих организаций было формирование потребительской культуры, оказание воздействия как на изготовителей, так и на продавцов товаров. Для этого правление лиги составляло т.н. «белые списки» предпринимателей, которые соблюдали определенные принципы во взаимоотношениях с потребителями. Это было определенным стимулом для других торговцев. Однако только общественного давления было явно недостаточно.

Официальным признанием необходимости создания системы государственного регулирования взаимоотношений с участием потребителя считается выступление Президента США Дж. Кеннеди в Конгрессе США 15 марта 1961 г. Президент в своем выступлении впервые сформулировал четыре основных права потребителя: 

право на безопасность.  Это означает, что товар, работа, услуга, при обычных условиях его использования, хранения, транспортировки, должен быть безопасен для жизни, здоровья потребителя, безопасен для окружающей среды и не причинять вреда имуществу потребителя.

право на информацию. Одним из основных критериев потребительского выбора  является информация. Только на основе достоверной и полной информации человек может товар, обладающий необходимыми ему свойствами. С правом на информацию связано право на потребительское образование и право на выбор, поскольку информация - критерий правильного выбора. 

право быть услышанным означает, что каждый человек имеет право на свободу убеждений и на свободное выражение их. Это право включает свободу беспрепятственно придерживаться своих убеждений и свободу искать, получать и распространять 

информацию и идеи любыми средствами и независимо от  государственных границ (ст. 19 Всеобщей декларации прав человека) Всеобщая декларация прав человека, принятая на 3-ей сессии Генеральной Ассамблеи ООН 

10 декабря 1948 г..  Это же право гарантировано и Конституцией РФ (ст. 29 - каждому гарантируется свобода мысли и слова) Конституция РФ, принятая всенародным голосованием 12 декабря 1993 г. . Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом).

право на здоровую окружающую среду. Это право закреплено в Конституции РФ (ст. 42 - каждый имеет право на благоприятную окружающую среду, достоверную информацию о ее состоянии и на возмещение ущерба, причиненного его здоровью или имуществу экологическим правонарушением).

С тех пор 15-го марта  отмечается Всемирный день защиты потребителей.

Начиная с 70-ых годов во многих западных странах появились законы об охране прав потребителей (например, закон США 1975 г. «О гарантиях при продаже товаров широкого потребления», закон Франции 1983 г. «О безопасности потребителей…»). Монополизация производства, торговли заставила правительства прибегнуть к мерам государственного регулирования охраны прав потребителя, принятию законодательства, целью которого является прямое вторжение в договорные отношения сторон для защиты одной из них - потребителя.

В Российской Федерации как самостоятельная отрасль права потребительское право возникло в начале 90-х годов. 

До этого отношения по удовлетворению материальных и культурных потребностей граждан в  основном регулировались нормами гражданского законодательства (например, ст. 246 ГК РСФСР 1964 г. «права покупателя в случае продажи ему вещи ненадлежащего качества», ст. 364 ГК РСФСР «права заказчика в случае нарушения  договора подрядчиком») Гражданский кодекс РСФСР, принятый Верховным Советом РСФСР 11 июня 1964 г.. Эти акты устанавливали права, обязанности и ответственность субъектов договорных отношений с участием граждан. Однако, классическое гражданское законодательство не было специально рассчитано  на регулирование защиты потребителей. 

Первой серьезной попыткой решения вопросов правового регулирования в области охраны прав потребителей явилась разработка проекта Закона СССР «О качестве продукции и защите прав потребителей». Начало реализации прав потребителя было положено с принятием Закона СССР «О защите прав потребителей», который в связи с распадом СССР так и не вступил в силу, однако он оставался моделью для законодательных актов стран-участников СНГ в этой области.

1.2. Закон РФ «О защите прав потребителей». Новеллы Закона. Основные понятия

Основным нормативным актом, регулирующим отношения по защите прав потребителей в РФ, является Закон РФ «О защите прав потребителей» от 1 января 1992 г., введенный в действие 7 апреля 1992 г. (далее - Закон). Данный Закон действует сейчас в редакции Федерального Закона от 17 декабря 1999 г. 

Закон регулирует отношения, возникающие между потребителями и предпринимателями (продавцами) по поводу продажи товаров, осуществления работ, оказания услуг, т.е. в области удовлетворения многочисленных бытовых потребностей граждан. Закон не распространяется на потребителей - юридических лиц и на потребителей - граждан, если они используют, приобретают, заказывают товар, работу, услугу не для личных бытовых нужд, а для иных целей, например, для осуществления предпринимательской деятельности. Выводя из сферы действия Закона юридических лиц, законодатель подчеркнул необходимость установления повышенных гарантий защиты для потребителя - непрофессионала. 

Согласно п. 1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 сентября 1994 г. законодательство о защите прав потребителей распространяется на отношения, могущие  возникнуть из договоров розничной купли-продажи; аренды, включая прокат; найма жилого помещения, в том числе социального найма, в части выполнения работ, оказания услуг по 

обеспечению надлежащей эксплуатации жилого дома, в котором находится данное жилое помещение, по предоставлению или обеспечению предоставления нанимателю необходимых коммунальных услуг, проведению текущего ремонта общего имущества многоквартирного дома и устройств для оказания коммунальных услуг; подряда (бытового, строительного, подряда на выполнение проектных и изыскательских работ, на техническое обслуживание приватизированного, а также другого жилого помещения, находящегося в собственности граждан); перевозки граждан, их багажа и грузов; комиссии; хранения; из договоров на оказание финансовых услуг, направленных на удовлетворение личных, семейных, домашних и иных нужд потребителя - гражданина, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, в том числе предоставление кредитов, открытие и ведение счетов клиентов - граждан, осуществление расчетов по их поручению, услуги по приему от граждан и хранению ценных бумаг и других ценностей, оказание им консультационных услуг; и других договоров, направленных на удовлетворение личных, 

семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности. Кроме того с принятием Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" от 17 ноября 1999 года отношения, регулируемые законодательством о защите прав потребителей, могут возникать из договора банковского вклада, в котором вкладчиком является гражданин, и других договоров, направленных на удовлетворение личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 29 сентября 1994 г. № 7 «О практике 

рассмотрения судами дел о защите прав потребителей»

.

Впервые в законодательстве РФ были закреплены признанные международным сообществом права потребителя и гарантии реализации этих прав. Закон предусмотрел повышенные гарантии защиты в случае причинения вреда жизни, здоровью или имуществу граждан, установив 10-тилетний период ответственности изготовителя за выпущенную продукцию как перед потребителем, так и  перед другими лицами независимо от наличия между ними договорных отношений (п.3 ст.14 Закона). Одной из гарантий реализации прав потребителя на защиту стало закрепление в Законе альтернативной подсудности по выбору истца и освобождение потребителя от уплаты пошлины при предъявлении иска (п. 2 ст. 17 Закона).

Основные понятия, содержащиеся в преамбуле Закона, претерпели существенные изменения. Например, ранее потребителем признавалось лицо, приобретающее товар без намерения извлечь в дальнейшем прибыль. Теперь потребитель - тот, кто приобретает товары исключительно для личных, семейных и иных бытовых нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.  Претерпело изменение и понятие «существенный недостаток», которое было приведено в соответствие с п. 2 ст. 475 ГК РФ. При этом исключен такой признак существенного недостатка, как несоразмерные доходы на его устранение. Это сужение требований, по которым Законом недостаток признается 

существенным, является своего рода поблажкой для производителей и продавцов. 

Новая редакция п. 5 ст. 18 Закона не требует теперь у потребителя кассового или товарного чека при предъявлении претензий к качеству товаров. Это положение соответствует общим правилам гражданского  законодательства. Согласно ст. 159 ГК РФ договор розничной купли-продажи заключается в устной форме, а чек или иной документ не является его письменной формой. То есть потребитель при отсутствии у него чека или аналогичного документа вправе доказывать факт заключения договора с помощью свидетельских показаний (ст. 493 ГК РФ). 

Закон увеличил до двух лет сроки предъявления требований в отношении недостатков товара, на который гарантия не установлена (ст. 19). Прежде в этих ситуациях потребитель 

был вправе предъявить претензии в течение 6 месяцев со дня продажи товара с недостатками.

В новой редакции Закона устранены противоречия с положениями ГК РФ в части определения цены товара при расчетах с потребителем в случае приобретения им товара ненадлежащего качества. Например, в старой редакции  п. 2 ст. 24 Закона в случае повышения цены товара, подлежащего замене, применялась его цена на день предъявления требования потребителя, а в случае понижения - на день покупки товара потребителем. Что противоречило п. 2 ст. 504 ГК РФ. В новой редакции цена товара ненадлежащего качества определяется на день его замены.

 Наряду с индивидуальной защитой прав потребителей Закон предусмотрел и возможность их коллективной защиты, предоставив государственным органам право пресекать нарушение потребительского законодательства и налагать штрафные санкции на нарушителя (ст. 40, 43 Закона). 

Еще одна новелла Закона - возможность предъявления исков в интересах неопределенного круга лиц (ст. 46). В данной статье определен круг лиц, уполномоченных предъявлять в суд иски в интересах неопределенного круга потребителей о признании противоправными действий продавцов (изготовителей, исполнителей) на основании договоров с ними, и прекращении этих действий. В этот круг лиц включены федеральный 

антимонопольный орган, федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие 

контроль за качеством и безопасностью товаров,  и их территориальные органы,  органы местного самоуправления, общественные объединения потребителей Укусова Е. Дела о защите прав неопределенного круга лиц. - Российская юстиция, 1997 г., № 11.

. 

Одно из существенных положений Закона - запрещение снижать гарантии защиты прав потребителей по сравнению с установленными в Законе при принятии других нормативных актов. Не менее важна норма, предоставившая право принимать затрагивающие интересы потребителей нормативные акты только Правительству РФ и прямо запретившая ему перепоручать принятие таких актов министерствам и ведомствам.

Существенной гарантией защиты интересов потребителей стало закрепление в Законе широких прав за общественными объединениями потребителей, что позволило им реально участвовать в формировании потребительской политике в государстве (ст. 45).
 
Основные понятия,  определенные в Законе и используемые в данной работе Преамбула Закона «О защите прав потребителей» от 7 февраля 1992 г. :  

потребитель - гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары (работы, услуги)  исключительно для личных  либо семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности. Изменение в данное понятие было внесено Федеральным законом от 17 декабря 1999 г. Прежняя редакция, предусматривавшая в качестве определяющего критерия отсутствие прибыли от использования товара, необоснованно  исключала из сферы действия Закона ряд товаров, приносивших потребителю прибыль, хотя они приобретались и использовались для личных нужд.

изготовитель - организация независимо от ее формы собственности, а также индивидуальный предприниматель, производящие товары для реализации потребителям.

исполнитель - организация независимо от ее формы собственности, а также индивидуальный предприниматель, выполняющие работы или оказывающие услуги потребителям по возмездному договору.

продавец - организация независимо от ее формы собственности, а также индивидуальный предприниматель, реализующие товары потребителям по договору купли-продажи.

стандарт - государственный стандарт, санитарные нормы и правила, строительные нормы и правила и другие документы, которые в соответствии с законом устанавливают обязательные требования к качеству товаров (работ, услуг). 

недостаток товара (работы, услуги) - несоответствие товара (работы, услуги) обязательным требованиям, предусмотренным Законом либо в установленном им порядке; условиям договора; целям, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется; целям, о которых продавец (исполнитель) был поставлен в 

      известность потребителем при заключении договора; образцу и (или) описанию при 

      продаже товаров по образцу и(или) описанию. Изменение в данное понятие было внесено 

      Федеральным законом от 17 декабря 1999 г. 

существенный недостаток товара (работы, услуги) - недостаток, который является неустранимым (т.е. не может быть устранен по техническим или иным объективным причинам); который не может быть устранен без несоразмерных затрат времени; который выявляется неоднократно; который проявляется вновь после его устранения; другие подобные недостатки. Недостаток становится существенным тогда, когда он не может 

      быть устранен по тем или иным причинам, указанным в Законе. Изменение в данное 
      
      понятие было внесено Федеральным законом от 17 декабря 1999 г. 

безопасность товара (работы, услуги) - безопасность товара (работы, услуги) для жизни, здоровья, имущества потребителя и окружающей среды при обычных условиях его использования, хранения, транспортировки и утилизации, а также безопасность процесса выполнения работы (оказания услуги).

1.3.  Развитие потребительского законодательства в РФ

Правовое регулирование отношений по удовлетворению материальных и культурных потребностей в СССР всегда осуществлялось актами гражданского законодательства, которые являлись базой для регламентации права граждан-покупателей, заказчиков, услугополучателей. Эти акты устанавливали права, обязанности и ответственность субъектов договорных отношений с участием граждан. Так, согласно п. п. 1, 3 и 4 ст,77 Основ гражданского законодательства (1991 г.) и ст. 246 ГК РСФСР (1964 г.) покупатель, которому продана вещь ненадлежащего качества, был вправе по своему выбору требовать, если продавец не оговорил ее недостатки при продаже, замены вещи вещью надлежащего качества, безвозмездного устранения недостатков или возмещения расходов покупателя на их исправление, либо соразмерного уменьшения покупной цены Основы гражданского законодательства СССР и республик от 31 мая 1991 г., Гражданский

кодекс РСФСР от 11 июня 1964 г.

.  Покупатель мог также вместо требований, указанных в п. 1 этой статьи Основ расторгнуть договор и, возвратив вещь ненадлежащего качества продавцу, потребовать от него возврата уплаченной за нее суммы, а если удовлетворение этих требований не покрывало его убытков, он был вправе требовать их возмещения. Важной гарантией защиты прав потребителей являлось предусмотренное ст. 294 и 367 ГК РСФСР правило о недействительности условий договоров бытового проката и бытового заказа, ограничивающих права граждан по сравнению с условиями, предусмотренными типовыми договорами и т.д.

Вместе с тем наряду с безусловно положительными моментами, гражданское законодательство специально не было рассчитано на регулирование вопросов, связанных исключительно с охраной прав граждан. Являясь общей правовой базой для специальных норм, направленных на охрану прав граждан, акты кодифицированного гражданского законодательства призваны придать общий характер основным формулировкам договоров, данных в разделе "Обязательственное право" с тем, чтобы они были рассчитаны не только на отношения с потребителями. Вот почему в этих актах отсутствовала специфика взаимоотношений потребителей с предприятиями, вступающими с ними в договорные отношения. Такое положение прямо или косвенно способствовало созданию условий для навязывания потребителям не пользующихся спросом товаров, принудительного ассортимента услуг и т.д.

Данная в кодифицированном гражданском законодательстве до принятия нового ГК 

классификация гражданско-правовых договоров не охватывала всю фактически существующую систему договоров. Такое положение существовало в Основах 1961 г., таким же оно осталось и в Основах гражданского законодательства 1991 г. Так, ни Основы гражданского законодательства, ни ГК РСФСР вообще не регулировали многочисленные договоры в области культурного, спортивно-оздоровительного обслуживания граждан. В сфере же бытового обслуживания кодифицированное гражданское законодательство предусматривало только возможность утверждения Правительством типовых договоров, регулирующих отношения с участием граждан (бытового проката, бытового заказа), и содержало специальные правила о хранении организациями вещей, принадлежащих гражданам. Такое положение требовало выделения целого ряда других договорных видов с самостоятельной правовой регламентацией.

В актах кодифицированного гражданского законодательства отсутствовала специальная система гарантий охраны прав граждан в договорах, направленных на обслуживание их потребностей. Между тем необходимость создания такой системы диктовалась с конца 80-х  начала 90-х годов прежде всего, переходом изготовителей товаров народного потребления, сферы торговли и обслуживания  населения к рыночным отношениям. В условиях свободы предпринимательской деятельности, когда прибыль стала важнейшим показателем эффективности их хозяйствования изготовители товаров, исполнители, услугодатели, используя свое положение на потребительском рынке, стали диктовать потребителям невыгодные для них условия, нарушать права и интересы потребителей.

Таким образом, классическое гражданское законодательство никогда не было специально рассчитано на регулирование защиты прав потребителей. В этих условиях появилась настоятельная необходимость в создании и развитии специального законодательства о защите прав потребителей, обеспечивающего приоритет интересов потребителей в их взаимоотношениях с изготовителями, продавцами и услугодателями на рынке товаров и услуг.

Одной из особых черт законодательства, регулировавшего отношения с участием граждан-потребителей, являлась множественность нормативных актов, вытекающая, прежде всего, из неполноты охвата складывающихся в сфере обслуживания отношений законодательными актами. Это неизбежно влекло заполнение имевшихся пробелов подзаконными (в основном ведомственными) нормативными актами. При обильном ведомственном нормотворчестве складывалась возможность издания актов, не опиравшихся 

на соответствующие нормы закона. Например, наряду с типовыми договорами по 

отдельным видам бытового проката, принятие которых относилось к ведению Совета 

Министров РСФСР, Министерством бытового обслуживания в 1983 г. были приняты Правила предоставления во временное пользование гражданам предметов домашнего обихода, музыкальных инструментов, спортивного инвентаря и другого личного имущества. 

Однако не только неполнота сама по себе, но в отдельных случаях и прямая передача Правительством важнейших вопросов правового регулирования этих отношений в ведении отраслевых органов управления, усугубляла положение потребителей. До самого последнего времени в некоторых случаях ведомственные нормативные акты, затрагивавшие права потребителей, принимались с явным нарушением закона. Например, Типовые правила обмена промышленных товаров, купленных в розничной сети государственной и кооперативной торговли  были приняты Министерством торговли СССР в 1974 г., хотя действовавшие в то время Основы гражданского законодательства 1961 г. (ст. 41) предусматривали определение порядка осуществления прав потребителя в этом случае только законодательством республик.

   Действовавшее до принятия Закона о защите прав потребителей законодательство не в полной мере соответствовало и международному уровню защиты их прав: во-первых, основные вопросы, касавшиеся охраны прав потребителей, либо не были решены на законодательном уровне, либо, если и решались на этом уровне, то  традиционно отраслевым законодательством без учета приоритета охраны их прав; во-вторых, не все международно-признанные права потребителей были надлежащим образом защищены (право на информацию, право на обеспечение безопасности жизни и здоровья, право на возмещение вреда, причиненного товарами и услугами ненадлежащего качества). Но и те права, которые получили достаточно полное регулирование, не имели надежного механизма реализации; в-третьих, не в полной мере соответствовало международному уровню регулирование ответственности производителей, предприятий торговли и обслуживания перед потребителями в случае причинения вреда их жизни, здоровью или имуществу; в-четвертых, недостаточно были урегулированы вопросы, касающиеся организации и деятельности организованного потребительского движения, в том числе общественных формирований потребителей, создаваемых в целях коллективной охраны интересов граждан. Отсутствовали и специальные государственные органы по защите прав потребителей.

   Первой серьезной попыткой комплексного решения вопросов правового регулирования в области охраны прав потребителей явилась разработка в 1988 г. проекта 

Закона СССР «О качестве продукции и защите прав потребителей». Большая часть этого

 проекта была посвящена проблемам обеспечения качества товаров и услуг, и лишь один раздел содержал нормы, направленные на защиту интересов потребителей. Недостатками 

проекта явилось то, что, во-первых, он не делал различия между потребителем-гражданином и потребителем-юридическим лицом; во-вторых, все его нормы так или иначе были связаны с качеством товаров и основные права потребителей формулировались относительно обеспечения права на качество. Тем не менее само появление этого законопроекта было первым шагом в создании потребительского законодательства. Впервые признавалась необходимость принятия норм, устанавливающих гарантии государственной защиты интересов потребителей Закон РФ «О защите прав потребителей». Практический комментарий.. 

Начало реализации фундаментальных прав потребителя было положено с принятием Закона СССР от 22 мая 1991 г. «О защите прав потребителей», который , однако, так и не вступил в силу в связи с распадом СССР. Этот закон содержал множество положений, не разработанных в гражданском законодательстве, а также механизм реализации его норм, прямо запрещал создание ведомственных документов, затрагивающих интересы потребителей, закреплял право граждан на компенсацию причиненного морального вреда.

7 апреля  1992 г. был введен в действие Закон Российской Федерации «О защите прав потребителей». Практика применения этой редакции высветила слабые стороны Закона и поставила вопрос о необходимости его совершенствования. Новый вариант Закона (в редакции Федерального Закона от 17 декабря 1999 г.) уточнил и конкретизировал основные понятия, используемые законодательством в рамках возникающих на потребительском рынке правоотношений. По тексту всего Закона, помимо нововведений и изменений, следует отметить исключение из него достаточного количества норм и положений, которые декларативны, утратили или не имели практического применения. 

 Ныне действующая редакция Закона поставила российское законодательство о защите прав потребителей на уровень международных стандартов.

2. Государственная и общественная защита прав потребителей

2.1. Полномочия органов государственной власти и местного управления в области защиты  прав потребителей

Федеральным органом, осуществляющим государственный контроль за соблюдением законов и иных правовых актов РФ, регулирующих отношения в области защиты прав потребителей, а также дающим официальные разъяснения по вопросам применения указанных актов, является Министерство по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства (далее - МАП), бывший  Государственный Комитет по антимонопольной политике (ГКАП). Контроль осуществляется за соблюдением указанных актов продавцами, изготовителями товаров, исполнителями работ и услуг, независимо от их организационно-правовой формы. 

Для реализации результатов контроля МАП наделено широким кругом полномочий. Эти полномочия можно условно разделить на 3 группы: 

полномочия, осуществляемые непосредственно МАП или его территориальными органами;

направление материалов в государственные органы для принятия мер в соответствии с их компетенцией;

направление материалов в суд.

Основными полномочиями первой группы являются направление в пределах своей компетенции обязательных для исполнения предписаний изготовителям, исполнителям, продавцам и наложение на них штрафов за неисполнение предписаний. Порядок выдачи предписаний о прекращении нарушений прав потребителей установлен Положением «о порядке рассмотрения ГКАП России и его территориальными управлениями дел о нарушении законов и иных правовых актов Российской Федерации, регулирующих отношения в области защиты прав потребителей», утвержденном Приказом ГКАП от 4 апреля 1996 г. (с изменениями, внесенными Приказом МАП от 11 марта 1999 г.). Положением предусмотрен следующий перечень таких нарушений: 

продажа товаров с истекшим сроком годности,

продажа товаров (выполнение работ), на которые должны быть установлены сроки 

годности или сроки службы, но не установлены,

продажа товаров (выполнение работ, оказание услуг) при отсутствии достоверной и достаточной информации о товаре (работе, услуге),

непредоставление необходимой и достоверной информации об исполнителе (продавце, изготовителе) и режиме его работы Приказ Государственного комитета по антимонопольной политике от 4 апреля 1996 г. (приложение № 1). 

При выявлении указанных нарушений выдаются предписания:

о прекращении продажи товаров с истекшим сроком годности,

о прекращении продажи товаров (выполнение работ), на которые должны быть установлены сроки годности или сроки службы, но не установлены,

о приостановлении продажи товаров (выполнение работ, оказание услуг) при отсутствии достоверной и достаточной информации о товаре (работе, услуге),

о прекращении нарушений прав потребителей, выразившихся в непредоставлении необходимой и достоверной информации об исполнителе (продавце, изготовителе) и режиме его работы Приказ Государственного комитета по антимонопольной политике от 4 апреля 1996 г.

. 

Предписание территориального органа вручается  под расписку в 3-хдневный срок после составления акта проверки. Исполнение предписания контролируется, и оно должно быть исполнено полностью.

К полномочиям второй группы относится  направление материалов в лицензирующие органы, органы прокуратуры, Министерство внутренних дел и др. Полномочия контролирующих и лицензирующих органов, осуществляющих надзор в данной области, определены Федеральным законом РФ от 25 сентября 1998 г. «О лицензировании отдельных видов деятельности». 

В соответствии со ст. 12 упомянутого Федерального закона, лицензирующие органы в пределах своей компетенции имеют право:

проводить проверки деятельности лицензиата (лицензиат - юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, имеющие лицензию на осуществление конкретного вида деятельности) на предмет соответствия осуществляемой лицензиатом деятельности лицензионным требованиям и условиям;

запрашивать и получать от лицензиата необходимые объяснения и справки по вопросам, возникающим при проведении проверок;

составлять на основании результатов проверок акты (протоколы) с указанием конкретных нарушений;

выносить решения, обязывающие лицензиата устранить выявленные нарушения, устанавливать сроки устранения таких нарушений;

выносить предупреждение лицензиату;

осуществлять иные предусмотренные законодательством Российской Федерации полномочия. 

Третью группу полномочий МАП составляет право обращения в суд и арбитражный суд в защиту нарушенных прав потребителей. Иски могут предъявляться в защиту прав отдельных потребителей, группы потребителей или в интересах неопределенного круга потребителей. Содержание иска определяется характером нарушений права и направлено на устранение допущенных нарушений.

Кроме МАП и его территориальных органов существует ряд федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих контроль за безопасностью и качеством товаров, работ и услуг. Это органы по стандартизации, метрологии и сертификации, органы санитарно-эпидемиологического надзора, органы по охране окружающей среды и природных ресурсов и др. Эти органы объединяет единая цель: обеспечение безопасности товаров, работ и услуг. Единство цели предопределяет единство полномочий в данной области, которые во многом совпадают с полномочиями МАП. Это осуществление контроля за соблюдением требований к безопасности товаров, работ и услуг, направление предписаний об устранении нарушений данных требований, предъявление исков в суды, арбитражные суды к изготовителям, исполнителям, продавцам в случае нарушения ими требований по безопасности товаров, работ и услуг (ст. 42 Закона). Каждый из этих органов, контролирующих безопасность товаров, реализует предоставленные полномочия в закрепленной области деятельности или по определенной группе товаров, работ, услуг в соответствии со своей компетенцией, установленной законодательством. 

В настоящее время действуют следующие наиболее важные законы и постановления Правительства, определяющие компетенцию федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих контроль за качеством и безопасностью товаров:

Закон РФ «О сертификации» от 10 июня 1993 г.,

Закон РФ «О стандартизации продукции и услуг» от 10 июня 1993 г.,

Положение о Комитете по стандартизации, метрологии и сертификации, утвержденное 

постановлением Правительства от 11 июля 1994 г.,

Федеральный закон «О санитарно-эпидимиологическом благополучии населения» от 30 марта 1999 г. 

и другие.

Например, в соответствии со ст. 13 Закона «О стандартизации» государственные инспектора, осуществляющие государственный контроль и надзор за соблюдением обязательных требований государственных стандартов, имеют право, в частности, Закон РФ «О стандартизации продукции и услуг» от 10 июня 1993 г.:

проводить в соответствии с действующими нормативными документами по стандартизации отбор проб и образцов продукции и услуг для контроля их соответствия обязательным требованиям государственных стандартов с отнесением стоимости израсходованных образцов и затрат на проведение испытаний (анализов, измерений) на издержки производства проверяемых субъектов хозяйственной деятельности;

выдавать предписания об устранении выявленных нарушений обязательных требований государственных стандартов на стадиях разработки, подготовки продукции к производству, ее изготовления, реализации (поставки, продажи), использования (эксплуатации), хранения, транспортирования и утилизации, а также при выполнении работ и оказании услуг;

выдавать предписания о запрете или приостановке реализации (поставки, продажи), использования (эксплуатации) проверенной продукции, а также выполнения работ и оказания услуг в случаях несоответствия продукции, работ и услуг обязательным требованиям государственных стандартов;

запрещать реализацию продукции, выполнение работ и оказание услуг в случае уклонения субъекта хозяйственной деятельности от предъявления продукции, работ и услуг для проверки.

Однако, федеральные органы власти не могут решить всех проблем, возникающих в области защиты прав потребителей. Поэтому Закон часть функций в этой области возлагает на городские, районные, областные администрации.

В соответствии со ст. 44 Закона, в целях защиты прав потребителей на территории муниципального образования органы местного самоуправления вправе:

рассматривать жалобы потребителей, консультировать их по вопросам защиты прав потребителей;

анализировать договоры, заключаемые продавцами (исполнителями, изготовителями) с

     потребителями, в целях выявления условий, ущемляющих права потребителей;

при выявлении товаров (работ, услуг) ненадлежащего качества, а также опасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды незамедлительно 

      извещать об этом федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие 

      контроль за качеством и безопасностью товаров (работ, услуг);

в случаях выявления продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг), не сопровождающихся достоверной и достаточной информацией, или с просроченными сроками годности, или без сроков годности, если установление этих сроков обязательно, приостанавливать продажу товаров (выполнение работ, оказание услуг) до предоставления информации или прекращать продажу товаров (выполнение работ, оказание услуг);

обращаться в суды в защиту прав потребителей (неопределенного круга потребителей).

Местные органы власти, в отличие от федеральных, не наделены контрольными функциями. Практически единственная мера, которую они могут применить, - приостановление продажи товаров с просроченными сроками годности. Тем не менее, специалисты местных органов выявляют нарушения прав потребителей, направляют информацию о нарушениях в соответствующие федеральные органы для принятия мер, обращаются в суд. Кроме того, круг полномочий органов по защите прав потребителей устанавливается органами местного самоуправления и потому может быть расширен.

2.2. Судебная защита прав потребителей. Компенсация морального вреда

В соответствии  со ст. 11 Гражданского  Кодекса РФ (далее - ГК) защиту нарушенных гражданских прав осуществляет суд. Это  является основополагающим принципом, предусмотренным Конституцией РФ (ст. 46).  Закон предусматривает судебный порядок защиты нарушенных прав потребителя по иску самого потребителя, федерального антимонопольного органа, федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих контроль за качеством и безопасностью товаров, органов местного самоуправления, общественных объединений потребителей. Перечисленные органы могут предъявлять иски в интересах одного потребителя, группы потребителей или в интересах неопределенного круга потребителей (ч. 3 ст. 17 Закона). В указанных случаях истцы освобождаются от уплаты государственной пошлины. 

По общему правилу (ст. 117 ГПК) предъявление исков осуществляется по месту нахождения (жительства) ответчика. Однако Закон устанавливает альтернативную подсудность, когда потребитель вправе по своему выбору обратиться в суд по своему месту жительства, по месту нахождения (жительства) ответчика или по месту причинения вреда (ч. 2 ст. 17 Закона). Тем не менее выбор суда зависит не только от усмотрения потребителя, но и от некоторых других обстоятельств: содержания нарушенного права, время нарушения (в период гарантийного срока или после), лица, несущего ответственность в конкретных обстоятельствах. 

Потребитель вправе обратиться в суд по поводу нарушения любого его права, установленного в Законе и подлежащего судебному рассмотрению. Для формы и содержания искового заявления применяются общие правила, определяемые в ст. 126 Гражданско-процессуального Кодекса (далее - ГПК). в частности, в иске указывается: наименование суда, фамилия, имя, отчество потребителя, его адрес, наименование и место нахождения ответчика, требования потребителя… Порядок рассмотрения дела, права и обязанности сторон регулируются ГПК. 

Закон не устанавливает обязательный досудебный порядок рассмотрения требований потребителя. Однако на практике потребитель чаще обращается сначала к продавцу, изготовителю с обоснованным требованием. Вместе с тем, по некоторым услугам законодательством предусмотрено обязательное предъявление претензий (например, по спорам, вытекающим из договоров перевозки). 

При обращении в суд следует соблюдать срок исковой давности. Общий срок, в соответствии с ГК  установлен в три года Ст. 196 Гражданского кодекса РФ от 30 ноября 1994 г.. Сокращенные или более длительные сроки могут быть установлены законом для отдельных видов требований (например, срок исковой давности о признании оспоримой сделки недействительной составляет 1 год - ст. 180 ГК). На некоторые требования срок исковой давности не распространяется. Это относится, в частности, к требованиям вкладчиков к банку о выдаче вкладов, к требованиям о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина.

Согласно ст. 151 ГК под моральным вредом понимается физические или нравственные страдания, причиненные гражданину действиями, нарушающими его личные неимущественные права и блага Гражданский кодекс РФ от 30 ноября 1994 г., часть 1. Закон конкретизирует это определение применительно к отношениям по поводу защиты прав потребителей. 

Причинителем вреда может быть изготовитель, исполнитель, продавец или организация, выполняющая функции изготовителя, продавца. 

С объективной стороны вред должен быть следствием нарушения данными лицами прав потребителей. Согласно ст. 15  Закона моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом) его прав, подлежит возмещению причинителем вреда при наличии его вины П. 25 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 сентября 1994 г. № 7 (приложение № 2). 

       Г. обратилась  с иском к производственному объединению (ПО) «ЗИЛ» о замене 

       холодильника, взыскании неустойки за   просрочку выполнения требований о 

       замене товара ненадлежащего качества, возмещении морального вреда. 

      Решением   суда первой инстанции, оставленным без изменения судом 

        кассационной инстанции, иск о замене холодильника и  взыскании неустойки 

       удовлетворен, в возмещении морального вреда отказано. Отказывая в 

        удовлетворении иска в этой  части, суд в решении сослался на то, что 

      приобретенный истицей холодильник не требовал сложного ремонта, 

      эксплуатировался истицей 3 года, следовательно, моральный вред ей не причинен. 

       Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда РФ, частично 

       отменяя судебные постановления, указала, что суд, установив вину ПО «ЗИЛ»,    

       отказавшегося заменить неисправный холодильник уже после вступления в 



       действие Закона и взыскав за это неустойку, а также установив, что истица, 

       будучи в преклонном возрасте, неоднократно обращалась в мастерскую по 

       поводу ремонта холодильника, в течение длительного времени не имела 

       возможности им пользоваться, что привело к ряду неудобств в хранении 

       продуктов питания, вместе с тем необоснованно полностью отказал в 

       возмещении морального вреда, сославшись при этом на обстоятельства,

       которые могли лишь повлиять на размер такого возмещения Обзор практики Верховного Суда РФ «Некоторые вопросы судебной практики по 

гражданским делам».



Поэтому обязанность доказать отсутствие вреда лежит на причинителе морального вреда. На требования о компенсации морального вреда срок исковой давности не распространяется (ст. 208 ГК).

Причиненный моральный вред компенсируется в денежной форме. Размер компенсации определяется соглашением сторон, а в случае спора - судом и зависит от характера и объема причиненных истцу нравственных или физических страданий, степени вины ответчика в каждом отдельном случае, иных, заслуживающих внимания обстоятельств, и  не может быть поставлен в зависимость от размера удовлетворенного иска о возмещении материального вреда, убытков и иных материальных требований Постановление Пленума Верховного Суда от 20.12.94 №10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда».  Компенсация морального вреда осуществляется независимо от  возмещения имущественных требований.  Требование о компенсации может быть предъявлено самостоятельно или вместе с имущественными требованиями. 

2.3. Права общественных объединений потребителей

Граждане могут объединяться в общественные организации на добровольной основе.

В соответствии со ст. 27 Закона РФ «Об общественных объединениях» от 19 мая 1995 г., общественные объединения имеют право:

свободно распространять информацию о своей деятельности;

участвовать в выработке решений органов государственной власти и органов местного самоуправления в порядке и объеме, предусмотренными настоящим Федеральным законом и другими законами;

проводить собрания, митинги, демонстрации, шествия и пикетирование;

учреждать средства массовой информации и осуществлять издательскую деятельность;

представлять и защищать свои права, законные интересы своих членов и участников, а также других граждан в органах государственной власти, органах местного самоуправления и общественных объединениях;

осуществлять в полном объеме полномочия, предусмотренные законами об общественных объединениях;

выступать с инициативами по различным вопросам общественной жизни, вносить предложения в органы государственной власти;

участвовать в избирательных кампаниях в соответствии с федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации о выборах;

выдвигать кандидатов (списки кандидатов) при проведении выборов в органы государственной власти и органы местного самоуправления (в случае государственной регистрации общественного объединения как политического общественного объединения Федеральный закон РФ «Об общественных объединениях» от 19 мая 1995 г.. 
    
Кроме того,  Закон наделил общественные объединения потребителей широким кругом прав. Объединения вправе: 

участвовать в разработке требований к безопасности товаров, стандартов, проектов законов и иных нормативных актов, регулирующих отношения в области защиты прав потребителей,

проводить независимую экспертизу качества и безопасности товаров,

проверять соблюдение прав потребителей и правил торговли, бытового и иных видов обслуживания потребителей,

вносить в федеральные органы исполнительной власти  предложения о мерах по повышению качества товаров, снятию с производства, изъятию из оборота товаров, опасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды,

участвовать совместно с федеральными органами исполнительной власти в осуществлении контроля за применением регулируемых цен, 

вносить в органы прокуратуры и федеральные органы исполнительной власти материалы о привлечении к ответственности лиц, виновных в выпуске и реализации товаров, не соответствующих требованиям к безопасности и качеству товаров, а также в нарушении прав потребителей, 

обращаться в органы прокуратуры с просьбами принести протесты о признании недействительными актов федеральных органов исполнительной власти, актов органов исполнительной власти субъектов РФ и актов органов местного самоуправления, противоречащих законам, регулирующим отношения в области защиты прав потребителей,

обращаться в суд в защиту прав потребителей (неопределенного круга потребителей).

Данные права могут осуществляться объединениями, если они отражены в уставе организации. Рассмотрим некоторые из них.

Закон предоставляет потребительским организациям право проводить экспертизу качества и безопасности товаров. Для реализации этого права общественные объединения потребителей могут учреждать собственные испытательные лаборатории, заключать договора с действующими лабораториями. Одно из достоинств потребительских испытаний - их независимость. В информации о своем продукте продавец старается предоставлять лишь те сведения, которые будут способствовать росту спроса. Задача же потребительских организаций - сравнить рекламируемый товар с аналогичным по характеристикам товарами других фирм и предоставить потребителю возможность осознанного выбора. Результаты испытаний обычно публикуются в средствах массовой информации. Иногда в процессе испытаний обнаруживается, что товар не соответствует требованиям безопасности. В этом случае потребительская организация вправе обратиться в органы государственного контроля, чтобы пресечь попадание опасного товара на потребительский рынок, либо предъявить иск к производителю товара с требованием о прекращении выпуска такой продукции.								
									
										Страница:  1   2   3   4   5 
										
									
								