

	 Курочка
	 

 
Читайте также:II. Опредмечивание (называние) бесформенных изображений, создание образов-представлений по отдельным воспринимаемым деталямВторой день 2074 года.ЖИТИЕ ПРОТОПОПА АВВАКУМА, ИМ САМИМ НАПИСАННОЕКак определить жанр, в котором лучше написать материал?Козьма СкоробогатыйЛиса-повитухаЛисичка-сестричка и волкМетодические советыМужик, медведь и лисаОбработка результатовОбращение.






Смерть петушка
					
					
					Кочет и курица
					 
 Жили курочка с кочетком, и пошли они в лес по орехи. Пришли к орешне; кочеток залез на орешню рвать орехи, а курочку оставил на земле подбирать орехи: кочеток кидает, а курочка подбирает. Вот кинул кочеток орешек, и попал курочке в глазок, и вышиб глазок. Курочка пошла – плачет. Вот едут бояре и спрашивают: «Курочка, курочка! Что ты плачешь?» – «Мне кочеток вышиб глазок». – «Кочеток, кочеток! На что ты курочке вышиб глазок?» – «Мне орешня портки раздрала». – «Орешня, орешня! На что ты кочетку портки раздрала?» – «Меня козы подглодали». – «Козы, козы! На что вы орешню подглодали?» – «Нас пастухи не берегут». – «Пастухи, пастухи! Что вы коз не берегете?» – «Нас хозяйка блинами не кормит». – «Хозяйка, хозяйка! Что ты пастухов блинами не кормишь?» – «У меня свинья опару пролила». – «Свинья, свинья! На что ты у хозяйки опару пролила?» – «У меня волк поросенчика унес». – «Волк, волк! На что ты у свиньи поросенчика унес?» – «Я есть захотел, мне бог повелел».
   
 Ходят курица с петухом на поповом гумне. Подавился петушок бобовым зе́рнятком.
 Курочка сжале́лась, пошла к речке просить воды.
 Речка говорит: «Поди к липке, проси ли́ста, тогда и дам воды!» – «Липка, липка! Дай ли́сту: лист нести к речке, речка даст воды, воду нести к петушку, – подавился петушок бобовым зе́рнятком: ни спыши́т [159], ни сдыши́т, ровно мертвый лежит!»
 Липка сказала: «Поди к девке, проси нитки: в те́ поры дам ли́ста!» – «Девка, девка! Дай нитки, нитки нести к липке, липка даст ли́сту, лист нести к речке, речка даст воды, воду нести к петушку, – подавился петушок бобовым зе́рнятком: ни спыши́т, ни сдыши́т, ровно мертвый лежит!»
 Девка говорит: «Поди к корове, проси молока; в те́ поры дам нитки». Пришла курочка к корове: «Корова, корова! Дай молока, молоко нести к девке, девка даст нитки, нитки нести к липке, липка даст ли́сту, лист нести к речке, речка даст воды, воду нести к петушку, – подавился петушок бобовым зе́рнятком: ни спыши́т, ни сдыши́т, ровно мертвый лежит!»
 Корова говорит: «Поди, курочка, к сенокосам [160], попроси у них сена; в те́ поры дам молока». Пришла курочка к сенокосам: «Сенокосы, сенокосы! Дайте сена, сено нести к корове, корова даст молока, молоко нести к девке, девка даст нитки, нитки нести к липке, липка даст ли́сту, лист нести к речке, речка даст воды, воду нести к петушку, – подавился петушок бобовым зе́рнятком: ни спыши́т, ни сдыши́т, ровно мертвый лежит!»
	
 Сенокосы говорят: «Поди, курочка, к кузнецам, чтобы сковали косу». Пришла курочка к кузнецам: «Кузнецы, кузнецы! Скуйте мне косу, косу нести к сенокосам, сенокосы дадут сена, сено нести к корове, корова даст молока, молоко нести к девке, девка даст нитки, нитки нести к липке, липка даст ли́сту, лист нести к речке, речка даст воды, воду нести к петушку, – подавился петушок бобовым зе́рнятком: ни спыши́т, ни сдыши́т, ровно мертвый лежит!»
 Кузнецы сказали: «Иди, курочка, к ла́янам [161], проси у них уголья; в те́ поры скуем тебе косу». Пришла курочка к ла́янам: «Ла́яна, ла́яна! Дайте уголья, уголье нести к кузнецам, кузнецы скуют косу, косу нести к сенокосам, сенокосы дадут сена, сено нести к корове, корова даст молока, молоко нести к девке, девка даст нитки, нитки нести к липке, липка даст ли́сту, лист нести к речке, речка даст воды, воду нести к петушку, – подавился петушок бобовым зе́рнятком: ни спыши́т, ни сдыши́т, ровно мертвый лежит!»
 Дали ла́яна уголья; снесла курочка уголье к кузнецам, кузнецы сковали косу; снесла косу к сенокосам, сенокосы накосили сена; снесла сено к корове, корова дала молока; снесла молоко к девке, девка дала нитки; снесла нитки к липке, липка дала ли́сту; снесла лист к речке, речка дала воды; снесла воду к петушку: он лежит, ни спыши́т, ни сдыши́т, подавился на поповом гумне бобовым зе́рнятком!
   
  
 * * *
  
 Жил-был старик со старушкою, у них была курочка-татарушка, снесла яичко в куте под окошком: пестро, востро, костяно, мудрено! Положила на полочку; мышка шла, хвостиком тряхнула, полочка упала, яичко разбилось. Старик плачет, старуха возрыдает, в печи пылает, верх на избе шатается, девочка-внучка с горя удавилась. Идет просвирня, спрашивает: что они так плачут? Старики начали пересказывать: «Как нам не плакать? Есть у нас курочка-татарушка, снесла яичко в куте под окошком: пестро, востро, костяно, мудрено! Положила на полочку; мышка шла, хвостиком тряхнула, полочка упала, яичко и разбилось! Я, старик, плачу, старуха возрыдает, в печи пылает, верх на избе шатается, девочка-внучка с горя удавилась». Просвирня как услыхала – все просвиры изломала и побросала. Подходит дьячок и спрашивает у просвирни: зачем она просвиры побросала?	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Она пересказала ему все горе; дьячок побежал на колокольню и перебил все колокола. Идет поп, спрашивает у дьячка: зачем колокола перебил? Дьячок пересказал все горе попу, а поп побежал, все книги изорвал.
  
 * * *
  
 Как у нашей бабушки в задворенке
 Была курочка-рябушечка;
 Посадила курочка яичушко,
 С полки на полку,
 В осиновое дупёлко [162],
 В кут под лавку.
 Мышка бежала,
 Хвостом вернула –
 Яичко приломала!
 Об этом яичке строй [163] стал плакать,
 Баба рыдать, вереи [164] хохотать,
 Курицы летать, ворота скрипеть;
 Сор под порогом заку́рился,
 Двери побутусились [165], тын рассыпался;
 Поповы дочери шли с водою,
 Ушат приломали,
 Попадье сказали:
 «Ничего ты не знаешь, матушка!
 Ведь у бабушки в задворенке
 Была курочка-рябушечка;
 Посадила курочка яичушко,
 С полки на полку,
 В осиновое дупёлко,
 В кут под лавку.
 Мышка бежала,
 Хвостом вернула –
 Яичко приломала!
 Об этом яичке строй стал плакать,
 Баба рыдать, вереи хохотать.
 Курицы летать, ворота скрипеть,
 Сор под порогом заку́рился,
 Двери побутусились, тын рассыпался;
 Мы шли с водою – ушат приломали!»
 Попадья квашню месила –
 Все тесто по полу разметала;
 Пошла в церковь, попу сказала:
 «Ничего ты не знаешь…
 Ведь у бабушки в задворенке
 (Снова повторяется тот же рассказ.)
 ……… тын рассыпался;
 Наши дочери шли с водой –
 Ушат приломали, мне сказали;
 Я тесто месила –
 Все тесто разметала!»
 Поп стал книгу рвать –
 Всю по полу разметал!
  
  



Появление телефона  | следующая ==> Развитие Интернета и его будущее
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  