
            ﻿Экономический вестник Ростовского государственного университета Ф 2008 Том 6 № 4 Часть 2
методологические и концептуальные основы обеспечения региональной экономической безопасности в условиях
глобализации экономики
РЯБОВ В.Н., РЯБОВ С.В.
Рябов В.Н., Ставропольский государственный университет, доцент кафедры экономики и менеджмента,
кандидат экономических наук, e-mail: rVNNNE @ yandex.ru; Рябов С.В., Ставропольский государственный университет, аспирант кафедры менеджмента,
e-mail: rSVJEN@ mail. Ru.
Статья раскрывает методологию обеспечения экономической безопасности на региональном и федеральном уровне. Эволюционный подход экономической безопасности отражается через постулаты определенных концептуальных положений. Трансформационные процессы обеспечения региональной экономической безопасности обобщены в системе национальной безопасности страны в целом.
Ключевые слова: безопасность; методология; концепция; угроза; кризис; система; механизмы; инструменты; жизнеустойчивость
Коды классификатора JEL: F 52
Развитие экономики под воздействием рыночных механизмов выделило в качестве самостоятельной функцию государства по защите экономической безопасности. Такая необходимость вызвана тем, что рыночные механизмы не способны выполнять данную функцию. Обычно экономические интересы хозяйствующих субъектов не противоречат национальным интересам. Однако такие противоречия часто могут возникать. Объектом исследования экономической безопасности на региональном уровне является кругооборот расходов и доходов, товаров, услуг и ресурсов на основе различных форм собственности. Однако, учитывая важность и специфические особенности региональных проблем, представляется необходимой специальная проработка проблем показателей безопасности для регионов. Целями применения подобной методики являются:
-	оценка кризисных ситуаций и угрозы их возникновения в социально-экономической сфере региона; - оценка влияния местных кризисных ситуаций на национальную безопасность субъекта Федерации и России в целом;
-	разработка и обоснование программно-целевых мероприятий по обеспечению экономической безопасности.
Основные требования к системе социально-экономических показателей региона [4, с. 26]:
-	система социально-экономических показателей региона должна быть взаимоувязана с общей схемой анализа и показателей, использующихся на федеральном и отраслевом уровнях;
-	показатели региональной безопасности должны быть совместимы с действующей в стране системой учета, статистики и прогнозирования;
-	система социально-экономических показателей должна отвечать перечню основных угроз экономической безопасности региона;
-	перечень социально-экономических показателей, используемых для анализа, должен быть минимален, легко доступен и допускать простую интерпретацию;
-	результаты анализа должны допускать простую и наглядную проверку на непротиворечивость существующему положению;
-	социально-экономические показатели должны относиться к одному временному периоду, описывая своего рода срезы социально-экономической ситуации; - показатели должны допускать возможность осуществлять регулярный мониторинг и прогнозирование факторов, влияющих на уровень угроз безопасности региона.
Учитывая сложность исследования данной проблемы, ниже предлагается разработанная авторами обоснование основ методологии экономической безопасности в реальном секторе экономики страны, в соответствии с которой систематизированы основные этапы и направления решения комплекса проблем по созданию системы обеспечения безопасности в реальном секторе экономики, включающие [2, с. 47]:
-	основные методы решения - формирование модели стратегии обеспечения экономической безопасности и систематизация методов нейтрализации угроз безопасности;
-	состояние реального сектора с позиций экономической безопасности - ситуационно-системный анализ положения отдельных отраслей реального сектора, экспертно-аналитическая оценка динамики развития реального сектора в целом;
-	выбор индикаторов - параметров пороговых значений безопасности - общая классификация и выбор основных параметров, методологические расчеты параметров;
-	государственное управление системой - обоснование роли государства; определение содержания и объема функций в этой области, реализуемых органами государственного управления; Федеральные
целевые проекты и программы; отражение региональных проблем безопасности в прогнозах, стратегии, бюджетной политике; правовое обеспечение.
Данное обоснование может быть дополнено разделом «Инжиниринг экономической безопасности», представляющим собой новые механизмы обеспечения безопасности и операционные схемы для практического применения в современных конструкциях информационно-технологического обеспечения этого процесса.
Необходимо критически подойти к построению схем обеспечения экономической безопасности на основе традиционной триады: «интересы - угрозы - защита» Использование ее (при всей ее правомерности) несколько ограничивает концептуальное видение проблем экономической безопасности в различных сферах, сужает возможности выработки системы необходимых практических мер в этой области.
Не претендуя на окончательность, но, опираясь на трактовку безопасности в качестве глобального проекта нового века, можно использовать следующую схему проекта: стратегические объекты жизнеустойчи-вости общества, экономики, государства - деструктивно-негативные тенденции развития ключевых сфер жизнеус-тойчивости - позитивная деятельность по отладке механизмов и инструментов регулирования цивилизованного развития общества и государства [5, с. 35].
При относительной аморфности данной схемы в широком плане она, как нам представляется, отражает реальный спектр отношений в развитии экономики и общества, ориентированный на снижение уровня потенциальных угроз цивилизованному развитию, а также на ликвидацию возможных и требующих оперативной реакции деструктивных отклонений в развитии региональной экономики Северного Кавказа и государства в целом.
Можно сказать, что в настоящее время Россия участвует в «конкурсе цивилизационных проектов», один из которых - обеспечение безопасности. Свидетельством тому являются: военный конфликт между Южной Осетией и Грузией, Абхазией и Грузией, в которой Россия выступила в качестве миротворческой силы; мировой финансовый кризис, при котором Россия занимает одно из ведущих мест для стабилизации мирового финансового рынка. Центральное же звено этого проекта - реальный сектор экономики, ибо стабильность и цивилизация «спрятаны» не в процветании спекулятивно-финансового сектора, а в реальном производстве благ, эффективной работе, занятости населения, удовлетворении его потребностей и сохранности жизни и здоровья населения. Нами уточнен сущностной подход декомпозиции понятия «экономическая безопасность регионального сектора экономики»:
-	внешнеэкономическая безопасность, включающая безопасность экономических субъектов на мировых рынках; безопасность производства с иностранными партнерами в сфере отношений собственности;
-	внутриэкономическая безопасность, включающая безопасность в области структурной политики; безопасность в инвестиционной сфере; безопасность в научно-технической сфере; техногенные аспекты безопасности;
-	функционально-отраслевые сферы безопасности регионального сектора, включающие энергетическую безопасность, продовольственную безопасность, информационную безопасность, экологическую безопасность, финансовую безопасность, социальную безопасность.
Вполне обосновано в настоящих условиях использование понятия «цивилизованная безопасность», ассоциируемого с реализацией современных, эффективных механизмов снижения уровня угроз в рамках устоявшихся регламентов социально-экономических отношений цивилизованного мирового рыночного сообщества.
Можно сказать, что наблюдаются трансформационные процессы в понятийно-практических трактовках экономической безопасности и в России. В частности, это касается введения в обиход (научный и практический) термина «экономическое обеспечение национальной безопасности», что можно рассматривать как придание большей важности проблемам экономической безопасности при выработке и реализации современной региональной политики.
Развитие без угроз и кризисов по существу означает, что реальный сектор экономики в значительной мере может снизить непредсказуемость развития от подчинения слепым случайностям (или скрытым негативным последовательностям). Опорой в этом развитию экономики всегда служит надо механизмов регулирования, инструментов законодательства, отвечающих объективным тенденциям развития экономики. «Естественные, макет объективизированные решения, обладающие последовательностью и логичностью, способны противостоять слабым, хаотичным, неэффективным мерам и механизмам регулирования, которые являются скрытыми тормозами развития [1, с. 49]. Принимаемые в экономике решения могут только приблизить или отдалить выход реального сектора на траекторию устойчивого и стабильного развития, но не изменить целевую ориентацию.
Сложность достижения отношений асимптотического состояния, связанного с отсутствием внутренних катастроф и кризисов, преодолевается обеспечением устойчивости отдельных сфер экономики (отраслей производства) и ключевых ее субъектов (ячеек). История экономического развития характеризуется медленным уходом от простейшего устойчивого состояния экономики, когда властвовал один критерий - выживание. В настоящих условиях многокритериальность оценок развития обусловливает и множественность форм существования, когда кризисы, угрозы, катастрофы становятся нормой общественноэкономического развития. И в этих условиях актуальной становится задача предвидения этих неизбежных негативов развития и выработки мер по их смягчению (при невозможности полного устранения).
Экономический вестник Ростовского государственного университета Ф 2008 Том 6 № 4 Часть 2
Экономический вестник Ростовского государственного университета Ф 2008 Том 6 № 4 Часть 2
38В
Эволюция теории экономической безопасности находит отражение в постулировании ряда следующих концептуальных положений [3, с. 112]:
-	трактовка безопасности в плане экономического обеспечения национальной безопасности страны, а не как локализованного сегмента проблемы защиты государственных интересов;
-	классическое разделение угроз безопасности на внутренние и внешние с приоритетом (в настоящих условиях) внутренних угроз (при этом необходимо иметь в виду, что грани между ними постепенно стираются);
-	внерыночный генезис экономической безопасности, так как возникновение проблем безопасности вызвано не только объективно присущими негативами рыночного регулирования, но и угрозами субъективно-функционального порядка, обусловленными просчетами регулирования (ошибки стратегии формирования, допущение масштабной коррупции, криминализации и другие;
-	необходимость определения пороговых значений индикаторов безопасности для получения более жесткого инструментария выявления болевых точек развития экономики и использования количественных ориентировок принятии государственных решений в области регулирования воспроизводственного процесса;
-	отражение национальных интересов безопасности в сфере экономики при составлении прогнозов и программ ее развития.
При этом необходимо отметить, что содержательно-понятийная трактовка экономической безопасности пока находится в стадии становления, в научной литературе встречаются различные ее толкования специалистами свидетельствует, с одной стороны, о важности и сложности проблемы, а с другой - о незавершенности методической проработки и необходимости дальнейших исследований, как в общетеоретическом плане, так и в теоретико-прикладном, направленном на решение проблем обеспечения безопасности в ключевых сегментах экономики, в частности в реальном секторе.
Не все используемые технологии экономического регулирования могут иметь исторические аналоги. И одной из этих технологий является (в известной мере) технология обеспечения региональной экономической безопасности на Северном Кавказе страны, особенно ее реального сектора экономики. Целый ряд объективных и субъективных причин нарушил глобальную управляемость экономики, породил затяжной кризис основных жизнеобеспечивающих ее сфер, что и обусловило необходимость постановки вопроса не только об общей экономической безопасности, но и о безопасности реального сектора - ее ключевого сегмента. В настоящее время речь идет не о локальных мерах по обеспечению экономической безопасности, масштабы явления требуют проведения целого комплекса мер. Практически должна быть сформирована система безопасности реального сектора, которая могла бы обеспечить необходимый уровень безопасности, причем в таких ее сегментах, как продовольственная, энергетическая, финансовая, экологическая и, что особенно важно, техногенная безопасность. Именно на формирование этой системы и должны быть направлены усилия государства вообще и регионального руководства на Северном Кавказе, в частности.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Режибек Е.Я. Социальная устойчивость в свете синергетики /Вопросы философии, 2001. № 2.
2.	Сенчагов В.К. Экономическая безопасность: геополитика, глобализация. М.: Финстатинформ, 2002.
3.	Сенчагов В.К. Экономическая безопасность России: Учебник. М. Дело, 2005.
4.	Татаркин А.И., Куклин А.А. Экономическая безопасность региона. Екатеринбург: Изд-во Уральского университета, 1998.
5.	Rifkin J. The End of Work. N. Y., p. 100.