

	 Определение информационной технологии. Содержание информационной технологии
	 

 
Читайте также:CALS - технологииCALS – технологииCALS- технологииCASE-технологииCASE-технологииCASE-технологииCVP – АНАЛИЗ: ОПРЕДЕЛЕНИЕ ТОЧКИ БЕЗУБЫТОЧНОСТИI. ОпределениеI. Самоопределение к деятельностиIV. По применяемой технологииOLAP - технологии решения маркетинговых задач на основе ХД.V. Определение резервов роста прибыли и рентабельности.






Содержание информационной технологии
					
					
					
					
					
					Раздел 1. ПОНЯТИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ ТЕХНОЛОГИИ
					
					
					СОДЕРЖАНИЕ
					
					
					Конспект лекций по дисциплине
					
					
					Литература
					1. Бешенков, С.А. Информатика. Систематический курс. Учебник для 10 класса / С.А. Бешенков, Е.А. Ракитина – М.: Лаборатория Базовых Знаний, 2001. – 432 с.
 2. Информатика. Базовый курс / Под ред С.В. Симоновича. – СПб.: Питер, 2005. – 640 с.
 3. Информатика: Учебник/ Под ред. Н.В. Макаровой. – М.: Финансы и статистика, 2002. – 768 с.“ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ”
  Раздел 1. ПОНЯТИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ ТЕХНОЛОГИИ_ 3
 1.1 Содержание информационной технологии_ 3
 1.1.1 Определение информационной технологии_ 3
 1.1.2 Инструментарий информационной технологии_ 4
 1.1.3 Информационная технология и информационная система 5
 1.2 Этапы развития информационных технологий_ 6
 1.3 Особенности новых информационных технологий_ 8
 1.4 Проблемы использования информационных технологий_ 9
 Раздел 2. ВИДЫ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ_ 10
 2.1 Общая классификация видов информационных технологий_ 10
 2.1.1 Структура управления организацией_ 10
 2.1.2 Классификация видов информационных технологий_ 12
 2.2 Информационная технология обработки данных_ 16
 2.3 Информационная технология управления_ 19
 2.4 Автоматизация офисной деятельности_ 21
 2.5 Информационная технология поддержки принятия решений_ 25
 2.6 Экспертные системы_ 29
 2.6.1 Типы экспертных систем_ 30
 2.6.2 Виды знаний_ 31
 2.6.3 Способы формализованного представления знаний в БЗ_ 32
 2.6.4 Области применения ЭС_ 33
 Раздел 3. ОРГАНИЗАЦИЯ ИНФОРМАЦИОННЫХ ПРОЦЕССОВ_ 36
 3.1 Модели информационных процессов передачи, обработки, накопления данных_ 36
 3.1.1 Обобщенная схема технологического процесса обработки информации 36
 3.1.2 Сбор и регистрация информации_ 37
 3.1.3 Передача информации_ 40
 3.1.4 Обработка информации_ 41
 3.1.5 Хранение и накопление информации_ 43
 3.2 Системный подход к решению функциональных задач и к организации информационных процессов_ 45
 Раздел 4. ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В РАЗЛИЧНЫХ ОБЛАСТЯХ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ_ 48
 4.1 Информационные технологии в системах организационного управления 48

	
 5.3.1 ЭВМ при выборе решений в области технологии, организации, планирования и управления производством_ 48
 5.3.2 Возможности использования новых информационных технологий в системах организационного управления 49
 4.2 Информационные технологии в обучении_ 52
 4.3 Автоматизированные системы научных исследований_ 54
 4.4 Системы автоматизированного проектирования 55
 4.5 Геоинформационные системы и технологии_ 56
 Раздел 5. ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В РАСПРЕДЕЛЕННЫХ СИСТЕМАХ 59
 5.1 Технологии распределенных вычислений (РВ) 59
 5.2 Распределенные базы данных_ 61
 5.3 Технологии и модели "Клиент-сервер" 63
 5.3.1 Модель файлового сервера 64
 5.3.2 Модель удаленного доступа к данным_ 65
 5.3.3 Модель сервера базы данных_ 67
 5.3.4 Модель сервера приложений_ 68
 5.4 Технологии объектного связывания данных_ 69
 5.5 Технологии реплицирования данных_ 72
 Раздел 6. ТЕХНОЛОГИИ КОМПЬЮТЕРНОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ 75
 6.1 Понятие о компьютерном математическом моделировании. 75
 6.1.1 Общие сведения о компьютерном математическом моделировании 75
 6.1.2 Классификация математических моделей_ 75
 6.2 Этапы, цели и средства компьютерного математического моделирования 77
 6.2.1 Моделирования случайных процессов 80
 6.2.2 Особенности имитационного моделирования производственных систем 81
 Раздел 7. ТЕХНОЛОГИИ СОЗДАНИЯ ПРОГРАММНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ_ 83
 7.1 Общая характеристика технологии создания программного обеспечения 83
 7.2 Современные методы и средства разработки программного обеспечения 87
 7.1.1 Современные методы разработки ПО_ 87
 7.1.2 Инструментарий технологии программирования 91
 7.1.3 Средства для создания приложений_ 91
 7.1.4 CASE-технологии_ 94
 7.3 Языки и системы программирования 95
 7.3.1 Развитие языков программирования 95
 7.3.2 Современные системы программирования 99
 7.4 Архитектура программных систем_ 101   
 Технология при переводе с греческого (techne) означает искусство, мастерство, умение, а это не что иное, как процессы.
 Под процессом следует понимать определенную совокупность действий, направленных нa достижение поставленной цели. Процесс должен определяться выбранной человеком стратегией и реализоваться с помощью совокупности различных средств и методов.
 Под технологией материального производства понимают совокупность средств и методов обработки, изготовления, изменения состояния, свойств, формы сырья или материала. Технология изменяет качество или первоначальное состояние материи в целях получения продукта.загрузка...
Информация является одним из ценнейших ресурсов общества, наряду с такими традиционными материальными видами ресурсов, как нефть, газ, полезные ископаемые и др., а значит, процесс ее переработки по аналогии с процессами переработки материальных ресурсов можно воспринимать как технологию. Тогда справедливо следующее определение.
 Информационная технология (ИТ) - совокупность средств и методов сбора, обработки и передачи данных (первичной информации) для получения информации нового качества о состоянии объекта, процесса или явления (информационного продукта).
 Цель информационной технологии - производство информации для ее анализа человеком и принятия на его основе решения по выполнению какого-либо действия.
 Практическое приложение методов и средств обработки данных может быть различным, поэтому целесообразно выделить глобальную базовые и конкретные информационные технологии.
 Глобальная информационная технология включает модели методы и средства, формализующие и позволяющие использовать информационные ресурсы общества.
 Базовая информационная технология предназначена для определенной области применения (производство, научные исследования, обучение и т.д.).
 Конкретные информационные технологии реализуют обработку данных при решении функциональных задач пользователей (например, задачи учета, планирования, анализа).
 Как и все технологии, информационные технологии находятся в постоянном развитии и совершенствовании. Этому способствуют появление новых технических средств, разработка новых концепции, методов организации данных, их передачи, хранения и обработки, форм взаимодействия пользователей с техническими и другими компонентами информационно-вычислительных систем.
 Расширение круга лиц, имеющих доступ к информационно-вычислительным ресурсам систем обработки данных, а такжеиспользование вычислительных сетей, объединяющих территориально удаленных друг от друга пользователей, особо остро ставят проблему обеспечения надежности данных и защиты их от несанкционированного доступа. В связи с этим современные информационные технологии базируются на концепции использования специальных аппаратных и программных средств, обеспечивающих защиту информации
 Следующим шагом в совершенствовании информационных технологий, используемых в организационно-экономическом управлении, является расширение сферы применения баз знаний и соответствующих им систем искусственного интеллекта.
 База знаний - важнейший элемент экспертной системы, создаваемой на рабочем месте специалиста управления. Она выступает в роли накопителя знаний в конкретной области профессиональной деятельности и помощника при проведении анализа экономической ситуации в процессе выработки и принятия управленческого решения.
 Информационные технологии в сфере организационно - экономического управления в настоящее время развиваются по следующим основным направлениям:
 § активизация роли специалистов управления (непрофессионалов в области вычислительной техники) в подготовке и решении задач экономического управления;
 § совершенствование систем интеллектуального интерфейса конечных пользователей различных уровней;
 § объединение информационно-вычислительных ресурсов с помощью вычислительных сетей различных уровней (от ЛВС, объединяющих пользователей в рамках одного подразделения организации до глобальных);
 § разработка комплексных мер обеспечения защиты информации (технических, организационных, программных, правовых и т.п.) от несанкционированного доступа.
  



Технологии работы в сетях  | 
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1598 -  | 1521 -  или читать все...
  