

	 Подготовка прибора к работе
	 

 
Читайте также:I. Подготовка к кормлению.I. Подготовка к кормлению.I. Подготовка к кормлению.I. Подготовка к кормлению.I. Подготовка к процедуреI. Подготовка к процедуреI. Подготовка к процедуреI. Подготовка к процедуреI. Подготовка к процедуреI. Подготовка к процедуре.I. Подготовка к процедуре.I. Подготовка к процедуре.






a) Расположите источник света так, чтобы наблюдения проводить в проходящем свете.
 b) Откиньте верхнюю призму рефрактометра и стеклянной палочкой нанесите на нижнюю призму 1 - 2 капли дистиллированной воды. Опустите верхнюю призму.
 c) Фиксируя окуляр, получите резкие изображения поля зрения, визира и шка­лы.
 d) Перемещая зрительную трубу, получите в поле зрения границу свет - тень. Линия раздела должна быть резкой и бесцветной окраски. Последнее достига­ется поворотом рукоятки компенсатора. Четкость границы раздела зависит от положения лампочки осветителя.
 e) Совместить визир с границей раздела свет - тень. При правильной настройке рефрактометра показание шкалы при этом должно соответствовать показателю преломления воды n = 1,333 (при 20° С).
 f) Для того, чтобы измерить показатель преломления другого вещества, необходимо тщательно протереть обе платформы рефрактометра сначала мокрой, а затем сухой тряпочкой. Чтобы сохранить чистоту исследуемых веществ, необ­ходимо также тщательно протирать стеклянную палочку после каждой иссле­дованной жидкости.
					Порядок выполнения работы
					 
					Задание 1.
					а) Проделайте серию контрольных измерений показателя преломления дистиллированной воды и убедитесь в правильной работе прибора.
 б) Найдите систематическую ошибку прибора и оцените случайную ошибку, возникающую при измерении (однократном) показателя преломления.
 в) Измерьте показатели преломления глицерина, этилового спирта, изоамилового спирта и ацетона.
  
 Задание 2.
 Определите показатель преломления плоскопараллельных пластинок с помощью микроскопа. Ниже дается описание метода.
 В основе измерения показателя преломления прозрачной плоскопараллель­ной пластинки лежит кажущееся приближение предмета, рассматриваемого че­рез пластинку. Такое кажущееся приближение возникает при условии, что по­казатель преломления исследуемой пластинки больше показателя преломления окружающей среды.
 Ход лучей через плоскопараллельную исследуемую пластинку ясен из приведенного рисунка 6.
  



Описание установки.  | следующая ==> Определение показателя преломления плоскопараллельных пластинок с помощью микроскопа.
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  