1   2   3   4   5   6 Литература:Основная: Патологическая физиология. Под ред. М.Н.Зайко, Ю.В.Быця; К: "Высшая школа", 2004г., стр.351-386. О.В.Атаман. Патологическая физиология. В: "Новая книга", в 2000 г., стр.269-353.Дополнительная: 1. Руководство по гематологии: В 2 т./Под ред. А.И.Воробьева - М.: Медицина,1985г. 2. Патофизиология крови /Шиффман Ф.Дж. - М.: Бином; Санкт-Петербург; Невский диалект,2000г. 3. Болезни системы крови/Под ред. Гусевой С.А., Вознюк В.П., Бальшина М.Д - Киев: Лагос,2001г.После усвоения перечисленных выше вопросов ознакомьтесь с проведением практической части занятия.Каждый студент получает гемограмму и самостоятельно ее разбирает. Делает вывод - о чем могут свидетельствовать изменения в данном анализе крови. Раскрывают механизмы развития измененных показателей крови.  Преподаватель проверяет правильность сделанного вывода.ГЕМОГРАММЫ:№ 1.Ф.И.О. Малиновский С.П.Гемоглобин 98 г/л Эритроциты 4,3х1012/л Цветовой показатель 0,7Лейкоциты 10,6х109/л Эозинофилы 19% Базофилы 1%Нейтрофилы Палочкоядерные нейтрофилы 1% Сегментоядерные нейтрофилы 48% Лимфоциты 18% Моноциты 13% СОЭ 10 мм/час№ ^ 2Ф.И.О. Иванов Ф.М. Гемоглобин 58 г/л Эритроциты 2,5х1012/л Цветовой показатель 0,7Лейкоциты 350х109/л Эозинофилы 1%Нейтрофилы Палочкоядерные нейтрофилы 1% Сегментоядерные нейтрофилы 7% Лимфобласты 7% Пролимфоциты 3% Лимфоциты большие 12% Лимфоциты средние 8% Лимфоциты малые 60% Моноциты 1% СОЭ 20 мм/час№ ^ 3Ф.И.О. Сергеев И.А.Гемоглобин 110 г/л Эритроциты 3,5х1012/л Цветовой показатель 0,9Лейкоциты 150х109/л Эозинофилы 2% Базофилы 3% Миелобласты 10% Промиелоциты 10% Миелоциты 15%Нейтрофилы Метамиелоциты 15% Палочкоядерные нейтрофилы 20% Сегментоядерные нейтрофилы 24% Моноциты 1% СОЭ 25 мм/час № 4Ф.И.О. Кац А.Н.Гемоглобин 88 г/л Эритроциты 3,7х1012/л Цветовой показатель 0,7Лейкоциты 9,5х109/л Эозинофилы 11% Базофилы 0,5%Нейтрофилы Палочкоядерные нейтрофилы 2,5% Сегментоядерные нейтрофилы 52% Лимфоциты 30% Моноциты 4% СОЭ 12 мм/час № ^ 5Ф.И.О. Петров О.А.Гемоглобин 82 г/л Эритроциты 3,9х1012 /л Цветовой показатель 0,6Лейкоциты 26,8х109/л Эозинофилы - Базофилы -  Миелоциты 2%Нейтрофилы Метамиелоциты 26% Палочкоядерные нейтрофилы 19% Сегментоядерные нейтрофилы 39% Лимфоциты 8% Моноциты 6%СОЭ 32 мм/час№ ^ 6Ф.И.О. Яремчук Г.И.Гемоглобин 58 г/л Эритроциты 1,4х1012/л Цветовой показатель 1,2Лейкоциты 3,7х109/л Эозинофилы 4%Нейтрофилы: Палочкоядерные нейтрофилы 2% Сегментоядерные нейтрофилы 57% Лимфоциты 31% Моноциты 6% СОЭ 22 мм/час^ Морфология крови Мегалобласты 2 в п/зр Мегалоциты 8 в п/зр № 7Ф.И.О. Сидорук О.И.Гемоглобин 86 г/л Эритроциты 4,1х1012/л Цветовой показатель 0,8Лейкоциты 26,5х109/л Эозинофилы 2% Базофилы 1%Нейтрофилы Метамиелоциты 2,5% Палочкоядерные нейтрофилы 18,5% Сегментоядерные нейтрофилы 31,5% Лимфоциты 26,5% Моноциты 18% СОЭ 11 мм/час № ^ 8Ф.И.О. Кавун О.П.Гемоглобин 100 г/л Эритроциты 3,5х1012/л Цветовой показатель 0,9Лейкоциты 35х109/л Эозинофилы 2%Базофилы - Нейтрофилы Метамиелоциты 1% Палочкоядерные нейтрофилы 2% Сегментоядерные нейтрофилы 29% Лимфоциты 52% Моноциты 14% СОЭ 32 мм/час № ^ 9Ф.И.О. Смирнов АлександрВозраст 8 лет Гемоглобин 100 г/л Эритроциты 2,5х1012/л Цветовой показатель 0,96 Лейкоциты 280х109/лНейтрофилы Метамиелоциты -  Палочкоядерные нейтрофилы 1% Сегментоядерные нейтрофилы 5% Лимфобласты 91% Лимфоциты 3% СОЭ 60 мм/час  Жалобы на боль в горле при глотании. Лихорадка, кровотечивость десен. № ^ 10Ф.И.О. Петров Сергей Возраст 6 месяцев Гемоглобин 80 г/л Эритроциты 3,0х1012/л Цветовой показатель 0,8Лейкоциты 7,2х109/л Эозинофилы 2%Нейтрофилы: Сегментоядерные нейтрофилы 30% Лимфоциты 65% Моноциты 3% СОЭ 10 мм/час № 11 1. Время длительности кровотечения по Дюке - 3 минуты 2. Время свертывания крови - 6 минут 3. Симптом Кончаловского - положительный 4. Количество тромбоцитов крови - 250х109 /л № 12 1. Время длительности кровотечения по Дюке - 8 минут 2. Время свертывания крови - 6 минут 3. Симптом Кончаловского - положительный 4. Количество тромбоцитов крови - 30х109/л№ 13 1. Время длительности кровотечения по Дюке - 3 минуты 2. Время свертывания крови - 1. час 3. Симптом Кончаловского - отрицательный 4. Количество тромбоцитов крови - 200х109 /лПосле разбора теоретических вопросов и проведения эксперимента предлагается решить несколько ситуационных задач.^ 1. Общее количество лейкоцитов в крови - 8х109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 0%, эозинофилы - 1%, нейтрофильные метамиелоциты - 0%, палочкоядерные нейтрофилы - 1%, сегментоядерные нейтрофилы - 18%, пролимфоциты - 2%, лимфоциты - 74%, моноциты - 4%. Среди лимфоциты преобладают малые лимфоциты, определяются тельца Боткина-Гумпрехта. У больного увеличены шейные и подчелюстные лимфатические узлы. Для какой патологии характерна приведенная картина крови? Что собой представляют тельца Боткина-Гумпрехта?^ 2. Гемоглобин - 90г/л, эритроциты - 2,9х1012/л. В мазке крови: ретикулоциты - 30%. В крови увеличено содержание непрямого билирубина. Рассчитайте цветовой показатель. Какие возможны причины такой анемии? 3. Больной Г., 50 лет, поступил в клинику с жалобами на повышенную усталость, бессонницу, головную боль, боль в сердце, зуд кожи, боль в костях, кровоточивость десен. Объективно: вишнево-красная окраска кожи и видимых слизистых оболочек, гиперемия конъюнктивы. Печень и селезенка увеличены в размерах. На голени - трофическая язва. АД - 160/100 мм.рт.ст. Гематокрит - 80/20. Анализ крови: гемоглобин - 230г/л, эритроциты - 8х1012/л, цветовой показатель - 0,96, лейкоциты - 20x109/л, тромбоциты -600x109/л. В лейкоцитарной формуле: базофилы - 0%, эозинофилы - 3%, метамиелоциты -1%, палочкоядерные нейтрофилы - 6%, сегментоядерные нейтрофилы - 63%, лимфоциты - 21%, моноциты - 6%, СОЭ - 2 мм/час. О какой патологии свидетельствует этот анализ?  Какие причины ее возникновения? Какие механизмы ее развития4. Больной Л., 54 лет, поступил в клинику с жалобами на слабость, повышенную утомляемость, головокружение, головную боль, одышку, периодическую боль в области сердца, тяжесть и боль в левом подреберье, боль в суставах, кровоизлияния на коже, носовое кровотечение. Объективно: печень и селезенка увеличены, селезенка плотная, болезненная при пальпации. Увеличены шейные и паховые лимфоузлы. Повышена температура тела. Анализ крови: гемоглобин - 52г/л, эритроциты - 1,6х1012/л, цветовой показатель - 0,97, лейкоциты - 8х109/л, тромбоциты -40х109/л. В лейкоцитарной формуле: базофилы - 13%, эозинофилы - 5%, миелобласты -14%, промиелоциты - 10%, миелоциты - 20%, метамиелоциты - 14%, палочкоядерные нейтрофилы -10%, сегментоядерные нейтрофилы - 10%, лимфоциты - 2%, моноциты - 2%. О какой патологии свидетельствуют приведенные данные? Какие причины возникновения и механизмы развития этой патологии?^ 5. У больного следующая картина крови: эритроциты - 1,4х1012/л, гемоглобин- 82 г/л, в мазке крови - анизоцитоз, пойкилоцитоз, мегалобласты, мегалоциты. Для какой анемии характерны эти показатели? Какие причины возникновения анемии у больного?^ 6. У больного эритроциты - 1,6х1012/л, гемоглобина-70 г/л. В мазке крови - анизоцитоз, пойкилоцитоз, мегалоциты, ретикулоциты - нет, полисегментация нейтрофилов, лейкопения. Рассчитайте цветовой показатель. Для какого вида анемии характерна такая картина крови? Какие причины возникновения?7. В лейкоцитарной формуле следующие изменения: миелоциты - 4%, метамиелоциты - 16%, палочкоядерные нейтрофилы - 28%, сегментоядерные нейтрофилы - 36%, лимфоциты - 8%, моноциты - 8%. Как называются изменения со стороны лейкоцитарной формулы? Какие причины могут привести к подобным изменениям со стороны крови?^ 8. Анамнез больного: кровоточивость десен, повышение температуры тела, боль в костях, на миндалинах некротический налет. Анализ крови: эритроциты - 2,5х1012/л, гемоглобин - 75г/л, лейкоциты - 2,0х109/л. Лейкоцитарная формула: эозинофилы - 1%, нейтрофилы: палочкоядерные нейтрофилы - 1%, сегментоядерные нейтрофилы - 3%, лимфоциты - 3%, моноциты - 1%, бластные клетки - 91%. Для какой патологии характерна такая картина крови? Какие причины развития этой патологии?^ 9. Анализ крови больного А.: количество тромбоцитов - 250,0x109/л, время длительности кровотечения по Дюке - 2 мин., время свертывания крови на часовом стекле - 4 мин., симптом жгута - положительный. О какой патологии можно думать?  Какой механизм ее развития? С чем может быть связан положительный симптом жгута?^ 10. Анализ крови больной С: количество тромбоцитов - 30,0х109/л, время длительности кровотечения по Дюке - 8 мин., время свертывания крови на часовом стекле - 5 мин., симптом Кончаловского - положительный. О какой патологии можно думать?  Какой механизм ее развития?^ 11. Гемоглобин - 49г/л, эритроциты - 2,0x1012/л., лейкоциты - 3,0х 10 9/л. Мазок крови: мегалоциты, мегалобласты, анизоцитоз, пойкилоцитоз, встречаются эритроциты с тельцами Жолли и кольцами Кабо. У больного атрофия сосочков языка, шаткая походка. Подсчитайте цветовой показатель. Для какого вида анемий характерна такая картина крови? Дайте классификацию по 4-м принципам. Укажите возможные причины возникновения такой анемии.^ 12. Общее количество лейкоцитов в крови - 8х109/л. В лейкоцитарной формуле: базофилы -0%, эозинофилы - 1%, нейтрофильные метамиелоциты - 0%, палочкоядерные нейтрофилы - 1%, сегментоядерные нейтрофилы - 18%, пролимфоциты - 2%, лимфоциты - 74%, моноциты - 4%. Среди лимфоцитов преобладают малые лимфоциты с узким венчиком цитоплазмы, определяются тельца Боткина-Гумпрехта. У больного увеличены шейные и подчелюстные лимфатические узлы. Для какой патологии характерна приведенная картина крови? Раскройте причины возникновения и механизмы развития данной патологии. Как изменится реактивность организма при этом заболевании? Обоснуйте ответ.^ 13. Общее количество лейкоцитов в крови - 8х109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 0%, эозинофилы - 1%, нейтрофильные метамиелоциты - 0%, палочкоядерные нейтрофилы - 1%, сегментоядерные нейтрофилы - 18%, пролимфоциты - 2%, лимфоциты - 74%, моноциты - 4%. Среди лимфоцитов преобладают малые лимфоциты, определяются тельца Боткина-Гумпрехта. У больного увеличены шейные и подчелюстные лимфатические узлы. Для какой патологии характерна приведенная картина крови? Что такое опухолевая прогрессия и ее основные положения?^ 14. Гемоглобин - 90г/л, эритроциты - 2,9х1012/л. В мазке крови: ретикулоциты - 30%. В крови увеличено содержание непрямого билирубина. Для какой анемии характерна такая картина крови?. Какие механизмы ее развития?^ 15. Гемоглобин - 90г/л, эритроциты - 2,9х1012/л. В мазке крови: ретикулоциты - 30%. В крови увеличено содержание непрямого билирубина. Для какой анемии характерна такая картина крови?. Объясните увеличение в крови количества ретикулоцитов. Как определить ретикулоциты? Какое нормальное количество ретикулоцитов?^ 16. Гемоглобин - 90г/л, эритроциты - 2,9х1012/л. В мазке крови: ретикулоциты - 30%. В крови увеличено содержание непрямого билирубина. Для какой анемии характерна такая картина крови? С чем связано увеличение количества непрямого билирубина?  Какие возможны последствия?17. Больной Г., 50 лет, поступил в клинику с жалобами на повышенную усталость, бессонницу, головную боль, боль в сердце, зуд кожи, боль в костях, кровоточивость десен. Объективно: вишнево-красная окраска кожи и видимых слизистых оболочек, гиперемия конъюнктивы. Печень и селезенка увеличены в размерах. На голени - трофическая язва. АД - 160/100 мм.рт.ст. Гематокрит - 80/20. Анализ крови: гемоглобин - 230г/л, эритроциты - 8х1012/л, цветовой показатель - 0,96, лейкоциты - 20x109/л, тромбоциты -600x109/л. В лейкоцитарной формуле: базофилы - 0%, эозинофилы - 3%, метамиелоциты -1%, палочкоядерные нейтрофилы - 6%, сегментоядерные нейтрофилы - 63%, лимфоциты - 21%, моноциты - 6%, СОЭ - 2мм/час. О какой патологии свидетельствует этот анализ? Объясните возможные механизмы гипертензии у больного.18. Больной Г., 50 лет, поступил в клинику с жалобами на повышенную усталость, бессонницу, головную боль, боль в сердце, зуд кожи, боль в костях, кровоточивость десен. Объективно: вишнево-красная окраска кожи и видимых слизистых оболочек, гиперемия конъюнктивы. Печень и селезенка увеличены в размерах. На голени - трофическая язва. АД - 160/100 мм.рт.ст. Гематокрит - 80/20. Анализ крови: гемоглобин - 230г/л, эритроциты - 8х1012/л, цветовой показатель - 0,96, лейкоциты - 20x109/л, тромбоциты -600x109/л. В лейкоцитарной формуле: базофилы - 0%, эозинофилы - 3%, метамиелоциты -1%, палочкоядерные нейтрофилы - 6%, сегментоядерные нейтрофилы - 63%, лимфоциты - 21%, моноциты - 6%, СОЭ - 2мм/час. О какой патологии свидетельствует этот анализ? Объясните изменения в картине крови при этой патологии. С чем нужно дифференцировать данную патологию?19. Больной Г., 50 лет, поступил в клинику с жалобами на повышенную усталость, бессонницу, головную боль, боль в сердце, зуд кожи, боль в костях, кровоточивость десен. Объективно: вишнево-красная окраска кожи и видимых слизистых оболочек, гиперемия конъюнктивы. Печень и селезенка увеличены в размерах. На голени - трофическая язва. АД - 160/100 мм.рт.ст. Гематокрит - 80/20. Анализ крови: гемоглобин - 230г/л, эритроциты - 8х1012/л, цветовой показатель - 0,96, лейкоциты - 20x109/л, тромбоциты -600x109/л. В лейкоцитарной формуле: базофилы - 0%, эозинофилы - 3%, метамиелоциты -1%, палочкоядерные нейтрофилы - 6%, сегментоядерные нейтрофилы - 63%, лимфоциты - 21%, моноциты - 6%, СОЭ - 2мм/час. О какой патологии свидетельствует этот анализ? Чем отличается эта патология от эритроцитоза? Причины возникновения и механизмы развития данной патологии.20 Больной Л., 54 лет, поступил в клинику с жалобами на слабость, повышенную утомляемость, головокружение, головную боль, одышку, периодическую боль в области сердца, тяжесть и боль в левом подреберье, боль в суставах, кровоизлияния на коже, носовое кровотечение. Объективно: печень и селезенка увеличены, селезенка плотная, болезненная при пальпации. Увеличены шейные и паховые лимфоузлы. Повышена температура тела. Анализ крови: гемоглобин - 52г/л, эритроциты - 1,6х1012/л, цветовой показатель - 0,97, лейкоциты - 8х109/л, тромбоциты -40х109/л. В лейкоцитарной формуле: базофилы - 13%, эозинофилы - 5%, миелобласты -14%, промиелоциты - 10%, миелоциты - 20%, метамиелоциты - 14%, палочкоядерные нейтрофилы -10%, сегментоядерные нейтрофилы - 10%, лимфоциты - 2%, моноциты - 2%. О какой патологии свидетельствуют приведенные данные? Объясните механизмы изменений со стороны красной крови и тромбоцитов. Какие нарушения в организме могут наблюдаться при данном заболевании? Обоснуйте.^ 21. У больного следующая картина крови: эритроциты - 1,4х1012/л, гемоглобин- 82 г/л, в мазке крови - анизоцитоз, пойкилоцитоз, мегалобласты, мегалоциты. Для какой анемии характерны эти показатели? Какие механизмы развития такой анемии? Рассчитайте цветовой показатель.^ 22. У больного следующая картина крови: эритроциты - 1,4х1012/л, гемоглобин- 82 г/л, в мазке крови - анизоцитоз, пойкилоцитоз, мегалобласты, мегалоциты. Для какой анемии характерны эти показатели? С чем связана выраженная эритропения? Дайте морфологическую характеристику мегалобластов и мегалоцитов.^ 23. У больного следующая картина крови: эритроциты - 1,4х1012/л, гемоглобин- 82 г/л, в мазке крови - анизоцитоз, пойкилоцитоз, мегалобласты, мегалоциты. Для какой анемии характерны эти показатели? Какие нарушения со стороны других органов и систем возможны при этой анемии? Механизмы их развития?^ 24. У больного эритроцитов - 1,6х1012/л, гемоглобин-70 г/л. В мазке крови - анизоцитоз, пойкилоцитоз, мегалоциты, ретикулоцитов нет, полисегментация нейтрофилов, лейкопения. Для какого вида анемии характерна такая картина крови? Укажите возможные причины этой анемии. Рассчитайте цветовой показатель.^ 25. У больного эритроцитов - 1,6х1012/л, гемоглобин-70 г/л. В мазке крови - анизоцитоз, пойкилоцитоз, мегалоциты, ретикулоциты - нет, полисегментация нейтрофилов, лейкопения. Для какого вида анемии характерна такая картина крови? Раскройте механизм развития такой анемии.^ 26. У больного эритроцитов - 1,6х1012/л, гемоглобин-70 г/л. В мазке крови - анизоцитоз, пойкилоцитоз, мегалоциты, ретикулоциты - нет, полисегментация нейтрофилов, лейкопения. Для какого вида анемии характерна такая картина крови? Дайте оценку регенераторной способности костного мозга при этой анемии.^ 27. У больного эритроцитов - 1,6х1012/л, гемоглобин-70 г/л. В мазке крови - анизоцитоз, пойкилоцитоз, мегалоциты, ретикулоциты - нет, полисегментация нейтрофилов, лейкопения. Для какого вида анемии характерна такая картина крови? Чем объяснить лейкопению, появление гиперсегментированных нейтрофилов? 28. В лейкоцитарной формуле следующие изменения: миелоциты - 4%, метамиелоциты - 16%, палочкоядерные нейтрофилы - 28%, сегментоядерные нейтрофилы - 36%, лимфоциты - 8%, моноциты - 8%. Как называются полученные изменения со стороны лейкоцитарной формулы? Какие еще сдвиги лейкоцитарной формулы крови Вам известные? Чем характеризуется каждый из них? ^ 29. Анамнез больного: кровоточивость десен, повышение температуры тела, боль в костях, на миндалинах некротический налет. Анализ крови: эритроциты - 2,5х1012/л, гемоглобин - 75г/л, лейкоциты - 2,0х109/л. Лейкоцитарная формула: эозинофилы - 1%, нейтрофилы: палочкоядерные нейтрофилы - 1%, сегментоядерные нейтрофилы - 3%, лимфоциты - 3%, моноциты - 1%, бластные клетки - 91%. Для какой патологии характерна такая картина крови? Какие причины возникновения и механизмы развития этой патологии?^ 30. Анамнез больного: кровоточивость десен, повышение температуры тела, боль в костях, на миндалинах некротический налет. Анализ крови: эритроциты - 2,5х1012/л, гемоглобин - 75г/л, лейкоциты - 2,0х109/л. Лейкоцитарная формула: эозинофилы - 1%, нейтрофилы: палочкоядерные нейтрофилы - 1%, сегментоядерные нейтрофилы - 3%, лимфоциты - 3%, моноциты - 1%, бластные клетки - 91%. Для какой патологии характерна такая картина крови? Объясните жалобы больного. Раскройте механизмы развития геморрагического синдрома у больного.^ 31. Анамнез больного: кровоточивость десен, повышение температуры тела, боль в костях, на миндалинах некротический налет. Анализ крови: эритроциты - 2,5х1012/л, гемоглобин - 75г/л, лейкоциты - 2,0х109/л. Лейкоцитарная формула: эозинофилы - 1%, нейтрофилы: палочкоядерные нейтрофилы - 1%, сегментоядерные нейтрофилы - 3%, лимфоциты - 3%, моноциты - 1%, бластные клетки - 91%. Для какой патологии характерна такая картина крови? С чем связано уменьшение количества эритроцитов и тромбоцитов при этом заболевании?  Дайте характеристику анемии у больного по 4-м принципам.^ 32. Анализ крови больной С: количество тромбоцитов - 30,0х109/л, время длительности кровотечения по Дюке - 8 мин., время свертывания крови на часовом стекле - 5 мин., симптом Кончаловского - положительный. О какой патологии можно думать?  С чем связан положительный симптом Кончаловского? Раскройте причины возникновения и механизмы развития данной патологии.^ 33. Анализ крови больной С: количество тромбоцитов - 30,0х109/л, время длительности кровотечения по Дюке - 8 мин., время свертывания крови на часовом стекле - 5мин., симптом Кончаловского - положительный. О какой патологии можно думать?  Как объяснить увеличение времени длительности кровотечения по Дюке? Раскройте механизмы развития геморрагического синдрома у данного больного.^ 34. Гемоглобин - 49г/л, эритроциты - 2,0x1012/л., лейкоциты - 3,0х 109/л. Мазок крови: мегалоциты, мегалобласты, анизоцитоз, пойкилоцитоз, встречаются эритроциты с тельцами Жолли и кольцами Кабо. У больного атрофия сосочков языка, шаткая походка. Подсчитайте цветовой показатель. Для какого вида анемий характерна такая картина крови? Укажите возможные механизмы развития такой анемии.^ 35. Общее количество лейкоцитов в крови - 8х109/л. Лейкоцитарная формула: базофилы - 0%, эозинофилы - 1%, нейтрофильные метамиелоциты - 0%, палочкоядерные нейтрофилы - 1%, сегментоядерные нейтрофилы - 18%, пролимфоциты - 2%, лимфоциты - 74%, моноциты - 4%. Среди лимфоцитов преобладают малые лимфоциты, определяются тельца Боткина-Гумпрехта. У больного увеличены шейные и подчелюстные лимфатические узлы. Для какой патологии характерная приведенная картина крови? Назовите причины возникновения данной патологии.Объясните механизмы развития данной патологии. 
1   2   3   4   5   6 