
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание



1. Свойства информации

2. Какие характеристики определяют производительность компьютера

3. Текстовый редактор MS Word. Как проверить орфографию

4. Оформить таблицу Excel. Отсортировать по столбцу

5. Составить блок-схему решения задачи

1. Свойства информации

производительность программа word excel

Будучи объектом преобразования и использования, информация характеризуется следующими свойствами:

- синтаксис - свойство, определяющее способ представления информации на носителе (в сигнале). Так, данная информация представлена на электронном носителе с помощью определенного шрифта. Здесь же можно рассматривать такие параметры представления информации, как стиль и цвет шрифта, его размеры, междустрочный интервал и т.д. Выделение нужных параметров как синтаксических свойств, очевидно, определяется предполагаемым способом преобразования. Например, для плохо видящего человека существенным является размер и цвет шрифта. Если предполагается вводить данный текст в компьютер через сканер, важен формат бумаги;

- семантика - свойство, определяющее смысл информации как соответствие сигнала реальному миру. Так, семантика сигнала “информатика” заключается в данном ранее определении. Семантика может рассматриваться как некоторое соглашение, известное потребителю информации, о том, что означает каждый сигнал (так называемое правило интерпретации). Например, именно семантику сигналов изучает начинающий автомобилист, штудирующий правила дорожного движения, познавая дорожные знаки (в этом случае сигналами выступают сами знаки). Семантику слов (сигналов) познаёт обучаемый какому-либо иностранному языку. Можно сказать, что смысл обучения информатике заключается в изучении семантики различных сигналов - суть ключевых понятий этой дисциплины;

- прагматика - свойство, определяющее влияние информации на поведение потребителя. Так прагматика информации, получаемой читателем настоящего учебного пособия, заключается, по меньшей мере, в успешной сдаче экзамена по информатике. Хочется верить, что этим прагматика данного труда не ограничится, и он послужит для дальнейшего обучения и профессиональной деятельности читателя.

Следует отметить, что различные по синтаксису сигналы могут иметь одинаковую семантику. Например, сигналы “ЭВМ” и “компьютер” означают электронное устройство для преобразования информации. В этом случае обычно говорят о синонимии сигналов. С другой стороны, один сигнал (т.е., информация с одним синтаксическим свойством) может иметь разную прагматику для потребителей и разную семантику. Так, дорожный знак, известный под названием “кирпич” и имеющий вполне определенную семантику (“въезд запрещен”), означает для автомобилиста запрет на въезд, а на пешехода никак не влияет. В то же время, сигнал “ключ” может иметь разную семантику: скрипичный ключ, родниковый ключ, ключ для открытия замка, ключ, используемый в информатике для кодирования сигнала с целью его защиты от несанкционированного доступа (в этом случае говорят об омонимии сигнала). Есть сигналы - антонимы, имеющие противоположную семантику. Например, "холодный" и "горячий", "быстрый" и "медленный" и т.д.

2. Какие характеристики определяют производительность компьютера



Производительность является важнейшей эксплуатационной характеристикой компьютера, однако оценка производительности является неоднозначно решаемой задачей. Не существует общепризнанной всеобъемлющей оценки быстродействия компьютера, поэтому часто под термином "быстродействие" или "производительность" подразумевают разные характеристики.

Перечислим факторы, определяющие производительность компьютера:

- быстродействие процессора;

- количество процессоров;

- характеристики оперативной памяти;

- характеристики магистралей передачи данных (шины);

- характеристики внешних устройств;

- эффективность операционной системы, которая организует работу компьютера;

- тип решаемой задачи;

- стиль программирования.

Часто для количественной оценки быстродействия компьютера используют показатель, называемый "количество операций в секунду". Здесь под операциями понимаются так называемые "короткие операции" - простейшие арифметические операции типа сложения содержимого двух регистров (регистры - это внутренние ячейки памяти процессора). Применительно к современным компьютерам используют следующие измерители быстродействия: MIPS (миллион операций в секунду), GIPS (миллиард операций в секунду), MFLOPS (миллион операций над числами с плавающей запятой), GFLOPS (миллиард операций над числами с плавающей запятой). У современных супер-компьютеров производительность оценивается в TFLOPS (триллионы операций над числами с плавающей запятой).

Современные методики оценки производительности компьютеров основываются на использовании специальных программ- тестов (benchmark). Существуют низкоуровневые и прикладные тесты. Низкоуровневые тесты характеризуют быстродействие отдельных устройств компьютера: процессора, видеоподсистемы, жёсткого диска, оперативной памяти. Прикладные тесты оценивают общую производительность компьютера, при этом решаются задачи различных типов (смесь задач): обработка текстовой информации, табличной информации и баз данных, инженерные и научные расчёты, обработка графической информации, компиляция и компановка программ. По результатам решения каждой задачи проставляются оценочные баллы (тестовые индексы). Суммируя тестовые индексы, по результатам испытаний определяют обобщённый индекс производительности. Чем выше этот индекс, тем выше производительность компьютера.

Одним из известнейших разработчиков тестирующих программ является компания Ziff-Davis Labs. Среди её продуктов- популярные тесты для настольных компьютерных систем, работающих под управлением операционной системы Windows: Winstone (оценка общей производительности компьютера), Winbench (низкоуровневый тест основных подсистем компьютера, включающий CPU mark32- тест для микропроцесора). Эта же фирма предлагает низкоуровневый тест 3D WinBench для тестирования видеоадаптеров и некоторые другие. Перечисленные тесты можно переписать с web-сайта www.zdbop.com. В числе других известных тестов можно назвать iCOMP Index фирмы Intel, предназначенный для оценки производительности микропроцессоров. Этот комплексный тест включает проверку микропроцессора на выполнение 32-разрядных целочисленных операций, операций над числами с плавающей запятой и мультимедийных операций (обработка звука, изображений, видео и трёхмерной графики). Для оценки производительности микропроцессоров в мультимедийных приложениях также применяют тест Intel Media Benchmark, тест 3D Mark, утилиты по перекодированию видеофайлов с фиксированием времени, затраченного на обработку файла какого-нибудь стандартного размера.

Производительность в типичных офисных приложениях может определяться тестом Sysmark 2004 Office. Для оценки общей производительности компьютера применяют тест SPEC 2000, разработанный фирмой Standard Performance Evaluation Corp. (SPEC). Этот тест состоит из двух смесей тестов: для целочисленных вычислений- SPECint2000 и для чисел с плавающей запятой- SPECfp2000.

Отметим, что нельзя сравнивать производительность компьютеров, которые используются для решения задач разного характера, например- инженерные расчёты и компьютерная вёрстка печатных изданий. Целесообразно так же при оценке производительности компьютера обращать внимание на соотношение производительность/стоимость. Это замечание важно, поскольку наращивать быстродействие компьютера можно разными способами: заменой микропроцессора, увеличением тактовой частоты, увеличением объёма памяти, заменой внешних устройств и т.п. Очевидно, что разные пути повышения производительности требуют разных финансовых затрат.

3. Текстовый редактор MS Word. Как проверить орфографию



Microsoft Word -- один из лучших текстовых редакторов. Он позволяет создавать и редактировать документы, добавлять в них таблицы и рисунки, изменять оформление абзацев и начертание шрифта, готовить документ к печати. Дополнительные модули Word позволяют выполнять такие операции, как проверка орфографии и грамматики, формирование оглавлений и указателей, слияние с базой данных. Любой текст, набранный в Word, называется документом. Каждый документ получает свое имя.

При редактировании документа изменяется его содержимое, а, форматируя документ, изменяется его внешний вид. В Word различают форматирование символов и форматирование абзацев.

При форматировании символов как правило задаются параметры шрифта: гарнитура, размер, начертание, тип подчеркивания и прочее.

Гарнитура шрифта - это термин, которым определяется общая форма символов.

Для любого фрагмента документа (слова, строки, абзаца, предложения или всего документа) можно задать шрифт. Понятие шрифта включает в себя совокупность следующих параметров:

* тип шрифта (или гарнитура). Это может быть Таймс, Курьер и т.д.;

* размер шрифта. Задается в пунктах. Например 14 пт, 16 пт и т.д.;

* начертание (обычный, полужирный, курсив, полужирный курсив);

* тип подчеркивания (одинарное, двойное, волнистое и т.д.);

* цвет шрифта;

* эффекты (верхний и нижний индекс, зачеркивание, тень и т.д.).

Форматировать абзацы, так же как и символы, можно одновременно с вводом текста или позже, когда текст уже набран. При форматировании абзацев кроме параметров шрифта задаются параметры расположения абзаца: выравнивание и отступы относительно полей страницы, интервалы между абзацами и между строками внутри абзаца, а также положение самого абзаца на странице.

Word позволяет выравнивать текст относительно полей четырьмя способами:

1. Выравнивание по левому краю начальные символы каждой строки устанавливаются вдоль левого края страницы, образуя ровную линию; с правой стороны страницы строки не выравниваются.

2. Выравнивание по центру - это способ центрирования текста, когда выравнивание выполняется относительно центральной вертикальной линии страницы; ни по левому, ни по правому краям строки не выравниваются.

3. Выравнивание по правому краю создает ровный правый край текста; с левой стороны страницы строки не выравниваются.

4. Выравнивание по ширине так форматирует строки текста, что они оказываются выровненными и с правого, и с левого краев страницы, кроме последней строки абзаца.

Для просмотра графических файлов можно воспользоваться кнопкой Представление, выбрав из списка кнопку Просмотр:

Крупные значки - Любой объект отображается в виде соответствующих иконок. Положение значков в окне произвольно. Подписи к значкам расположены снизу рисунка.

Мелкие значки. Объекты также отображаются в виде иконок, однако их размеры в пять раз меньше, и поясняющий текст находится справа от значков. Положение значков в окне также произвольно.

Список. Это представление похоже на краткий список, однако его элементы занимают только один столбец. В зависимости от опций просмотра эти списки представляются:

Таблица. Все свойства объектов изображены в одной строке в одной таблице.

Свойства. В этом случае слева расположен укороченный список файлов в один столбец, а справа - его содержимое в отдельном окне.

Просмотр. Слева располагается краткий список файлов в один столбец, а справа - содержимое выделенного файла в отдельном окне.

В Word много различных средств для удобного и наглядного представления в документах информации разных типов. Для упорядочения числовых и текстовых данных очень часто используются таблицы. Таблицы также можно применять для разбиения текста на несколько колонок.

Ширину столбцов и высоту строк таблицы можно менять, перетаскивая мышью разделители таблицы. Указатель мыши на разделителях таблицы меняет форму: на горизонтальных разделителях указатель превращается в двойную стрелку , на вертикальных - в .

Если перетаскивать разделители у выделенных ячеек, то будет меняться ширина только у этих ячеек.

Научитесь выполнять следующие действия:

1) Изменение ширины столбца.

2) Изменение ширины одной ячейки.

3) Изменение высоты строки.

При оформлении таблицы применяются команды для настройки обрамления и заполнения ячеек, а также обычные команды оформления абзацев (выравнивание, настройка отступов и т.п.) и символов (тип шрифта, начертание, размер и др.).

В комплект поставки MS Word входит программа Microsoft Equation - Редактор Формул. С помощью этой программы можно создавать и редактировать математические формулы. Формула, созданная в Microsoft Equation, является "объектом", который занимает в документе прямоугольную область и может располагаться либо поверх текста, либо внутри текста. Формулы, которые содержат греческие и математические символы, но располагаются в одной строке (т.е. в них нет дробей, интегралов и других многоуровневых элементов формул), можно набирать без использования Редактора формул, с помощью команды Вставка>Символ.

В формуле русские и английские буквы, знаки арифметических операций и другие обычные символы надо набирать с клавиатуры. Специфические элементы формул - дроби, интегралы, знаки сумм, матрицы и т.п. вставляются с помощью шаблонов.

Шаблон - это элемент формулы, содержащий постоянную и изменяемую части. Например, в шаблоне интеграла постоянная часть - знак интеграла, а изменяемые части - пределы интегрирования и подынтегральное выражение. Пустые изменяемые части шаблонов на экране обводятся пунктирной рамкой. Внутрь изменяемой части можно поместить любое количество других шаблонов. Постоянная часть шаблона автоматически масштабируется так, чтобы соответствовать размеру изменяемых частей.

Все шаблоны разделены на несколько групп. Списки шаблонов каждой группы вызываются кнопками панели инструментов редактора формул. Движение по "элементам формулы" выполняется с помощью клавиш курсора. Размер курсора указывает, в каком именно элементе вы находитесь (в индексе, на основном уровне формулы и др.).

В последнее время персональные компьютеры все чаще используются не только как инструмент для подготовки документов, но и как средство для хранения и быстрого доступа к информации. В первую очередь это связано с ростом Интернет. В Интернет для упрощения доступа к информации применяется гипертекстовый формат документов. В таком формате информация хранится не в одном монолитном файле документа, а рассредоточена по разным файлам (возможно, эти файлы хранятся на разных компьютерах). При чтении документов из Интернет в тексте документа обычно сразу заметны гиперссылки. Гиперссылкой называется цветной подчеркнутый текст или графическое изображение, выбор которых позволяет перейти к другому файлу или фрагменту файла (выбор обычно производится щелчком левой кнопкой мыши).

Стиль -- это именованный и сохраненный набор параметров форматирования. Например, стиль может включать в себя: - шрифт Аrial размером 14 пунктов, отступ величиной 1 см, двойной межстрочный интервал и выравнивание по обоим краям. Определив стиль, можно быстро применить его к любому тексту документа. Форматировать текст с помощью стиля намного быстрее, чем изменять вручную каждый элемент форматирования, к тому же при этом гарантируется единообразие внешнего вида определенных элементов документа. Если позже вы внесете изменения в определение стиля, весь текст документа, к которому был применен этот стиль, изменится в соответствии с новым определением стиля. В Word есть несколько определенных стилей, но можно создавать и собственные.

Стили в Microsoft Word позволяют сохранять существующие форматы и применять их к другим текстам. Основными элементами стиля являются гарнитура, размер, начертание шрифта, тип выравнивания, расстояние между символами, абзацный отступ, расстояние между строками и нумерация, рамки и любой другой вид форматирования. У каждого стиля есть свое уникальное имя. Доступные стили перечислены в раскрывающемся списке Стиль, расположенном на панели инструментов Форматирование рядом с названием стиля "Обычный". В начале работы этот список содержит перечень стилей, заданных по умолчанию. Главное преимущество стилей состоит в том, что при его изменении автоматически меняется и оформленный с его помощью текст.

В Word есть два типа стилей.

* Стили абзаца применяют к целым абзацам; эти стили могут включать в себя все элементы форматирования, относящиеся к абзацу: шрифт, межстрочный интервал, отступы, табуляторы, рамки и т. п. Стиль есть у каждого абзаца. Стиль абзаца, используемый по умолчанию, называется Обычный.

* Стиль символа применим к любой части текста и включает в себя любые элементы форматирования, влияющие на внешний вид символа: - гарнитура и размер шрифта, его начертание и т. д. (словом, любые параметры форматирования, которые можно задать в окне команды Формат > Шрифт). Не существует стиля символа, используемого по умолчанию. Когда применяют стиль символа, его параметры форматирования применяются в дополнение к уже установленным. Использование стилей позволяет ускорить подготовку больших документов со сложным оформлением. Использование стилей для заголовков разделов документа (заголовок - это отдельный абзац) позволяет не только быстро выполнять необходимое форматирование, но и автоматически создавать нумерацию разделов, оглавление документа.

Оглавление содержит список заголовков в порядке из появления в документе и номера страниц, на которых появляются эти заголовки. Word может автоматически создать оглавление для документа после того, когда он структурирован, т.е. после того, как к заголовкам применены соответствующие стили.

Язык разметки HTML позволяет создавать документы гибкой структуры, объединяющие текстовую, табличную, графическую и звуковую информацию. За счет расширенной структуры адреса в ссылках HTML появилась возможность размещать страницы одного документа на различных серверах сети Интернет. Именно механизм гипертекстовых ссылок позволил объединить отдельные серверы Интернет во "всемирную паутину". В Microsoft Word есть встроенный конвертор, позволяющий сохранить документ в формате HTML. В HTML-документе сохраняются абсолютно все параметры документов, поддерживаемые современными версиями браузеров. HTML-формат сделан одним из основных, поэтому Word можно настроить так, что все документы будут сохраняться только в данном формате, причем без каких-либо потерь.

MS Word осуществляет проверку орфографии достаточно быстро. Проверка сводится к сравнению слов, присутствующих в документе, со словами из словаря MS Word. Встречая слово, которое отсутствует в словаре MS Word, автоматически открывает окно диалога " Орфография ".

Не исключено, что нераспознанное слово написано правильно, но его нет в словаре MS Word. В таком случае, если слово используется часто, его следует ввести в существующий словарь или создать свой собственный словарь по определенной тематике.

Окно диалога "Орфография" предназначено для проверки орфографии в активном документе, включая текст колонтитулов, сносок, концевых сносок и примечаний. Ниже приведены опции этого окна:

Таблица

Опция


Назначение




Нет в словаре


Отображает слово, не найденное в основном словаре, а также в открытых вспомогательных словарях




Заменить на


Позволяет выбрать слово из списка Варианты, чтобы заменить им слово, не найденное в открытых словарях. В этом поле вы можете отредактировать слово, выбранное из словаря, или самостоятельно ввести нужное слово




Варианты


Предлагает список слов для замены из основного словаря и открытых вспомогательных словарей




Добавлять слова в


Позволяет выбрать словарь, в который нужно добавить слово, содержащееся в поле Нет в словаре




Пропустить


Пропускает без изменения слово, присутствующее в поле Нет в словаре, и продолжает проверку орфографии




Пропустить все


Пропускает без изменения все вхождения слова, присутствующее в поле Нет в словаре, и продолжает проверку орфографии, оставляя без внимания все последующие вхождения этого слова




Возобновить


Продолжает проверку орфографии после внесения изменения в документ




Заменить


Заменяет слово, присутствующее в поле Нет в словаре, словом, содержащимся в поле Заменить на




Заменить все


Заменяет все вхождения в документе слова, присутствующим в поле Нет в словаре, словом, содержащимся в поле Заменить на




Добавить


Добавляет слово, содержащееся в поле Нет в словаре, в словарь, указанный в списке Добавлять в




Варианты


Предлагает список замен для найденного слова




Автозамена


Добавляет слово в список автозамены, чтобы все ошибки в его написании исправлялись автоматически




Параметры


Отображает вкладку "Орфография" окно диалога "Параметры", в котором можно задать правила проверки орфографии, применяемые в MS Word




Вернуть


Отменяет последнее действия, выполненное в ходе текущего сеанса проверки орфографии. Многократное нажатие этой кнопки позволяет отменить несколько действий в обратном порядке




Отмена


Закрывает окно диалога "Орфография". Если в документ были внесения изменения, кнопка Отмена заменяется на Закрыть






Если при работе в MS Word с любым из иностранных языков вам потребуется проверить орфографию на этом языке, вы должны установить словарь соответствующего языка. Приобрести словарь для проверки любого языка можно в местных филиалах компании Microsoft или у дилеров компьютерной продукции. Когда соответствующий словарь установлен, можно проверить орфографию текста.

Для проверки текстов, написанных на других языках выполните следующие действия:

- Выделите фрагмент текста, написанный на иностранном языке.

- Выберите команду Сервис | Язык , появится окно диалога " Язык ".

- Выберите из списка Пометить выделенный текст как язык, с которым вы работаете.

Если на иностранном языке набран весь текст, то имеет смысл заменить язык по умолчанию. Если же на другом языке набраны отдельные фрагменты, то изменять установку по умолчанию не целесообразно.

- При необходимости нажмите кнопку По умолчанию . Вам будет предложено подтвердить, действительно ли вы хотите заменить язык, используемый по умолчанию.

- Нажмите OK.

Настройка проверки орфографии осуществляется с помощью вкладки " Орфография " окна диалога " Параметры ". Для открытия этого окна выберите команду Сервис | Параметры . Если вам потребуется изменить настройку непосредственно в процессе проверки орфографии, для открытия этой вкладки воспользуйтесь кнопкой Параметры из окна диалога " Орфография ".

4. Оформить таблицу Excel. Отсортировать по столбцу 1



Таблица

Итоги по командам




Сборная


Игры


победы


ничьи


поражения


забито


пропущено


очков




Англия


41


18


12


11


55


38


48




Аргентина


52


26


9


17


90


65


61




Бразилия


73


49


13


11


159


68


111




Германия


73


42


16


15


154


87


100




Испания


37


15


9


13


53


44


39




Италия


61


35


14


12


97


59


84




Россия


34


16


6


12


60


40


38






5. Составить блок-схему решения задачи





Размещено на Allbest.ru
								