Воскресенская набережная



Воскресе́нская набережная — в Санкт-Петербурге левая набережная Невы от Водопроводного переулка до Литейного моста. Нумерация домов идёт вниз по течению, к Литейному мосту.

История

Первоначально набережная называлась Воскресенской, по имени церкви, находящейся в начале XVIII века на углу пр. Чернышевского (быв. Воскресенский) и Шпалерной ул. А в 1923 году была переименована в память о Максимилиане Робеспьере.

В 1852 году участок берега в районе Литейного проспекта на протяжении 288 м был укреплен высокой вертикальной гранитной стенкой с двумя спусками. Остальная часть набережной крепления не имела и берег представлял собой широкую пологую полосу. Набережная долгое время интенсивно использовалась как площадка для разгрузки и хранения строительных материалов и леса, прибывающих в город по воде.

Только после наводнения 1924 года, уже в 1925—1926 годах, по проекту инженеров Б. Д. Васильева, Е. В. Тумиловича и под руководством инженера П. П. Степнова был благоустроен участок до Водопроводного пер.. Это был первый послереволюционный опыт постройки двухъярусной разгрузочной площадки облегченного типа. Со стороны реки берег укреплялся деревянным шпунтом с бетонным банкетом. В банкет упирался мощеный откос. За бровкой откоса размещалась площадка шириной в 12 м, которая отделялась от проезжей части с тротуаром также мощением.

С реконструкцией в 1967 году Литейного моста старую гранитную стенку перестраивают по проекту архитектора Ю. И. Синицы и инженера Л. А. Вильгрубе. Примыкающий к мосту участок набережной становится двухъярусной стенкой с лестницей-сходом для прохода под мостом. Дальнейшее капитальное благоустройство набережной происходит вверх по течению. С 1967 по 1971 год от дома № 30 до пр. Чернышевского возведена высокая гранитная стенка из сборных блоков и ограждением из гранитного парапета. На этом участке, вследствие больших глубин (до 5 м) перед стенкой, в конструкции ростверка были применены сваи-оболочки диам. 0,6 м длиной до 24 м. На оси пр. Чернышевского сооружен монументальный парадный спуск, украшенный двумя крупными гранитными шарами на нижней площадке. Авторы проекта — специалисты Ленгипроинжпроекта, архитектор Л. А. Носков и инженеры П. П. Рязанцев, А. Д. Гутцайт и Б. Б. Левин. В 1977—1978 годах выше по течению укрепляется следующий участок набережной длиной 680 м. Это высокая гранитная стенка с двумя однотипными спусками и снегоразгрузочной эстакадой длиной 102 м. В 1980 году был построен завершающий верховой участок набережной длиной 134 м.

23 июня 2014 года постановлением Правительства Санкт-Петербурга набережной возвращено историческое название — Воскресенская.

Достопримечательности

Дом № 32 (дом с видом на крейсер «Аврора» был построен в 1950-е годы специально для семей сотрудников КГБ. Дом был признан аварийным в середине 1990-х годов. В 2008 году здание было снесено

В доме № 14 находится первый в России Музей кофе.

Мемориал «Жертвам политических репрессий»

28 апреля 1995 года напротив «Крестов», по проекту Михаила Шемякина был установлен мемориал «Жертвам политических репрессий» в виде двух бронзовых сфинксов на гранитных постаментах. К жилым домам на набережной эти необычные сфинксы обращены профилем как юные женские лица, к Неве и тюрьме «Кресты» на противоположном берегу — изъеденные, обнажившиеся черепа. Между сфинксами на парапете набережной — стилизованное окно тюремной камеры с решёткой. По периметрам гранитных постаментов — медные таблички, на которых выгравированы строки из произведений Н. Гумилёва, О. Мандельштама, А. Ахматовой, Н. Заболоцкого, Д. Андреева, Д. Лихачёва, И. Бродского, Ю. Галанскова, А. Солженицына, В. Высоцкого, В. Буковского.

Памятник Анне Ахматовой

На небольшой площади между Шпалерной улицей и Воскресенской набережной стоит памятник поэтессе Анне Ахматовой, у которой в «Крестах» был заключён сын (в 1938—1939 годах). Он воздвигнут здесь в декабре 2006 года скульптором Г. Додоновой и архитектором В. Реппо. На гранитном пьедестале высечены строки из Ахматовского «Реквиема»:

 И я молюсь не о себе одной,А обо всех, кто там стоял со мнойИ в лютый холод, и в июльский зной,Под красною, ослепшею стеной.

Завершается же «Реквием» так:

 А если когда-нибудь в этой странеВоздвигнуть задумают памятник мне,Согласье на это даю торжество,Но только с условьем: не ставить егоНи около моря, где я родилась(Последняя с морем разорвана связь),Ни в царском саду у заветного пня,Где тень безутешная ищет меня,А здесь, где стояла я триста часовИ где для меня не открыли засов.Затем, что и в смерти блаженной боюсьЗабыть громыхание чёрных марусь,Забыть, как постылая хлопала дверьИ выла старуха, как раненый зверь.И пусть с неподвижных и бронзовых векКак слёзы струится подтаявший снег,И голубь тюремный пусть гулит вдали,И тихо идут по Неве корабли.

Памятный знак кораблю «Полтава»

6 марта 2015 года в створе проспекта Чернышевского открыт памятник русскому линейному кораблю «Полтава» (скульптор Александр Таратынов, архитектор Валерий Лукин).

См. также

Пересекает или соприкасается с:

Смольной набережной

Водопроводным переулком

Потёмкинской улицей

Проспектом Чернышевского

Литейным проспектом

набережной Кутузова

Примечания

Литература

Ссылки

//СПИГ

(с комментариями жильцов дома) //Невастройка, 29.09.2005