

	 Вопрос. Воцарение династии Романовых. Укрепление государства.
	 

 
Читайте также:Б10. Формирование спартанского государства. Социальный и политический строй Спартанского государства.Б2. Расселение греческих племен. Микенские и Ахейские государства.Билет 24. Вопрос 1. Деньги - основа рыночной экономики. Экономическая роль государства.Билет №11. Вопрос 1. Признаки и функции, формы государства.В17 Медицина Беларуси в составе Древнерусского государства.Валютная политика государства. Сущность, стратегическая направленность, цели, основные инструменты.Взаимосвязь элементов формы государства.Вопрос 2. Экономические функции государства.Вопрос № 10. Культура Древнерусского государства.Вопрос № 19. Эпоха дворцовых переворотов и укрепление позиций дворянства.Вопрос №1. Восточные славяне в древности. Происхождение и расселение славян. Общественный строй, хозяйство, верования накануне образования государства.Вопрос №14. Внутренняя политика первых Романовых. Сословно-представительная монархия и её перерастание в абсолютизм.






В начале 1613 года временным правительством Трубецкого и Пожарского был созван Земский собор, для того чтобы избрать нового царя. Претендентов на престол было несколько: родовитые князья В.Л. Голицын и Ф.И. Мстиславский, освободители Москвы Д.М. Пожарский и Д.Т. Трубецкой, принцы — польский Владислав и шведский Филипп-Карл, а также «воренок Ивашка», сын Марины Мнишек, которого выдвигали казаки, подчинявшиеся И. Заруцкому.
 Для того, чтобы как-то сдержать страсти сторонников тех или иных претендентов, по стране был объявлен трехдневный пост, после чего принято единодушное решение избрать царем Михаила Романова. Немалую роль сыграло то, что Романовы были одними из наиболее знатных и уважаемых бояр. Кроме того, сам Михаил не был замешан ни в одной из авантюр Смутного времени.
 Избрание Михаила Романова на престол не сопровождалось никаким договором. Это означало, что власть приобрела самодержавный характер.
 Торжественный въезд царя в столицу состоялся 2 мая 1613 года. Страна, которой предстояло править Михаилу, находилась в тяжелейшем состоянии. Не прекращались внутренние распри и усобицы. На северо-западе часть территории, включая Новгород, захватили шведы. Поляки удерживали западные районы вместе со Смоленском и в любой момент могли повторить поход на Москву, чтобы захватить ее корону для Владислава. Продолжались набеги крымских татар. В Астрахани находился И. Заруцкий, вынашивая план захвата престола для сына М. Мнишек.
 Михаилу, несмотря на молодость, удалось основать династию, правившую более 300 лет. Третий выборный царь в истории России действовал разумно и мудро. Вступив на престол, он оставил на своих местах всех должностных лиц, что способствовало общемупримирению: не было ни одной опалы, ни одного удаления от должности.
 Главной заботой правительства Михаила стала ликвидация военной опасности: сразу же под Смоленск были посланы войска во главе с Д.М. Черкасским, против шведов под Новгород отправился Д.Т. Трубецкой, а на юг под Астрахань против Заруцкого — И.Н. Одоевский.
 Если шведы и поляки были внешними врагами России, то Заруцкий с Мариной Мнишек стали центрами притяжения всех враждебных Михаилу внутренних сил. Обосновавшись в Астрахани,Заруцкий рассылал грамоты по стране, в которых призывал казаков идти в поход на Москву с целью захвата престола для «сына царя Дмитрия Ивана». Дело закончилось тем, что казаки выдали властям И. Заруцкого вместе с М. Мнишек и ее сыном.

	
 Наибольшую опасность для России представляла Польша. Король Сигизмунд и его сын Владислав, ссылаясь на договор 1610 года, не признавали Михаила Романова и настаивали на своих правах в отношении русского престола. Кроме того, у поляков было много русских пленных, в том числе отец Михаила Филарет. Трудно было смириться с потерей исконно русских земель, включая Смоленск. Войскам под командованием Черкасского удалось подойти к Смоленску, но разоренной стране не хватало сил для борьбы с врагом.
 В 1618 году близ деревни Деулино, недалеко от Троице-Сергиевского монастыря, было заключено перемирие. Поляки вернули часть территории, но оставили за собой Смоленск и Чернигов. Осталось за Польшей и Запорожье. Владислав не отказался от своих притязаний на русский престол. Пленные были возвращены и среди них отец царя Филарет, возведенный по возвращении в сан патриарха.
 В 1632 году умер Сигизмунд III. На престол поляки выбрали его сына Владислава. Поскольку он не отказался от притязаний на московский престол, Михаил 9 августа рассылает грамоты «о винах» поляков и отправляет в поход стотысячное войско. Боевые действия закончились «вечным миром», по которому Россия теряла Смоленск и Чернигов, но Владислав отказался окончательно от притязаний на русский престол.
 Территория России по окончании Смуты заметно сократилась, но главное, закончился период хаоса, не стало угрозы независимости России. Это явилось результатом осознания обществом необходимости пожертвовать всем ради спасения отечества.
 За годы правления первого царя из дома Романовых Россия постепенно возродилась из руин, покончила с последствиями Смуты, после принятия Уложения 1649 года вступила в период стабилизации.
  
  



Вопрос. Смутное время: причины, сущность, социальные силы.  | следующая ==> Вопрос. Крепостное право (формирование феодально-крепостнической системы на Руси).
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  