




 4 января: праздники, традиции, события, родились и умерли в этот день Подписаться -> Главная / Оглавление / Ваши знаменитые тезки / Рене Декарт / Имена / Отчества / Имя-отчество / Гороскопы / Тесты/ / Приметы


Рене Декарт - биография


 
 













Верно определяйте слова, и вы освободите мир от половины недоразумений

Рене Декарт — (латинизированное — Картезий; Cartesius) (1596-1650) —

французский философ, математик, физик и физиолог, основатель новоевропейского рационализма и один из влиятельнейших метафизиков Нового времени.

Декарт заложил основы аналитической геометрии, дал понятия переменной величины и функции, ввел многие алгебраические обозначения.
Высказал закон сохранения количества движения, дал понятие импульса силы.
Автор теории, объясняющей образование и движение небесных тел вихревым движением частиц материи (вихри Декарта).
Р. Декарт ввел представление о рефлексе (дуга Декарта). 

В основе философии Декарта — дуализм души и тела, «мыслящей» и «протяженной» субстанции.
Материю отождествлял с протяжением (или пространством), движение сводил к перемещению тел.
Общая причина движения, по Рене Декарту, — Бог, который сотворил материю, движение и покой.
Человек — связь безжизненного телесного механизма с душой, обладающей мышлением и волей. 

Безусловное основоположение всего знания, по Декарту, — непосредственная достоверность сознания («мыслю, следовательно, существую»).
Существование Бога рассматривал как источник объективной значимости человеческого мышления.
В учении о познании Рене Декарт — родоначальник рационализма и сторонник учения о врожденных идеях.
Основные сочинения: «Геометрия» (1637), «Рассуждение о методе...» (1637), «Начала философии» (1644). 

Рене Декарт родился 31 марта 1596, Лаэ, Турень, Франция.
Скончался 11 февраля 1650, в Стокгольме.
), французский философ, математик, физик и физиолог, основатель новоевропейского рационализма и один из влиятельнейших метафизиков Нового времени. 

Жизнь и сочинения Родившись в дворянской семье, Рене получил хорошее образование.
В 1606 году отец отправил его в иезуитскую коллегию Ла Флеш.
Учитывая не очень крепкое здоровье Декарта, ему делали некоторые послабления в строгом режиме этого учебного заведения, например, разрешали вставать позже других.
Приобретя в коллегии немало познаний, Рене Декарт в то же время проникся антипатией к схоластической философии, которую он сохранил на всю свою жизнь. 

После окончания коллегии Декарт продолжил образование.
В 1616 в университете Пуатье он получил степень бакалавра права.
В 1617 Декарт поступает на службу в армию и много путешествует по Европе. 

1619 год в научном отношении оказался ключевым для Декарта.
Именно в это время, как Рене сам писал в дневнике, ему открылись основания новой «удивительнейшей науки». 
Скорее всего, Декарт имел в виду открытие универсального научного метода, который он впоследствии плодотворно применял в самых разных дисциплинах. 

В 1620-е годы Декарт знакомится с математиком М.
Мерсенном, через которого он долгие годы «держал связь» со всем европейским научным сообществом. 

В 1628 Рене Декарт более чем на 15 лет обосновывается в Нидерландах, но не поселяется в каком-то одном месте, а около двух десятков раз меняет место жительства. 

В 1633, узнав об осуждении церковью Галилея, Декарт отказывается от публикации натурфилософской работы «Мир», в которой излагались идеи естественного возникновения вселенной по механическим законам материи. 

В 1637 на французском языке выходит работа Рене Декарта «Рассуждение о методе», с которой, как многие считают, и началась новоевропейская философия. 
 





В 1641 появляется главное философское сочинение Декарта «Размышления о первой философии» (на латинском языке), а в 1644 «Первоначала философии», работа, замышлявшаяся Декартом как компендий, суммирующий наиболее важные метафизические и натурфилософские теории автора. 

Большое влияние на европейскую мысль оказала и последняя философская работа Рене Декарта «Страсти души», опубликованная в 1649 г.
В том же году по приглашению шведской королевы Кристины Декарт отправился в Швецию.
Суровый климат и непривычный режим (королева заставляла Декарта вставать в 5 утра, чтобы давать ей уроки и выполнять другие поручения) подорвали здоровье Декарта, и, подхватив простуду, он умер от пневмонии. 

Метод Философия Декарта ярко иллюстрирует стремление европейской культуры к освобождению от старых догм и построению новой науки и самой жизни «с чистого листа».
Критерием истины, считает Декарт, может быть только «естественный свет» нашего разума. 

Р. Декарт не отрицает и познавательной ценности опыта, но он видит его функцию исключительно в том, чтобы он приходил на помощь разуму там, где собственных сил последнего недостаточно для познания.
Размышляя над условиями достижения достоверного знания, Декарт формулирует «правила метода», с помощью которого можно прийти к истине. 
Первоначально мыслившиеся Декартом весьма многочисленными, в «Рассуждении о методе», они сводятся им к четырем основным положениям, составляющим «квинтэссенцию» европейского рационализма:

1) начинать с несомненного и самоочевидного, т. е. с того, противоположное чему нельзя помыслить;

2) разделять любую проблему на столько частей, сколько необходимо для ее эффективного решения;

3) начинать с простого и постепенно продвигаться к сложному;

4) постоянно перепроверять правильность умозаключений. 

Самоочевидное схватывается разумом в интеллектуальной интуиции, которую нельзя смешивать с чувственным наблюдением и которая дает нам «ясное и отчетливое» постижение истины.
Разделение проблемы на части позволяет выявить в ней «абсолютные», т. е. самоочевидные элементы, от которых можно отталкиваться в последующих дедукциях.

Дедукцией Рене Декарт называет «движение мысли», в котором происходит сцепление интуитивных истин.
Слабость человеческого интеллекта требует проверять корректность сделанных шагов на предмет отсутствия пробелов в рассуждениях.
Такую проверку Декарт называет «энумерацией» или «индукцией».
Итогом последовательной и разветвленной дедукции должно стать построение системы всеобщего знания, «универсальной науки». 
Декарт сравнивает эту науку с деревом.
Корнем его является метафизика, ствол составляет физика, а плодоносные ветви образуют конкретные науки, этика, медицина и механика, приносящие непосредственную пользу.
Из этой схемы видно, что залогом эффективности всех этих наук является правильная метафизика. 

От метода открытия истин Рене Декарт отличает метод изложения уже разработанного материала.
Его можно излагать «аналитически» и «синтетически».
Аналитический метод проблемен, он менее систематичен, но больше способствует пониманию.
Синтетический, как бы «геометризирующий» материал, более строг.
Декарт все же отдает предпочтение аналитическому методу. 

Сомнение и несомненное Исходной проблемой метафизики как науки о самых общих родах сущего является, как и в любых других дисциплинах, вопрос о самоочевидных основаниях.
Метафизика должна начинаться с несомненной констатации какого-либо существования.
Рене Декарт «пробует» на самоочевидность тезисы о бытии мира, Бога и нашего «Я».
Мир можно представить несуществующим, если вообразить, что наша жизнь есть долгое сновидение.
В бытии Бога тоже можно усомниться.
А вот наше «Я», считает Декарт, нельзя подвергнуть сомнению, так как само сомнение в своем бытии доказывает существование сомнения, а значит и сомневающегося Я. 

«Сомневаюсь, следовательно существую» — так Декарт формулирует эту важнейшую истину, обозначающую субъективистский поворот европейской философии Нового времени. 
В более общем виде этот тезис звучит так: «мыслю, следовательно существую» — cogito, ergo sum.
Сомнение составляет лишь один из «модусов мышления», наряду с желанием, рассудочным постижением, воображением, памятью и даже ощущением.
Основой мышления является сознание.
Поэтому Декарт отрицает существование бессознательных идей.
Мышление является неотъемлемым свойством души.
Душа не может не мыслить, она — «мыслящая вещь», res cogitans.

Признание несомненным тезиса о собственном существовании не означает, однако, что Декарт считает вообще невозможным несуществование души: она не может не существовать, лишь пока мыслит.
В остальном же душа — случайная вещь, т. е. может как быть, так и не быть, ибо она несовершенна.
Все случайные вещи черпают свое бытие извне.
Р. Декарт утверждает, что душа ежесекундно поддерживается в своем существовании Богом. 
Тем не менее ее можно назвать субстанцией, так как она может существовать отдельно от тела.
Впрочем, на деле душа и тело тесно взаимодействуют.
Однако принципиальная независимость души от тела является для Декарта залогом вероятного бессмертия души.


Учение о Боге От философской психологии Рене Декарт переходит к учению о Боге.
Он дает несколько доказательств существования высшего существа.
Наиболее известным является так называемый «онтологический аргумент»: Бог есть всесовершенное существо, поэтому в понятии о нем не может отсутствовать предикат внешнего существования, что означает невозможность отрицать бытие Бога, не впадая в противоречие.

Другое доказательство, предлагаемое Декартом, более оригинально (первое было хорошо известно в средневековой философии): в нашем уме есть идея Бога, у этой идеи должна быть причина, но причиной может быть только сам Бог, так как в противном случае идея высшей реальности была бы порождена тем, что этой реальностью не обладает, т. е. в действии было бы больше реальности, чем в причине, что нелепо.

Третий аргумент основан на необходимости существования Бога для поддержания человеческого существования.
Декарт полагал, что Бог, не будучи сам по себе связан законами человеческой истины, является тем не менее источником «врожденного знания» человека, в которое входит сама идея Бога, а также логические и математические аксиомы.
От Бога, считает Рене Декарт, исходит и наша вера в существование внешнего материального мира.
Бог не может быть обманщиком, а поэтому эта вера истинна, и материальный мир действительно существует. 

Философия природы Убедившись в существовании материального мира, Декарт приступает к исследованию его свойств.
Главным свойством материальных вещей оказывается протяжение, которое может выступать в различных модификациях.
Декарт отрицает существование пустого пространства на том основании, что везде, где есть протяжение, имеется и «протяженная вещь», res extensa.
Другие качества материи мыслятся смутно и, возможно, считает Декарт, существуют только в восприятии, а в самих предметах отсутствуют.

Материя состоит из элементов огня, воздуха и земли, все различие которых состоит только в величине.
Элементы не являются неделимыми и могут превращаться друг в друга. 
Пытаясь согласовать концепцию дискретности материи с тезисом об отсутствии пустоты, Рене Декарт выдвигает любопытнейший тезис о нестабильности и отсутствии определенной формы у мельчайших частиц вещества.
Единственным способом передачи взаимодействий между элементами и состоящими из их смешения вещами Декарт признает соударение. 
Оно происходит по законам постоянства, вытекающим из неизменной сущности Бога.
При отсутствии внешних воздействий вещи не меняют свое состояние и двигаются по прямой, являющейся символом постоянства.
Кроме того, Декарт говорит о сохранении исходного количества движения в мире.
Само движение, однако, изначально не свойственно материи, а привносится в нее Богом.
Но уже одного первотолчка достаточно, чтобы из хаоса материи постепенно самостоятельно собрался правильный и гармоничный космос. 

Тело и душа Много времени Рене Декарт уделял изучению законов функционирования животных организмов. 
Он считал их тонкими машинами, способными самостоятельно адаптироваться к окружающей среде и адекватно реагировать на внешние воздействия.
Испытанное воздействие передается в мозг, являющийся резервуаром «животных духов», мельчайших частиц, попадание которых в мышцы через поры, открывающиеся вследствие отклонений мозговой «шишковидной железы» (являющейся седалищем души), приводит к сокращениям этих мышц.
Движение тела составляется последовательностью таких сокращений.
Животные лишены душ и не нуждаются в них. 
Декарт говорил, что его больше удивляет наличие души у человека, чем ее отсутствие у животных.
Наличие души у человека, однако, не бесполезно, так как душа может корректировать естественные реакции тела. 

Декарт-физиолог Рене Декарт изучал строение различных органов у животных, исследовал строение зародышей на различных стадиях развития.
Его учение о «произвольных» и «непроизвольных» движениях заложило основы современного учения о рефлексах.
В работах Декарта представлены схемы рефлекторных реакций с центростремительной и центробежной частью рефлекторной дуги. 

Значение работ Декарта в математике и физике Естественно-научные достижения Декарта родились как «побочный продукт» разрабатываемого им единого метода единой науки.
Декарту принадлежит заслуга создания современных систем обозначений: он ввел знаки переменных величин (x, y, z...), коэффициентов (a, b, c...), обозначение степеней (a2, x-1...).


Декарт является одним из авторов теории уравнений: им сформулировано правило знаков для определения числа положительных и отрицательных корней, поставил вопрос о границах действительных корней и выдвинул проблему приводимости, т. е. представления целой рациональной функции с рациональными коэффициентами в виде произведения двух функций этого рода.
Он указал, что уравнение 3-й степени разрешимо в квадратных радикалах (а также указал решение с помощью циркуля и линейки, если это уравнение приводимо). 

Рене Декарт является одним из создателей аналитической геометрии (которую он разрабатывал одновременно с Пьером Ферма), позволявшей алгебраизировать эту науку с помощью метода координат.
Предложенная им система координат получила его имя.

В работе «Геометрия» (1637), открывшей взаимопроникновение алгебры и геометрии, Декарт ввел впервые понятия переменной величины и функции.
Переменная трактуется им двояко: как отрезок переменной длины и постоянного направления (текущая координата точки, описывающей своим движением кривую) и как непрерывная числовая переменная, пробегающая совокупность чисел, выражающих этот отрезок.

В область изучения геометрии Декарт включил «геометрические» линии (позднее названные

Лейбницем алгебраическими) — линии, описываемые при движении шарнирными механизмами. 
Трансцендентные кривые (сам Рене Декарт называет их «механическими») он исключил из своей геометрии.
В связи с исследованиями линз (см. ниже) в «Геометрии» излагаются способы построения нормалей и касательных к плоским кривым. 

«Геометрия» оказала огромное влияние на развитие математики.
В декартовой системе координат получили реальное истолкование отрицательные числа.
Действительные числа Декарт фактически трактовал как отношение любого отрезка к единичному (хотя саму формулировку дал позднее И. Ньютон).
В переписке Декарта содержатся и другие его открытия. 

В оптике он открыл закон преломления световых лучей на границе двух различных сред (изложены в «Диоптрике», 1637).
Р. Декарт внес серьезный вклад в физику, дав четкую формулировку закона инерции. 

Влияние Декарта Декарт оказал громадное влияние на последующую науку и философию.
Европейские мыслители восприняли от него призывы к созданию философии как точной науки (Б. Спиноза), к построению метафизики на базе учения о душе (Дж. Локк, Д. Юм).
Декарт активизировал и теологические споры в вопросе о возможности доказательств бытия Бога.

Огромный резонанс имело обсуждение Декартом вопроса о взаимодействии души и тела, на которое откликнулись Н.
Мальбранш, Г. Лейбниц и др., а также его космогонические построения.
Многие мыслители делали попытки формализовать методологию Декарта (А. Арно, Н. Николь, Блез Паскаль).
В 20 веке к философии Декарта часто обращаются участники многочисленных дискуссий по проблемам философии сознания и когнитивной психологии. 
(В. В. Васильев) Еще про Рене Декарта: Род Декартов принадлежал к незнатному чиновному дворянству Его мать, разрешившись от бремени, через несколько дней умерла.
Рене остался жив, но до двадцати лет короткий, сухой кашель и бледный цвет лица внушали опасения за его жизнь.
Детство Рене провел в Турени, славившейся садами, плодородием и мягкостью климата.
В 1612 году Декарт закончил школу.
Он провел в ней восемь с половиной лет. 

Школа добилась почти чудесного эффекта: у юноши, в высшей степени любознательного, у ума, отличительной чертой, господствующей страстью которого была страсть к знанию, она сумела вызвать отвращение к знанию и к науке.
Рене шел семнадцатый год, когда он вернулся к своим в Ренн.
Он забросил книги и научные занятия и проводил все время в верховой езде и фехтовании.
Но было бы ошибочно думать, что мысль его в это время спала.
У этого творческого ума всякие впечатления тотчас же перерабатывались в законы и обобщения: результатом его фехтовальных забав явился «Трактат о фехтовании».


Весной 1613 года Рене Декарт отправился в Париж: молодому дворянину нужно было позаботиться о приобретении светского лоска и завязать в столице необходимые для житейских успехов связи. 

В Париже Рене познакомился с ученым францисканским монахом Мерсенном, автором весьма двусмысленного комментария к книге Бытия, при чтении которого благочестивые люди покачивали головами, и математиком Мидоржем.
Он попал в компанию «золотой молодежи», вел рассеянную жизнь и увлекся карточной игрой.
Светские приятели Рене Декарта, однако, жестоко ошибались, если считали его одним из них.
После полутора лет рассеянной жизни в юноше вдруг произошел перелом.
Тайком от своих друзей и парижских родных он перебрался в уединенный домик в Сен-Жерменском предместье, заперся здесь со своими слугами и погрузился в изучение математики — главным образом, геометрии и анализа древних. 

В этом добровольном заточении Декарт провел около двух лет.
Когда ему шел двадцать первый год, Рене решил оставить Францию и увидеть свет.
Декарту хотелось почитать «в великой книге мира, увидеть дворы и армии, войти в соприкосновение с людьми разных нравов и положений, собрать разные опыты, испытать себя во встречах, какие представит судьба, и всюду поразмыслить над встречающимися предметами».
Начались годы скитальчества.


В 1617 году Рене Декарт надевает мундир волонтера нидерландской армии.
И теперь он живет в Бреде.
От жалованья он отказывается, чтобы быть свободным от всяких обязанностей, не ходит даже на парады, сидит дома и занимается математикой.
Два года затворнической жизни в Сен-Жерменском предместье не прошли даром - Декарт становится одним из величайших математиков эпохи. 

В дневнике Рене Декарта есть заметка: «10 ноября 1619 года я начал понимать основания чудесного открытия».
Не подлежит сомнению, что чудесным открытием, о котором говорит здесь Декарт, было открытие основ аналитической геометрии.
Сущность аналитической геометрии состоит в приложении алгебры к геометрии и обратно — геометрии к алгебре.
Всякая кривая может быть выражена уравнением между двумя переменными величинами, и обратно — всякое уравнение с двумя переменными может быть выражено кривой.
Это открытие имело громадное значение не только для математики, в истории которой оно составило эпоху, но и для естественных наук, и вообще для все расширяющегося круга знаний, имеющих дело с точными величинами — числом, мерой и весом. 

Изобретатель нового метода ясно сознавал все его громадное значение и общность Но вскоре Декарт, по-видимому, пришел к убеждению, что с одной идеей, хотя бы великой и гениальной, произвести реформу науки нельзя.
Скитания продолжились — вместе с армией Декарт побывал сначала в Праге, затем в Венгрии и Брюсселе.
В 1623 году Рене Декарт появляется в Париже.
Затем новые путешествия по Европе.
В 1625 году Декарт возвращается во Францию, но вскоре снова покидает ее и уезжает в Голландию. 

Переселение в Голландию вызвано было не одним только желанием уйти от многочисленных парижских знакомых и любовью к уединению - были и другие мотивы.
В Голландии благополучно существовали свободные учреждения, в ней получил признание принцип веротерпимости В Голландии Декарту нравился сам строй жизни деятельного народа, «более заботящегося о своих делах, чем любопытного к чужим». 

Первое время Рене Декарт продолжает работать над начатым в Париже трактатом «О Божестве», но, несмотря на перемену климата, работа у него не идет.
Он забрасывает ее и переходит к естественнонаучным занятиям.
Любопытный феномен, наблюдавшийся в Риме в 1629 году и состоявший в появлении вокруг Солнца пяти ложных солнц (паргелиев), — о чем сообщил Декарту Мерсенн, — опять оживляет в нем интерес к оптике и направляет на изучение радуги, так как ученый совершенно правильна ищет причину паргелиев в явлениях преломления и отражения света.

От оптики он переходит к астрономии и медицине — точнее, к анатомии.
Высшая цель философии состоит, по его мнению, в принесении пользы человечеству, он дорожит в этом отношении особенно медициной и химией и ожидает блестящих результатов от приложения к этим наукам математического метода.
Анатомию Декарт изучает не по атласам и книгам, а сам анатомирует животных. 

В середине 1633 года Рене Декарт известил Мерсенна, что у него готов трактат «О мире» и что он отложил его в сторону на несколько месяцев, чтобы тогда окончательно пересмотреть и исправить.
Осенью Декарт приступил к пересмотру и счел нужным предварительно ознакомиться с «Диалогами о системах мира» Галилея.
Он обратился к друзьям в Амстердаме с просьбой прислать ему эту книгу и, к крайнему своему изумлению, получил в ответ известие, что в июне того же года «Диалоги» были сожжены инквизицией, и престарелый их автор, несмотря на заступничество влиятельных лиц, осужден был сначала на заключение в инквизиционной тюрьме, а затем подвергнут аресту в деревенском доме, где ему предписано в течение трех лет читать раз в неделю покаянные псалмы. 

Декарт не на шутку перепугался.
Ученый решил даже в первую минуту сжечь свои рукописи.
Эта страница из жизни Декарта ничего не прибавит к его славе и вряд ли усилит уважение читателя к французскому мыслителю. 

В 1634 году Рене Декарт составил набросок своего этюда «О человеке и образовании зародыша».
По несколько странному стечению обстоятельств Декарт, как замечает Мэгеффи, имел в эту пору возможность производить «наблюдения» по интересовавшему его вопросу. 
В 1635 году у него родилась дочь, Франсина.
Сведения о жизни этого маленького существа отличаются необычайной обстоятельностью по пункту, о котором в других случаях умалчивают даже обстоятельнейшие биографии, и крайней скудостью в прочих отношениях.

На чистом листке одной книги Декарта мы находим запись: «Зачата 15 октября 1634 года».
Но о матери ребенка ничего не известно, связь, во всяком случае, была мимолётная. 
Романтически элементы вряд ли имелись в натуре Декарта, и Мэгеффи делает, может быть, слишком суровое по отношению к Декарту предположение, что рождение на свет Франсины было плодом его любознательности.
Во всяком случае, Декарт горячо был привязан к своей маленькой дочке.
Франсина жила недолго, и смерть ее в 1640 году от скарлатины была тяжелым ударом для отца. 

В июне 1637 года Рене Декарт выпустил книгу, выделив из «Мира» безобидные отделы: «О свете» (диоптрика) и «О метеорах», написав заново «Геометрию» и предпослав им название «Рассуждение о методе».
Это было если не начало новой эры, то, во всяком случае, крупное событие в истории человеческой мысли.
Появился новый центр для кристаллизации сформировавшихся уже, но еще разрозненных и неорганизованных элементов нового миросозерцания. 
Новое миросозерцание вылилось в одну из более или менее устойчивых своих форм; лишний раз выяснился путь, по которому пойдет развитие человеческой мысли. 

Геометрию Декарт намеренно писал запутанно, «чтобы лишить завистников возможности сказать, что все это они давно знали».
Для этого он выпустил при труднейших задачах анализ, оставив только построение. 

Несравненно популярнее написаны были Диоптрика и Метеоры.
Сам Декарт был очень доволен своими Опытами.
Он говорил, что не думает, чтобы когда-либо ему пришлось выпустить или изменить в них хотя бы три строки. 

В современной науке наряду с индуктивным методом широко применяется и метод дедукции. 
Суть его состоит в том, что из небольшого числа общих принципов выводятся различные частные следствия.
Хотя этот метод зародился еще в Древней Греции, именно в этой книге Рене Декарт впервые обстоятельно обосновал его применительно к естествознанию. 
Декарт не отрицал и индукции, он прекрасно понимал огромное значение опыта как средства познания и критерия истины: «Я буду отныне продвигаться в познании природы быстрее или медленнее, в зависимости от того, насколько я буду в состоянии производить опыты. 
Опыт дает мне необходимый материал для исходных посылок, он же дает проверку правильности выведенных заключений». 

Только в 1644 году Рене Декарт издал более обширное сочинение под названием «Начала философии».
В него, наконец, вошли сочинения Декарта о мире (космосе), которые он намеревался издать еще в 1633 году.
В этом сочинении он изложил грандиозную программу создания теории природы, руководствуясь своим методологическим правилом брать за основу наиболее простые ясные положения.
Еще в «Рассуждении о методе» Декарт подверг анализу всевозможные исходные положения, сомневаясь в справедливости любого из них, в том числе и в положении «Я существую».
Однако в акте мышления сомнение невозможно, ибо наше сомнете уже есть мысль.
Отсюда знаменитое положение Декарта: «Я мыслю — следовательно существую».
Чтобы обезопасить свое учение от нападок Церковников, Р.
Декарт говорит о существовании бога и внешнего мира, Изданного богом.
Но обмануть церковников не удается, они распознали материалистическую сущность системы Декарта. 
Верный своему методу, Декарт ищет в материальном субстрате самое основное и простое и находит его в протяженности. 

Материя Декарта — это чистая протяженность, материальное пространство, заполняющее всю безмерную длину, ширину и глубину Вселенной.
Части материи находятся в непрерывном движении, взаимодействуя друг с другом при контакте.
Взаимодействие материальных частиц подчиняется основным законам или правилам.
«Первое правило состоит в том, что каждая часть материи по отдельности всегда продолжает оставаться в одном и том же состоянии до тех пор, пока встреча с другими частицами не вызовет изменения этого состояния». 

«Второе правило, предполагаемое мною, заключается в следующем: когда одно тело сталкивается с другим, оно может сообщить ему лишь столько движения, сколько само одновременно потеряет, и отнять у него лишь столько, насколько оно увеличит свое собственное движение». 

«В виде третьего правила я прибавлю, что хотя при движении тела его путь чаще всего представляется в виде кривой линии и что невозможно произвести...
ни одного движения, которое не было в каком-либо виде круговым, тем не менее каждая из частиц тела по отдельности стремится продолжать тело по прямой линии». 

В этих «правилах» обычно усматривают формулировку закона инерции и закона сохранения количества движения.
В отличие от Галилея Декарт отвлекается от действия тяготения, которое он, между прочим, также сводит к движению и взаимодействию частиц, и упоминает о направлении инерционного движения по прямой.
Однако его формулировка еще отличается от ньютоновской, он говорит не о состоянии равномерного и прямолинейного движения, а вообще о состоянии, не разъясняв подробно содержания этого термина. 

Из всего содержания «Начал» видно, что состояние частей матери характеризуется их величиной («количество материи»), формой, скоростью движения и способностью изменять эту скорость под воздействием внешних частиц.
Можно отождествить эту способность с инерцией, и тогда в одном из писем Рене Декарта мы встречаем очень интересное утверждение: «Можно утверждать с достоверностью, что камень неодинаково расположен к принятию нового движения или к увеличению скорости, когда он движется очень скоро и когда он движется очень медленно». 

Другими словами, Декарт утверждает, что инерция тела зависит от его скорости. 
В письмах Декарта встречается формулировка закона инерции, уже почти текстуально совпадающая с ньютоновской: «Полагаю, что природа движения такова, что, если тело пришло в движение, уже этого достаточно, чтобы оно его продолжало с той же скоростью и в направлении той же прямой линии, пока оно не будет остановлено или отклонено какой-либо другой причиной». 

Этот принцип сохранения скорости по величине и направлению тем более интересен у Декарта, что, по его представлению, в мире пустоты нет и всякое движение является циклическим: одна часть материи занимает место другой, эта — предыдущей и т. д. В результате вся Вселенная пронизана вихревыми движениями материи.
Движение во Вселенной вечно, так же как и сама материя, и все явления в мире сводятся к движениям частиц материи.
Вначале эти движения были хаотическими и беспорядочными, в результате этих движений частицы дробились и сортировались. 

В физике Рене Декарта нет места силам, тем более силам, действующим на расстоянии через пустоту.
Все явления мира сводятся к движениям и взаимодействию соприкасающихся частиц.
Такое физическое воззрение получило в истории науки название картезианского, от латинского произношения имени Декарта — Картезий.
Картезианское воззрение сыграло огромную роль в эволюции физики и, хотя и в сильноизмененной форме, сохранилось до нашего времени. 

Творчество Декарта в этот период характеризуется особыми чертами.
Теперь он глава школы, и Декарта особенно беспокоит вопрос об официальном признании его философии. 
Рене полагает, что иезуитам было бы выгодно ввести в преподавание в своих школах его философию, и старается убедить их, что в ней нет ничего противоречащего религии.


В 1645 году Декарт возвращается к занятиям анатомией и медициной, которым обещал в «Рассуждении о методе» посвятить всю свою дальнейшую жизнь и от которых его отвлекли заботы о снискании симпатий теологов.
Он поселяется в Эгмонде и упорно работает.

В 1648 году Рене Декарт был вызван в Париж.
Это его третье путешествие во Францию за время пребывания в Голландии.
Первые два, в 1644 и 1647 годах, были связаны с хлопотами по наследству.
Во второй приезд влиятельные друзья выхлопотали Декарту у кардинала Мазарини пенсию в три тысячи ливров.
В мае 1648 года Декарт получил второй королевский рескрипт с назначением ему новой пенсии и приглашением явиться в Париж, где его ожидало назначение на какую-то важную должность.
Однако 27 августа на улицах появились баррикады, и Декарт поспешил вернуться в Голландию. 

Декарт был прост и суховат.
В общении те, кто хотел видеть в нем оракула, олицетворение мудрости, бывали, по словам Балье, разочарованы простотой его ответов.
В большом обществе Рене Декарт молчалив и ненаходчив, как это часто бывает у людей, привыкших к уединенному образу жизни.
Но в кругу близких людей он становился оживленным и веселым собеседником. 

Отношение Декарта к этим близким людям производит, в общем, тяжелое впечатление. 
На долю Декарта выпало редкое счастье - вокруг него собрался круг восторженных поклонников и преданных друзей, но, по-видимому, он не знал такого счастья, как любить других.


 







Надменный и высокомерный с равными, третировавший как мальчишек крупнейших ученых своего времени, ученый, приближаясь к высоким особам, превращался в льстивого и угодливого царедворца.
Декарт изрекает такой афоризм: «Особы высокого происхождения не нуждаются в достижении зрелого возраста, чтобы превзойти ученостью и добродетелью прочих людей». 

Возможно, такое отношение к венценосцам и стало причиной того, что Декарт, человек богатый и независимый, дороживший своим здоровьем и уже немолодой, поехал по приглашению его поклонницы, шведской королевы Христины в «страну медведей между скал и льдов», как писал он сам.
В октябре 1649 года ученый прибыл в Стокгольм.

Уже вскоре после приезда Декарта Христина стала говорить ему об ожидающих его милостях.
Предполагалось возвести его в звание дворянина Шведского королевства; кроме того, королева обещала подарить ему обширное поместье в Померании.

Вместе с тем Христина заставляла немолодого уже и болезненного[en]

философа ломать весь его привычный образ жизни.
Она нашла, что к занятиям философией нужно приступать со свежей головой, и наиболее подходящим временем для этого выбрала пять часов утра. 
Декарт, которому даже его воспитатели-иезуиты разрешали, ввиду слабого его здоровья, оставаться в постели до позднего часа, принужден был в суровую северную зиму задолго до рассвета отправляться во дворец, причем ему приходилось проезжать через длинный, открытый со всех сторон ветру мост.
Зима стояла необычайно суровая.
В одну из своих поездок Рене Декарт простудился и по возвращении из дворца слег: у него обнаружилось воспаление легких. 

Рене Декарт скончался 11 февраля 1650 года, на девятый день болезни. 
(Самин Д. К. 100 великих ученых. - М.: Вече, 2000) Понравилась статья?
Поделитесь с друзьями!
Получите +1 к Карме :) И чуть ниже оставьте комментарий. 








 Подпишитесь на новости Смотрите ещё с этого сайта:



 



 











 











Найти ещё что-нибудь интересное:


 




 
 
 





















Есть что сказать, дополнить или заметили ошибку?
Поделитесь!

Спам, оскорбления, сквернословие, SEO-ссылки, реклама, неуважительное обращение, и т.п. запрещены. 
Нарушители банятся.
 
 




 
Не быть придирой - чтобы других не сердить и самим не позориться.
Кто сам ничего не умеет и не может сделать, тот первым лезет критиковать и делает это бесцеремонно.
Ну, небезупречный сайт, местами белыми нитками шит, кое-где ссылки сдохли - пусть даже так.
Никто не запрещает сказать об этом...
но где же элементарная деликатность?
И чем ничтожнее критикан, тем он наглее (Бальтасар Грасианов, виртуальный философ и кибер-маньерист, кавалер Ордена Бинокля)















