

	 Ведущие факторы, определяющие отношение к профессии учащихся (по данным А. А. Реана)
	 

 
Читайте также:EDI - взаимообмен электронными даннымиI. Работа с табличными данными.II Анкета для учащихсяII) Общественные факторы, оказывающие влияние на стоимость недвижимостиII. Какие факторы повлияли на Ваш выбор профессии?II. Начальное отношение и начальное общение людейIII. Вредные производственные факторы, классификация, характеристикаIV. Соотношение понятий непрерывности, дифференцируемости и частных производныхTCP решает задачу надежного обмена данными путем установления логических соединений. Соединение однозначно идентифицируется парой сокетов.V. Цель и целеполагание. Соотношение целей и мотивовАдм. выдворение за пределы РФ иностранного гражданина или лица без гражданства. Соотношение административного выдворения и депортации.Алгоритм 5.17. Управление данными о трудоемкости задач






 
  Выборка
   Факторы и их значимость
  
   I
  
   II
  
   III
  
   IV
  
   V
  
   А
 
   Важнейшая для общества профессия
   Негативный фактор: рабо­та вызывает переутомле­ние
  
   Работа соот- ветствует способнос-тям
  
   Работа с людьми
  
   Работа требует постоянного творчества
  
   В
 
   Большая зарплата
  
   Негативный фактор: слишком час­тый контакт с людьми
  
   Работа соот­ветствует способнос-тям
  
   Важней-шая для общества профессия
  
   Возможность самосовер­шенство­вания
  
   С
 
   Большая зарплата
  
   Негативный фактор: рабо­та вызывает переутомле­ние
  
   Важнейшая для общества профессия
  
   Работа с людьми
  
   Работа соот­ветствует способностям
  
   
 Из табл. 5 видно, что устойчивое высокое значение во всех выборках учащихся имеет фактор общественной важности профессии (попал в пятерку наиболее зна­чимых факторов). Таким образом, удовлетворенность выбранной профессией за­висит от ее объективного признания и от субъективного понимания учащимися общественной важности профессии. Значит, оба эти фактора способствуют про­фессиональной стабилизации.
 Другой важный фактор связан с мотивом творчества в будущей профессио­нальной деятельности, тягой к творчеству и теми возможностями, которые пред­ставляет для этого работа по специальности. Исследования показали, что данный фактор более значим для успевающих, менее значим для неуспевающих учащих­ся. В целом его субъективная значимость высока: в первом случае — второй ранг, во втором — четвертый. Эти результаты говорят о четко выраженной ориентации учащихся на творческий подход к будущей профессиональной деятельности, не­зависимо от ее специфики и содержания. Ожидание и поиск творческих элемен­тов в будущей профессии порождают особое отношение к ней, существенно влия­ют на ее выбор. При этом, как показывают исследования, такие тенденции прояв­ляются на различных уровнях профессионального образования: как в средней, так и в высшей школе. Конечно, разные профессии и разные «трудовые посты» (Е. А. Климов) предоставляют неравные возможности для творчества. Однако, как справедливо подчеркивает Б. Ф. Ломов, творчество — это не исключительное со­стояние художественной, научной и изобретательской сфер деятельности. Любая деятельность включает момент творчества. При этом особенно важно воспиты­вать в учащихся равное уважение к разным видам профессионального труда. Недопустимо превозносить одни профессии как творческие, увлекательные за счет дру­гих, якобы лишенных этих качеств.

 Приобретет ли профессиональная деятельность оттенок творчества, во мно­гом зависит от самой личности.
 Как мы помним, работа, которую выполнял гротескный герой «Шинели» Гоголя Ака­кий Акакиевич, была самой что ни на есть механической — он служил переписчиком деловых бумаг. Но этот «маленький человек», для которого пошив новой шинели стал вехой в жизни, находил в своей работе источник вдохновения — у него даже были свои любимые буквы. Формирование творческого отношения к различным видам профессиональной деятельности, стимулирование потребности в творчестве и развитии способностей кпрофессиональному творчеству — необходимые звенья системы профессионального обу­чения и профессионального воспитания личности.
 Несмотря на то, что удовлетворенность профессией обусловлена множеством факторов, ее уровень поддается вероятностному прогнозированию. Очевидно, эффективность такого прогноза определяется тем комплексом методик, которые будут применены для диагностики интересов и склонностей личности учащегося, его установок, ценностных ориентаций, а также характерологических особен­ностей.
 Правильное выявление профессиональных интересов и склонностей является важным прогностическим фактором удовлетворенности профессией в будущем. Причиной неадекватного выбора профессии могут быть как внешние (социальные) факторы, связанные с невозможностью осуществить профессиональный выбор по интересам, так и внутренние (психологические) факторы, связанные с недоста­точным осознанием своих профессиональных склонностей или с неадекватным представлением о содержании будущей профессиональной деятельности. Резуль­таты одного из исследований (А. А. Реан) хорошо иллюстрируют факт, что даже самый простой анализ профессиональных интересов, осуществленный своевре­менно, может повлиять на удовлетворенность профессией и ее адекватный выбор. В специально отобранной группе учащихся полиграфического училища, общей особенностью которых оказалась низкая удовлетворенность избранной про­фессией, была проведена диагностика профессиональных интересов. Обобщенные результаты исследования приведены в табл. 6 и 7. Как видим, низкую удовлетво­ренность учащихся избранной профессией можно было вполне надежно спрогнозировать еще до их поступления в училище. Действительно, ведущими для дан­ной группы интересами оказались профессии типа «человек — художественный образ» и «человек—человек», т. е. лежащие вне избранной ими сферы, которая включает профессии типа «человек — знаковая система» и «человек—техника» (машинные и ручные наборщики, печатники и т. д.). Как раз оба этих типа оказа­лись для данной группы наименее привлекательными, более того, профессии, свя­занные с техникой, у 55 % опрошенных вызывают активное неприятие. Было выявлено лишь двое учащихся, доминирующие интересы которых связаны с техни­кой; столько же имело преимущественную ориентацию на профессии типа «человек — знаковая система». Таким образом, у 90 % учащихся доминирующие профессиональные интересы лежат вне сферы избранной и осваемой ими спе-

    
        Загрузка...
    
    

 Таблица 6
  



Результаты диагностики  | следующая ==> Общая структура профессиональных интересов в группе учащихся с низкой удовлетворенностью профессией
Дата добавления: 2015-05-14; просмотров: 41; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   I
  
   II
  
   III
  
   IV
  
   V
  
  