

	 Они не раскаются
	 

 
Читайте также:Epistolae obscurum vivorumII. Высказывания имама Малика о предопределенииАнтихрист - последний мировой владыкаВо имя Аллаха, Милостивого, Милосердного.ВЫДВИГАЮТСЯ РАЗЛИЧНЫЕ ПРЕДПОЛОЖЕНИЯ, КАСАЮЩИЕСЯ ЧАРЛЗА НАТТЕРА И ЛЕЙТЕНАНТА ПАДДОКАГОСУДАРЬ, ДЕРЖАВНЫЙ ВЕЛИКИЙ КНЯЗЬ ИОАНН III ВАСИЛИЕВИЧ. Г. 1462-1472Действие профсоюзов в городахЗаключение брака, свидетелями на котором являются ангелыМатеринские слёзыМного шума из ничего (Much Ado About Nothing)Мы предписали им в нем: душа — за душу, око — за 1 страницаМы предписали им в нем: душа — за душу, око — за 4 страница






Нет, эти люди не раскаются,
 Хоть им и известна цена,
 Хоть знают, что со времен незапамятных
 Есть праведный Судья.
 Они знают о гибели,
 Знают, что не долго им...
 Умирают как свиньи,
 Но раскаяния нет.
 Они глупцы неразумные -
 Их не учат чудеса.
 Они верят пустому
 И путь их - кромешная тьма.
 Они не раскаются -
 Продали души и тела.
 Их участь умирать и жариться -
 Благая участь другим отдана.
 Их утробы ненасытные
 Делают жен вдовами
 И сиротами - детей.
 И их думы гнилостные
 Лишь о мерзости и зле.
 Им мало жизни -
 Идут по трупам,
 Растляют чистых,
 Грабят нищих.
 Но, вот мера их вышла,
 Теперь пришел уж их черед.
 Коль перебили всех больных,
 Немощных и нищих -
 Теперь и их похлебка ждет.
 Да, та, которой всех поили.
 Попробуй-ка на вкус!
 Коль смерть так возлюбили -
 Тем более она сама их уже ждет.
 Пример для покаяния (как правильно каяться):
 Потом Иисус вошел в Иерихон и проходил через него. И вот, человек по-имени Закхей, начальник мытарей (глава налоговой администрации) и человек богатый, искал увидеть Иисуса, но не мог из-за народа, потому что был мал ростом, и, забежав вперед, залез на смоковницу, чтобы увидеть Его. Иисус, проходя мимо, увидел его и сказал ему: "Закхей! Сойди скорее, ибо сегодня Мне надобно быть у тебя в доме". И тот поспешно слез с дерева и принял Иисуса с радостью. И все, видя это, начали роптать, и говорили: "Что это? Он зашел к грешному человеку!". Закхей же, став, сказал Господу: "Господин! Половину имения моего я отдам нищим, и, если кого чем обидел, воздам вчетверо". (Евангелие от Луки 19:1).
  
 Они ("Це - перемога!")
 Бог дал мне разум, чтобы я им пользовался.
 (Галилео Галилей)
  
 Вот говорят, что победили голод и нищету.
 Говорят жизнь стала лучше,
 Ибо купают собак своих в джакузи,
 А не дали и хлебной крохи нищему праведнику...
 Сеют разврат прикрываясь благочестием.
 Не избежать им бесчестий.
 Слышен у Бога вопль: сирот - настоящих сирот,
 Вдов - настоящих вдов и самых взаправдашних нищих.
 Ибо проливают невинную кровь
 И считают, что никто не узнает и не накажет.
 Но, если и от зверя Бог взыскивает человеческую кровь,

 Неужели от рук этих ничтожеств не взыщет?
 Ведь они считают, что за деньги всё могут
 Безнаказанно творить и бесчинствовать...
 Посмотрим, смогут ли Бога они подкупить?
 Убивают и грабят - по монете судят разум они.
 Наглость считают храбростью,
 Но слышен уже рык, и вот, они уже в кустах.
 И сосут, и смокчут, и хвалят
 "Мороженое" панов своих...
 Деньги к ним как пришли, так и ушли,
 А мои знания не отменит
 Ни один королевский приказ.
 Ни один президентский указ,
 Ни один депутатский закон...
 Мои знания при мне, и останутся навеки со мной!..
  



Ваше найсвиннейшее Свинство  | следующая ==> Красота
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1562 -  | 1431 -  или читать все...
  