

	 Упражнения элементов для составления комбинаций
	 

 
Читайте также:I. Пассивные упражненияА) Электрическая цепь с последовательным соединением элементовАрмирование концов предварительно напряженных элементовАртикуляционная и пальчиковая разминка, упражнения для профилактики нарушений зрения.Артикуляционная и пальчиковая разминка, упражнения для профилактики нарушений зрения.Артикуляционная и пальчиковая разминка, упражнения для профилактики нарушений зрения.Артикуляционная и пальчиковая разминка, упражнения для профилактики нарушений зрения.Артикуляционная и пальчиковая разминка, упражнения для профилактики нарушений зрения.Артикуляционная и пальчиковая разминка, упражнения для профилактики нарушений зрения.Артикуляционная и пальчиковая разминка, упражнения для профилактики нарушений зрения.Б) Электрическая цепь с параллельным соединением элементовБухгалтерский баланс: содержание, порядок его составления, оценка статей






Для мужчин:
					Акробатика
					Уметь выполнять связки из акробатических упражнений. Например:
 1. Махом одной и толчком другой – стройка на руках, кувырок вперед и подъем переворотом вперед.
 2. Сед назад с прямыми ногами и кувырок назад через стойку на руках.
 3. Из стойки на руках – прыжок с рук на ноги (курбет) и прыжком – кувырок вперед.
 4. Переворот в сторону, кувырок вперед и переворот вперед (можно на согнутые ноги).
					Конь-махи
					1. С прыжка – перемах левой и прямое сокращение вправо.
 2. Перемах вне, обратное скрещивание вправо и перемах левой назад.
 3. Перемах левой, перемах правой в упор сзади и соскок углом назад (для подготовленных студентов).
					Кольца
					1. Из размахивания в висе – выкрут вперед (для подготовленных студентов).
 2. Из размахивания в висе – соскок переворотом назад ноги врозь.
 3. Махом вперед – вис прогнувшись и соскок дугой.
					Брусья
					1. Из упора на руках – подъем вперед и соскок махом назад.
 2. Из упора на руках согнувшись – подъем разгибом – махом назад – соскок.
 3. Из виса стоя, хватом за концы жердей, с разбега – подъем разгибом.
 4. Из размахивания в упор – спад назад в упор на руках согнувшись и подъем разгибом.
 5. Из виса стоя, хватом за концы жердей глубоким хватом – подъем силой.
					Перекладина
					1. Из размахивания хватом снизу, на махе назад, перехват рук в хват сверху и подъем разгибом.
 2. Из размахивания в висе, на махе назад перехват скрестно и махом вперед – поворот кругом в хват сверху (можно поочередным перехватом рук).
 3. Из размахивания в висе – на махе вперед – соскок с поворотом кругом.
 4. Подъем махом назад, оборот назад и мах дугой.
					Опорный прыжок через коня в длину (высота 125 см)
					1. Прыжок согнув ноги.
 Для женщин:
					Акробатика
					1. «Мост» из положения стоя.
 2. «Шпагат».
 3. Стойка на предплечьях.
 4. Стойка на руках.
 5. Темповый переворот в сторону.
 6. Медленный переворот назад, вперед.
					Брусья
					1. Из виса стоя на н/ж с прыжка – вис завесом правой (левой) и подъем в упор на /ж.
 2. Оборот назад завесом.
 3. Из упора – оборот вперед.
 4. Из упора на н/ж или в/ж – соскок перемахом согнув ноги.
					Бревно
					1. Кувырок вперед.

	
 2. Кувырок назад.
 3. Стойка на плече.
 4. Поворот на 270° плечом вперед или назад.
 5. Прыжок согнув ноги вперед или назад.
 6. Соскок переворотом в сторону или рондат.
					Прыжок через коня в ширину (высота 120 см)
					1. Прыжок ноги врозь с замахом.



Задание по учебной практике  | следующая ==> Методические указания для студентов третьего курса
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  