


 
 
 
 

 
 
 
 Медицина как есть

 Медицина для всех

 
 
 
 


 
 
 

 
 
 
 Книги Карта сайта Спросить у врача Контакт

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Бег для здоровья

 
 
 
 Популярность бега сегодня не столь велика, как это было в 80-х – 90-х годах прошлого века.
Повальное увлечение бегом трусцой вытаскивало людей из кровати с утра пораньше.
Бегали в парках, скверах, вокруг собственного дома, — поодиночке и с друзьями, с плеером и секундомером за поясом.
Бегали ради хорошего самочувствия, с целью сбросить лишний вес, да просто лишний раз повстречать единомышленников.

Один из самых доступных, простых и эффективных способов поддержать организм в тонусе, а фигуру в форме – бег.
Кроме того, как считают ученые, бег положительно влияет и на умственные способности человека.

Во время бега меняется кислородный и биохимический состав крови, что снижает риск возникновения онкологических проблем.
Бег – отличная профилактика заболеваний сердца и стимулятор обмена веществ, лекарство от головных болей и бессонницы.
Бег замедляет процессы старения в организме, повышает выносливость и работоспособность.

 Какая польза от бега?

— Во время бега задействуются практически все мышцы нашего организма.
Во время хорошей пробежки они ещё и тренируются.
Здоровые мышцы – здоровые суставы.

— Во время бега происходит очищение организма.
Выделяется пот, а вместе с ним и всякая гадость покидает наш организм.

— Тренировка сердечно-сосудистой системы.
Тренируется сердце, улучшается кровообращение, а, следовательно, и снабжение органов кислородом.

— Бег помогает бороться с депрессиями.
После хорошей пробежки (а если пробежка очень хорошая, то уже и во время неё) в организме выделяется гормон счастья.

— Бег благотворно влияет на иммунную систему, центральную нервную систему.

— Бег способствует закаливанию, если совершать пробежки на свежем воздухе.

— В конце концов, бег развивает личные качества, такие как самоконтроль, целеустремлённость, сила воли.
У физически тренированных людей выше самооценка.

 Список можно продолжать ещё долго, но, в принципе, всё понятно.
Теперь, если появилось желание использовать бег для здоровья, возникает вопрос: «Как начать бегать?».
Ответ: «Легко».
Задайте себе вопрос, что мешает Вам завтра уделить 20 минут своего времени своему же здоровью, и приступить к первой тренировке?
Если Вы назовёте хотя бы три весомых причины, реальных причины, то дальше можете не читать.

Еще одна причина, полюбить джоггинг (так в фитнесе называют легкий оздоровительный бег), – состояние, схожее с медитацией.
Когда находишь свой ритм дыхания, свой темп, свою амплитуду движения, ты уже не контролируешь процесс, а растворяешься в нем.
Появляется внутренняя точка опоры.
Ты расслаблен, исчезают мысли и напряжение.
Слушать дыхание и чувствовать, как каждый шаг тебя освобождает.
А кто-то, наоборот, во время бега обдумывает волнующие их вопросы.

Вот несколько фактов, которые необходимо учитывать любителям джоггинга (бега).

Не переусердствуйте:

Чаще всего бегать начинают, чтобы похудеть.
И, конечно, хочется получить результат как можно быстрее.
Первые дни оптимистично настроенный бегун дает себе большую нагрузку.
Но быстро падает энтузиазм.
И вот прошла всего неделя, а желания вставать утром на пробежку уже нет.

 Начинающим лучше чередовать бег и ходьбу: минуту пробежали, минуту походили.
Кстати, ходьба считается не менее полезным делом.
А в некоторых случаях, когда бег противопоказан, ходьба – самое то.
Помните, что эффективная ходьба должна ежедневно занимать не меньше получаса, а то и часа вашего времени.

В первый месяц объемы и вес тела увеличиваются:

Так же, как и аппетит.
Не стоит удивляться: организм приспосабливается к новым условиям, в которых вы начинаете тратить больше энергии.
По поводу объемов и веса тоже переживать не стоит – через месяц мышцы придут в норму.
При этом в процентном соотношении мышечной ткани в организме станет больше, чем жировой.
Собственно, именно поэтому и увеличивается вес.

Лучше не бросать тренировки в течение первого месяца.
Это пожелание касается не только тех, кто решил начать бегать, но и всех, кто решил начать заниматься фитнесом.
Прекращение тренировок ни к чему хорошему не приведет: организм только перестроился на другой тип питания, а вы вдруг резко уменьшите расход энергии.

Время тренировки индивидуально:

Есть универсальное правило – что бы вы ни делали, делайте это с удовольствием.
То же относится и к бегу.
Выберите для себя периодичность, которая нравится вам: ежедневно либо два раза в неделю.
Главное – выдерживать это ритм.
Если иногда не впишитесь в график, примите этот факт и продолжайте бегать без морального давления на себя.

Оптимальным для здоровья считается бег в равномерном темпе в течение 30-60 минут 2-3 раза в неделю.
Новички могут начать с 15-20 минут и постепенно увеличивать это время.
Организм должен успевать восстановиться.

 Следите за пульсом:

В зависимости от возраста и веса тела, пульс должен составлять от 120 до 150 ударов в минуту.
Чем вы моложе и легче, тем пульс должен быть выше.
Лучше проконсультироваться с врачом, а заодно и уточнить, нет ли противопоказаний.

Перед занятием бегом:

обязательно разогрейте мышцы небольшой разминкой, а после бега сделайте упражнения на растяжку.
Без этих процедур, которые многими несправедливо игнорируются, мышцы, выражаясь фитнес-сленгом, «забьются» и потеряют гибкость, а вы вместо легкости и свободы получите зажатость.

Перед тем как побежать.

— Выполнить разминку, для того чтобы разогреть организм и разогнать кровь.
Для этого достаточно пройтись в быстром темпе, так, чтобы участился пульс.
Сделать несколько глубоких вдохов носом с полным выдохом через рот.
Выполнить маховые движения руками и ногами, вращательные движения туловища.

— Неплохо бы потянуть разогретые мышцы, особенно мышцы ног и спины.

Полезные советы:

— Поменьше лишних движений.
Во время пробежек люди часто совершают много лишних движений.
Лишние шажки перегружают организм.
Небольшой наклон корпуса вперёд переносит центр тяжести, что помогает избежать лишних движений.

 — Бежать нужно прямо, не подпрыгивая вверх-вниз.

— Ступни необходимо ставить мягко, без резких ударов на пятки.
От ударов могут пострадать суставы.

— Поменьше сцепления с землёй.
Это не прогулка, это — бег.
Поставив ногу на землю, нужно как можно скорее её от земли оторвать.

— Во время бега дышать нужно носом.
Если во время бега человек начинает дышать ртом, значит, организм перегружается – не хватает кислорода, а если ещё и гримасы начинает страшные корчить, значит, пора закругляться.

— Бегать нужно систематически, иначе не будет пользы.

— Для восстановления водного баланса в организме после пробежки рекомендуется выпить кружечку, а можно и больше, обычной воды комнатной температуры.
Пить воду сразу после бега очень вредно.
Сердце ещё не успело успокоиться, а его дополнительно нагружают вновь поступившей в кровь водой.
Минимальный интервал, после которого можно пить воду, составляет 15-20 минут.
Пить надо мелкими глотками, постепенно.
И не много.
Лучше подождать 15 минут и выпить ещё.
Но во время длительных пробегов пить воду просто жизненно необходимо.
Иначе кровь густеет и перестаёт идти по мелким капиллярам.
А ещё её с трудом начинает качать сердце.
Остальные рекомендации те же: мелкие глотки, длительные интервалы.

 — После прохождения задуманной дистанции ни в коем случае не останавливайтесь.
Походите, пока не восстановится пульс.
Если резко остановиться, происходит резкий отток крови из конечностей, что опять же чревато сердечным приступом.

— Во время пробежки может начать ломить голень.
После пробежки, особенно после хорошей, на следующий, а также на второй и третий день могут болеть мышцы — любые мышцы.
Во время бега задействуются практически все мышцы нашего тела, и такая боль говорит о непривычке организма к тренировкам.
Ломота голени говорит о слабости икроножных мышц.
Боль в мышцах происходит из-за того, что из них выходит молочная кислота.
Со временем всё пройдёт.
Главное — не сдаваться.

Помните, что польза будет только при постоянных тренировках…

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 Твитнуть Похожие статьи

 
 
 Еще о витамине С

 Многие люди называют витамин С очень полезным для здоровья, однако далеко не все слышали, что именно он может способствовать возникновению в почках камней.
Более того чрезмерное его употребление помимо камней может стать предпосылкой и других…

 
 
 
 Мифы о пользе алкогольных напитков

 Некоторые полагают, что алкогольные напитки обладают целебными свойствами.
Считается, что данные напитки помогают избавиться от простудных заболеваний, улучшают иммунитет, придают смелости человеку, делают его более общительным, поднимают настроение и т.д.
Однако употребление алкоголя может только…

 
 
 
 Полезные свойства моркови

 Морковь часто ассоциируют с эталоном здоровой пищи.
Наверняка ваши родители заставляли вас есть морковь, впрочем также как и вы заставляете это делать своих детей.
На вопрос: «Зачем?», зачастую можно услышать: «Потому что она очень полезная!».
…

 


 

 

 
 

 

 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 4 комментарии


 
 

 
 
 
 евгений 09.05.2012 17:13 насчет того что дышать нужно носом не согласен, каждый нормальный спортсмен скажет что желательно дышать и носом и ртом.
Чтоб кислород больше попадал в организм.
Особенно хорошо проявляется в боевых видах спорта.
И вообще лично я считаю что это индивидуально, кому как лучше дышится.

 
 

 
 
 Ответить виктор 27.09.2012 10:38 мне 51, но хочу для здоровья побегать вечерами после работы, не будет ли это вредным для здоровья???

 
 

 
 
 Ответить Настя 16.12.2015 17:48 Не советую, вашему опорно — двигательному аппарату вряд ли придется по вкусу такие нагрузки.
Обычные прогулки — это уже отличная альтернатива.
Если захочется большего — быстрая ходьба=)

 
 

 
 
 Ответить Настя 16.12.2015 17:45 Пару лет назад, когда ежедневно совершала утренние пробежки, начинала ныть голень (в частности икроножные мышцы), оказывается не с проста… Теперь бег заменила на быструю ходьбу и прекрасно себя при этом чувствую=)

 
 

 
 
 Ответить Добавить комментарий Отменить ответ Ваш e-mail не будет опубликован.
Обязательные поля помечены * Комментарий Имя * E-mail * Сайт Current ye@r * Leave this field empty А ЗНАЕТЕ ЛИ ВЫ ЧТО…

 Самое распространенное инфекционное заболевание в мире — это зубной кариес.



Категории Аллергия

 Болезни зубов и ротовой полости

 Витамины, минералы и микроэлементы

 Гастроэнтерология

 Гинекология

 Дерматология

 Инфекционные заболевания

 Кардиология

 Красота и здоровье

 Неврология

 Офтальмология

 Педиатрия и неонатология

 Психиатрия

 Психология

 Разное

 Ревматология

 Случаи из практики

 Травматология

 Урология

 Хирургия




 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 © 2010 - 2016 Медицина как есть.
Все права защищены.
 

 
 
 

 
























