

	 Вопрос 1
	 

 






Рабочая сила будучи товаром реализует себя на рынке, представляя собой социально-экономические отношения по поводу найма и использования рабочей силы между нею и работодателями.
 Трудовой ресурс как экономическая категория отражает отношения по поводу населения, обладающего физическими и интеллектуальными способностями в соответствии с условиями воспроизводства рабочей силы.
 Трудовой ресурс как планово-учетная категория представляет собой население в трудоспособном возрасте как занятое, так и не занятое в общественном производстве.
 Трудоспособное население РФ можно разделить:
 1. лица трудоспособного возраста (мужчины – от 16 до 59 лет; женщины – от 16 до 54 лет). Кроме инвалидов 1 и 2-ой групп;
 2. население старше и моложе 1-ой категории, занятое в общественном производстве.
 Трудовые ресурсы имеют количественную и качественную характеристики. Исходной базой для определения количественной оценки служит фактическая и средняя численность населения.
 На начало 1996 года трудовые ресурсы РФ составляли 84 млн. человек – это примерно 60% трудоспособного населения.
 Сегодня тенденция старения, т.е. снижение доли молодежи в совокупном трудовом ресурсе. Если такая тенденция сохранится, то к 2010 году она снизится до 15,3%, в то время как в 1996 году доля молодежи – 23%.
 Качественный состав характеризуется с точки зрения трудоспособности. Различают общую и профессиональную трудоспособность.
 Общая трудоспособность – наличие у человека качеств, определяющих его способность к труду, которая не требует специальной подготовки.
 Профессиональная трудоспособность – способность к квалифицированному труду определенной профессии, т.е. способность к определенному типу труда, требующему специальной подготовки.
 Одной из характеристик населения как производителя материальных благ – трудовой потенциал. Он включает совокупность отдельных качеств, определяющих трудоспособность. Эти качества отражает следующее:
 1. физический и психологический потенциал населения;
 2. общий объем специальных знаний, определяющих способность к труду определенной квалификации;
 3. социальное знание население, уровень ответственности и социальной зрелости.
 Таким образом, понятие трудового потенциала более широкое и глубокое, чем трудовой ресурс.

 С 1996 года в терминологии мировой статистики введено понятие активное население.
 Все трудовое население можно разбить на 2 группы:
 · экономически активное население
 · экономически неактивное население
 Экономически активное население – занятые общественно полезным трудом, приносящим им трудовой доход, а также население незанятое общественным трудом, но активно ищущие работу (кроме находящихся в отпуске по уходу за ребенком и служащих в вооруженных силах).
 Начиная с 1992 года наблюдается устойчивая тенденция снижения доли экономически активного населения с 76,6 млн. человек до 67 млн. человек в настоящее время.
 В конце 1995 года в народном хозяйстве количество занятых по сравнению с предыдущими периодами сократилось на 8 млн. человек, в том числе в промышленности – на 5,6 млн. человек; в строительстве – на 2,5 млн.; в науке – на 1 млн.
 Параллельно произошло увеличение занятого населения в торговле, здравоохранении, финансово-кредитной сфере.
  



Тема: «Внешние факторы воздействия на кадровую политику»  | следующая ==> Вопрос 2
Дата добавления: 2015-02-24; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  