1   2   3   4   5 2.2. Проверка налогооблагаемой базы по налогу на прибыль у предприятий, осуществляющих учет реализации по методу начисления (“отгрузка” ) , учет выручки для целей налогообложения – кассовым методом (“по оплате” ) .  Правильность формирования выручки контролируется на основе записей в журнале-ордере №11 по кредиту счета №46, в корреспонденции со счетом 62 или 51,52.  Журнал-ордер №11 за 1998г.  Показатель  Сумма  По счету 45 “Товары отгруженные”  1. Фактическая себестоимость отгруженной и неоплаченной продукции /сальдо/  32000  2. Отгруженная и неоплаченная продукция по предъявленным счетам /сальдо/  48000  3. Фактическая себестоимость продукции в течении месяца  96000  4. Отгруженная в течение месяца продукция по предъявленным счетам  120000   5. Фактическая себестоимость продукции в течение месяца и остатка  128000  6. Отгруженная в течение месяца продукция и её остаток по предъявленным счетам  168000  7. Процентное отношение фактической себестоимости к сумме по предъявленным счетам  76%  8. Сальдо отгруженной, но не оплаченной на конец месяца продукции по предъявленным счетам  72000  9. Фактическая себестоимость отгруженной и не оплаченной продукции /сальдо/  54720  По счету 46 “Реализация продукции (работ, услуг)  10. Реализованная /оплаченная/ продукция  120000  11. НДС в составе реализованной /оплаченной/ продукции  20000  12. Фактическая себестоимость реализованной продукции  73280  13. Коммерческие расходы  -  14. Прибыль  26720  15. Убыток   - В случае, если учетная политика предприятия “по оплате” делается корректировка прибыли для целей налогообложения: Изменение выручки от реализации (без НДС) 40000-60000=-20000 Изменение себестоимости реализованной продукции: 32000-54720=-22720 Итого (-20000) - (-22720) =2720  Журнал хозяйственных операций, на наш взгляд, будет выглядеть следующим образом:  Содержание хозяйственной операции  Корр. счет  Сумма  Дебет  Кредит   Списаны фактические затраты на производство продукции  40  20  54000  Списана фактическая себестоимость отгруженной продукции  46  40  96000  Начислена выручка от реализации по отгрузке продукции (10 изделий по продажной цене 12000)  62  46  120000  Начислен НДС от выручки по отгрузке  46  76  20000  Начислена прибыль от реализации по отгрузке  46  80  4000  Поступили денежные средства в оплату продукции, отгруженные в предыдущие периоды  51  63  96000  Начислена задолженность перед бюджетом по НДС от суммы полученных денежных средств.  76  68  1600020% от96000=96000/120*20  Используя все эти данные, можем проверить отчет о прибылях и убытках:  Показатель  Код  Сумма   Выручка /нетто/ от реализации товаров, продукции, работ, услуг/ за минусом налога на добавленную стоимость, акцизов и аналогичных обязательных платежей/  010  100000   Себестоимость реализации товаров, продукции, услуг  020  96000   Коммерческие расходы  030  -   Управленческие расходы  040  -   Прибыль /убыток/ от реализации  050  4000  Прочие операционные расходы /сумма налога на содержание жилищного фонда и объектов социально-культурной сферы/  100  1200   Прибыль /убыток/ от финансово-хозяйственной деятельности /050-100/  110  2800   Прибыль /убыток/ отчетного периода  140  2800   Налог на прибыль  150  1932   Отвлеченные средства  160  -   Нераспределенная прибыль /убыток/ отчетного периода /140-150-160/  170  868 Делается корректировка прибыли для целей налогообложения: Изменение выручки от реализации (без НДС) 40000-60000=-20000 Изменение себестоимости реализованной продукции: 32000-54720=-22720 Итого (-20000) - (-22720) =2720 Т. о. Справка о порядке определения данных, отражаемых по строке 1 “Расчета налога от фактической прибыли” за 1998г. выглядит следующим образом:  Показатели   Сумма  1. Прибыль /убыток/ по данным бух. учета2. Изменение величины прибыли /убытка/ по предприятиям, определяющим выручку по моменту оплаты1. От реализации продукции /работ, услуг/ в результате:  А). Изменения выручки от реализации продукции Б). Изменения величины себестоимости реализованной продукции  Итого по строке 2.1 (Сумма данных по строкам “А” - “Б”  Прибыль с учетом корректировки   2 800-20 000 -22 720 2 7205 520  Расчет налога от фактической прибыли: Валовая прибыль - 5 520 Ставка налога на прибыль -35% Налог на прибыль: 5520*35%=1932 Список используемых литературных источников: (Аудит расчетных операций)   1. В. Д. Андреев "Практический аудит". М.: "Экономика", 1994 г.  2. В. В. Нитецкий, Н. Н. Кудрявцев "Аудит предприятия".  3. Р. А. Альборов "Аудит в организациях промышленности, торговли и АПК". М.: Дело и сервис", 1998 г.  4. Ю. А. Данилевский "Практика аудита". М.: "Финансовая газета", 1994 г.(Внешний аудит банков) 1) Приказ ЦБР от 18 марта 1996 г. № 02-71 “О введении в действие Временного положения об аудиторской деятельности в банковской  системе Российской Федерации” .  2) “Порядок проведения квалификационных экзаменов на право осуществления аудита банков” (утв. решением Центральной  аттестационно-лицензионной аудиторской комиссии ЦБР, протокол № 10 от 21 декабря 1995 г.) .  3) Указ Президента РФ от 22 декабря 1993 г. № 2263 “Об аудиторской деятельности в Российской Федерации” .  4) Распоряжение Президента РФ от 4 февраля 1994 г. № 54-рп “Об организации работы Комиссии по аудиторской деятельности при  Президенте Российской Федерации” (с изм. и доп. от 4 мая 1994 г.) .  5) Постановление Правительства РФ от 6 мая 1994 г. № 482 “Об утверждении нормативных документов по регулированию аудиторской  деятельности в Российской Федерации” .  6) Постановление Правительства РФ от 7 декабря 1994 г. № 1355 “Об основных критериях (системе показателей) деятельности  экономических субъектов, по которым их бухгалтерская (финансовая) отчетность подлежит обязательной ежегодной аудиторской проверке” (с изм.  и доп. от 25 апреля 1995 г.) .  7) Приказ ЦБР от 18 ноября 1994 г. № 02-162 “О введении в действие Положения о Центральной аттестационно-лицензионной  аудиторской комиссии банка России” .  8) Порядок проведения квалификационных экзаменов на право осуществления аудиторской деятельности (утв. протоколом Центральной  аттестационно-лицензионной аудиторской комиссией Минфина РФ № 4 от 5 июля 1994 г.) (c изм. и доп. от 24 ноября 1994 г.) .  9) Письмо ЦБР от 6 мая 1995 г. № 15-5-2/195 О порядке выдачи лицензий аудиторским фирмам и аудиторам, работающим самостоятельно.  10) Официальное сообщение ЦБР от 20 июля 1994 г. “О создании Центральной аттестационно-лицензионной аудиторской комиссии  Центрального банка Российской Федерации” .  11) Письмо ЦБР от 24 апреля 1992 г. № 93-92 Об аудиторских проверках в коммерческих банках.  12) Телеграмма ЦБР от 23 марта 1994 г. № 83-94 Об изменении порядка выдачи аудиторским фирмам лицензий на проведение аудита.  13) Андреев В. Д. Практический аудит / справочное пособие. - М.: Экономика, 1994 г.  14) Шеремет А. Д., Суйц В. П. Аудит / учебное пособие. - М.: ИНФРА-М, 1995 г.  15) Диана МакНотон и др. Укрепление руководства и повышение чувствительности к переменам. М.: Финансы и статистика, 1994 г.  16) Сидельникова Л. Б. Аудит коммерческого банка. - М.: Буквица, 1996 г.  17) Козлова Е. П., Галанина Е. Н. Бухгалтерский учет в банке. - М.: Финансы и статистика, 1996 г.  18) Белобжецкий И. А. Бухгалтерский учет и внутренний аудит. - М.: Московская правда, 1994 г.  19) Бавдей А. Л., Белый И. Н., Дробышевский Н. Г. Аудит и ревизия. - г. Минск, Мисанта, 1994 г.  20) Положение об аудиторской деятельности в банковской системе Российской Федерации (утверждено приказом ЦБ РФ от 10 сентября  1997 года № 02-391).(Юридические основы аудита - его функции и взаимоотношения с кредитными организациями) Шишкин А. К., Микрюков В. А., Дышкант И. Д. Учет, анализ, аудит на предприятии. М. 1996г.  Камышанов П. И. Практическое пособие по аудиту. М. 1998г.  Козлова Е. П и др. Бухгалтерский учет. М. 1998г.
1   2   3   4   5 