

	 Темы рефератов
	 

 
Читайте также:Авторефератов диссертацийИнтерактивное выступление (представление и защита эссе, рефератов)Методические рекомендации по написанию рефератовМетодические рекомендации по написанию рефератов по муниципальному правуМетодические указания по выполнению контрольных работ, докладов (эссе), рефератов.Методические указания по выполнению рефератов / докладовПОДГОТОВКА РЕФЕРАТОВ И ЭССЕПодготовка рефератов, сообщенийПримерная тематика рефератовПРИМЕРНАЯ ТЕМАТИКА РЕФЕРАТОВПРИМЕРНАЯ ТЕМАТИКА РЕФЕРАТОВПРИМЕРНАЯ ТЕМАТИКА РЕФЕРАТОВ (НАУЧНЫХ ДОКЛАДОВ)






1.  Место страхования в рыночной экономике, общая характеристика страхо­вого рынка.
  2.  Классификация страхования. Системы страхования.
  3.  Экономическая категория страхования, социально-экономические функции и роль страховой защиты.
  4.  Принципы обязательного и добровольного страхования.
  5.  Рисковые обстоятельства и страховой случай.
  6.  Основные принципы и формы организации страхового дела.
  7.  Организационная структура страхования.
  8.  Контроль государства за деятельностью страховых компаний.
  9.  Основы правового обеспечения и регулирования страховой деятельности.
  10.  Оценка надежности страховщика.
  11. Лицензирование страховой деятельности в РФ.
  12.  Сущность риска, ущерба и страхового возмещения.
  13.  Концепция риск-менеджмента: содержание и значение.
  14.  Управление социальными рисками. Концепция риск-менеджмент и ее
  суть.
  15.  Страхование технических рисков.
  16.  Принципы возмещения вреда, причиненного жизни и здоровью гражда­нина при исполнении им своих служебных обязанностей и их содержание.
  17.  Виды пособий и выплат, осуществляемых за счет средств Фонда соци­ального страхования и их содержание.
  18.  Обязательное социальное страхование от несчастных случаев на произ­водстве и профессиональных заболеваний: основные задачи и принципы, финанси­рование мероприятий по профилактике профессиональных рисков.
  19. Классификация и сущность имущественного страхования.
  20.  Страхование имущества физических и юридических лиц.
  21.  Сельскохозяйственное страхование.
  22.  Страхование средств наземного и водного транспорта.
  23.  Страхование средств воздушного транспорта.
  24.  Страхование грузов.
  25.  Страхование финансовых рисков.
  26.  Классификация и сущность страхования ответственности. Страхование от­ветственности владельцев транспортных средств.
  27.  Классификация и сущность страхования ответственности. Страхование гражданской ответственности предприятий — источников повышенной опасности.
  28.  Классификация и сущность страхования ответственности. Страхование гражданской ответственности перевозчика.
  29.  Классификация и сущность страхования ответственности. Страхование профессиональной ответственности.
	
  30.  Классификация и сущность страхования ответственности. Страхование от­ветственности за неисполнение обязательств.
  31. Сущность перестрахования и сострахования.
  32. Сущность факультативного и облигаторного перестрахования.
  33.  Сущность пропорционального и непропорционального перестрахования.
  34.  Понятие и виды пенсий по государственному пенсионному обеспечению.
  35.  Формирование пенсионных прав застрахованных лиц в условиях пенси­онной реформы.
  36.  Медицинское страхование: определение понятия, сущность.
  37.  Модели обязательного медицинского страхования.
  38.  Российская система медицинского страхования и европейская система страховой медицины: сходства и различия.
  39.  Финансовый механизм обязательного медицинского страхования.
  40.  Фонды обязательного медицинского страхования, их задачи и функции.
  41.  Виды медицинского страхования и различия между ними.
  42. Сущность и виды страховых взносов и премий.
  43.  Инвестиционная деятельность страховых компаний
  44.  Сущность и назначение резервов страховщика.
  45.  Понятие платежеспособности страховщика, основные показатели финансо­вой устойчивости страховщика.
  46.  Доходы страховщика: характеристика источников дохода. Основные на­правления расходования средств страховщика и их характеристика.
   



Основные вопросы  | следующая ==> Вычисление координат вершин теодолитного хода выполняют в специальной ведомости (прил. 3)
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  