

	 Стандартизация как наука, ее цели, задачи и принципы.
	 

 
Читайте также:B. Увлажнение смеси связывающими жидкостями, втирание влажной массы в перфорированные пластины, таблетирование, стандартизация, упаковкаC. Вспомогательные работы, гранулирование, таблетирование, стандартизация, фасовка, упаковкаI этап. Запись задачи в симплекс-таблицу.I. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ КУРСОВОЙ РАБОТЫII. Основные задачи ДЮПII. Решить следующие ниже финансовые задачи на листе “Задачи”.II. Цели и задачи программы учебной практикиXVIII. ЗадачиА Задачи на определение характеристик дискретной случайной величиныА. ЗадачиА. ЗадачиА. Задачи






Предмет: Стандартизация, метрология и сертификация
					 
							Стандартизация как наука, ее цели, задачи и принципы.
							 
 Стандартизация – это деятельность, направленная на разработку установления норм, требований, правил и характеристик, обеспечивающих право потребителю на приобретение товаров надлежащего качества, за приемлемую цену.
 Стандартизация как наука о методах и средствах стандартизации выявляет, обобщает и формулирует закономерности деятельности по стандартизации в целом и по ее отдельным направлениям. Развитие стандартизации как науки помогает улучшать систему организации этой деятельности и способствует совершенствованию практических работ в этой области.
 Объектом стандартизации являются продукция, работа (процесс), услуга.
 Цели стандартизации:
 1. обеспечение безопасности объектов стандартизации для окружающей среды, жизни, здоровья и имущества граждан.
 2. обеспечение информационной и технической совместимости объектов стандартизации.
 3. обеспечение качества продукции в соответствии с уровнем развития науки, техники и технологии.
 4. обеспечение единства измерений, экономия всех видов ресурсов.
 Задачи стандартизации:
 1. Обеспечение взаимопонимания между работниками, изготовителями, продавцами и потребителями.
 2. Установление оптимальных требований к номенклатуре и качеству товара в интересах потребителя и государства.
 3. Установление требований по совместимости и взаимозаменяемости продукции.
 4. Унификация составных частей изделий.
 5. Установление метрологических норм и требований
 6. Нормативно- техническое обеспечение контроля сертификации и оценки качества продукции.
 7. Создание систем классификации и кодирования технико-экономической информации.
 8. Нормативное обеспечение государственных и межгосударственных программ.
 9. Содействие в выполнении законодательства методами и средствами стандартизации.
  
 Принципы стандартизации:
 1. Сбалансированность интересов сторон, разрабатывающих, изготавливающих, предоставляющих и потребляющих продукцию ,услугу (отсутствие возражений по существенным вопросам у большинства заинтересованных сторон)
 2. Системность и комплексность стандартизации (рассмотрение каждого объекта как части более сложной системы). Например, консервная банка как потребительская тара входит частью в транспортную тару — ящик, последний укладывается в контейнер, а контейнер помешается в транспортное средство.
	
 3. Актуальность и опережающее развитие стандарта (научно-технический прогресс вносит изменения в технику, процессы управления. Поэтому стандарты должны адаптироваться к происходящим переменам. Актуальность обеспечивается периодической проверкой стандартов, внесением в них изменений, отменой устаревших документов.)
 4. Эффективность стандартизации (стандарты, ведут к экономии ресурсов, повышению надежности, безопасности жизни и здоровья людей, окружающей среды)
 5. Приоритетность разработки стандартов, способствующих обеспечению безопасности, совместимости и взаимозаменяемости продукции (услуг) (достигается путем обеспечения соответствия требованиям стандартов, нормам законодательства и реализуется путем регламентации и соблюдения обязательных требований технических регламентов).
 6. Принцип гармонизации (идентичность документов, относящихся к одному и тому же объекту, в разных странах).
 7. Четкость формулировок положении стандарта.
  



Вопрос 38. Вклад в развитие экономико-математической школы В.С.Новожилова и В.С. Немчинова.  | следующая ==> Нормативные документы по стандартизации.
Дата добавления: 2015-04-17; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  