
          ﻿РАЗРАБОТКА ОСНОВНЫХ НАПРАВЛЕНИЙ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ ПРАВОМОЧИЙ СОБСТВЕННОСТИ ВО ВНУТРИФИРМЕННЫХ ОТНОШЕНИЯХ НА СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕ РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ В РОССИИ
© Склярова М.Е.*
Международный институт компьютерных технологий, г. Воронеж
В данной статье рассматриваются вопросы реализации правомочий собственности во внутрифирменных отношениях. Предлагается объяснение эффекту «удвоения» прав собственности на имущество организации. Раскрываются различия между процессом оценки результатов использования собственности в совместном производстве экономических благ при малых и крупных формах организации бизнеса. Описывается система взаимоотношений «принципал-агент», возникающая при передаче правомочий собственности в управление фирмы. Выявляются основные проблемы, возникающие при реализации внутрифирменных отношений собственности. Анализируются возможные пути повышения эффективности реализации прав собственности участников совместного производства экономических благ.
В настоящее время неоспоримым положением является то, что исследование механизма функционирования экономической системы как целого, будет неполным, без всестороннего изучения такой её части как экономические организации - фирмы. Возрастание роли экономических организаций в процессе воспроизводства благ способствовал росту научного интереса к данному явлению со стороны экономистов. Во многом такой рост интереса к фирме не только как технологической функции обеспечил методологический аппарат институциональной теории и экономики права, позволяющий рассмотреть фирму не как «черный ящик», осуществляющий преобразование исходных ресурсов в продукт и выступающий на рынке как целостный субъект, а как сложную систему с разнонаправленными интересами. В последнее время рассмотрение сущности фирмы отошло от традиционного технологического подхода. Всё чаще исследователи, вооружившись методами институциональной теории, раскрывают содержание фирмы с позиций социально-экономических процессов, происходящих в ней. Исследователи активно ведут анализ в направлениях изучения отношений власти-иерархии в фирме, системы принципал-агент во внутрифирменных отношениях, при-
* Аспирант кафедры Менеджмента и экономической теории.
чин существования фирм, функций экономических организаций, выявления сущности фирм, определение границ экономической организации, природы собственности фирмы и контрактов, лежащих в её основе.
Однако вопросы отношений собственности и спецификации прав собственности до сих пор рассматриваются исследователями с позиций подхода к фирме как некоторому целостному и неделимому объекту, что отсылает нас к «черному ящику» классической теории. При рассмотрении собственности фирмы не учитывается то, что организация состоит из экономических агентов, являющихся субъектами права собственности на факторы производства.
Исследователи не объясняют, каким же образом происходит «удвоение» прав собственности во внутрифирменных отношениях собственности, какая структура правомочий создается при возникновении фирмы как юридического лица. Одной из причин сложившейся ситуации является то, что подавляющее большинство экономических исследователей ограничивает сферу своего научного интереса рассмотрением вопросов спецификации прав собственности на макроуровне. Неразработанной является и роль организационно-правовой формы, которая закрепляется законодательно, в институте права, в процессе спецификации прав собственности на микроуровне.
В структуре хозяйственных экономических отношений отношения собственности являются основополагающими. Именно собственник определяет, каким образом тот или иной ресурс будет вовлечен в процесс производства.
Теория прав собственности (работы А. Алчияна, Г. Демзеца [1, с. 115] и др.) выделяет следующие альтернативные режимы собственности (в зависимости от возникновения и характера исключительных прав):
1.	свободный доступ (общая собственность);
2.	коммунальная собственность;
3.	частная собственность;
4.	государственная собственность.
Если мы попытаемся отнести собственность организации к какому-либо из вышеперечисленных видов собственности, то увидим, что в данном случае образуется система собственности, не попадающая ни под один из описанных в исследовательской литературе видов. Для третьих лиц в случае создания организации складывается система частной собственности, когда исключительными правами на закрепленное за ней имущество в хозяйственном обороте обладает организация. При этом экономятся издержки при заключении контрактов, опосредующих хозяйственную деятельность, при передаче прав собственности от данной организации третьему лицу, и наоборот, так как контрагенту необходимо заключить контракт только с юридическим лицом, а не с каждым из соучастников совместной деятельности. Теперь, если мы посмотрим на структуру собственности изнутри организации, то увидим, что она тяготеет к коммунальной собственности, так как исключительными правами на собственность организации обладает группа
индивидов, исключая из обладателей частичных правомочий тех экономических агентов, которые не входят в рассматриваемую группу. По наблюдениям Э. Остром, пользователи коммунальной собственности часто сами вырабатывают свои локальные правила и механизмы принуждения к их исполнению. Это во многих случаях приводит к лучшим результатам, чем при введении внешних правил [2, с. 89].
Внутреннее содержание фирмы позволяет ей быть механизмом, который трансформирует собственность как совокупность правомочий (долю прав) на принятие решений по поводу того или иного ресурса (Р. Коуз), в систему отношенческих контрактов с различной группировкой правомочий, выделенных Алчияном и Демсецем. Но отношения собственности и их реализация изначально предполагают в своей базе классический или неоклассический контракт, когда в определенный дискретный момент времени собственник уполномочен установленными правилами принять решение о передаче своих правомочий собственника другому лицу за оговоренное вознаграждение, встречное предоставление. То есть собственник, вступая в сделку по распоряжению объектом своей собственности, передает весь комплекс своих правомочий. Отношения же, которые не ведут к смене собственника, предполагающие частичную передачу правомочий, присущих собственности, ведут к возникновению ряда проблем. Лицо, которому переданы эти правомочия во временное использование или управление выступает по отношению к собственнику агентом, и таким отношениям присущи, следовательно, проблемы взаимодействия принципала-агента. Следующая проблема - вопрос должного возмещения за частичную передачу прав собственности в течение длительного периода времени, длительных отношений, распределение выгоды от её использования, контроль собственником процесса принятия таких решений.
Управление производством с целью создания прибавочной стоимости и получения прибыли - функция собственности [3]. Корпоративное управление можно рассматривать как институциональное соглашение (упорядоченность) - определенный набор поведенческих правил, которые управляют поведением в специфической конкретной сфере, и характеризующее совокупность прав собственности, формально закрепленных в контрактах, а также в неформальных соглашениях [4, с. 14].
В России широкое понимание корпораций как различных форм объединения лиц и капиталов - всех видов хозяйственных обществ и товариществ. При этом следует заметить, что российское законодательство так же не оперирует понятием «корпорация». «Представляется, - пишет Н.В. Козлова, -что корпорациями можно назвать все виды хозяйственных товариществ и обществ, кооперативы, общественные и религиозные организации, некоммерческие партнерства, объединения юридических лиц и другие юридические лица, основанные на корпоративных началах (принципах членства,
участия и т.п.)» [5, с. 215]. Таким образом, реализация возможности контроля за ходом принятия решения в производственном процессе будет зависеть от структуры данных контрактов, от их вида и сущности, от возможности обратиться за судебной защитой.
На уровне функционирования фирмы как отдельного хозяйствующего субъекта проявляются особенности реализации общих правил функционирования системы отношений собственности, действующие в государстве и экономике. Несомненно, что организационно-правовая форма фирмы влияет на закрепление данных правил в формальных нормах, и их реализацию в практике хозяйствования. Именно организационно-правовая форма определяет, в какой среде происходит закрепление правомочий собственности за тем или иным субъектом права, как данные правомочия распределяются между отдельными экономическими агентами, как происходит реализация прав собственности и выгод от их использования.
Однако при определении результатов использования единого имущественного комплекса, образовавшегося при создании фирмы, существуют определенные трудности: невозможно определить вклад отдельного ресурса в общий результат из-за того, что перестает работать механизм конкуренции. Фирма выступает как контрольно-измерительное учреждение и альтернатива механизму конкуренции. Так, при групповом производстве нельзя определить влияние отдельного субъекта на общий результат, но определяются индивидуальные затраты. Исследователи полагают, что отсюда вытекает одна из основных функций фирмы - контролировать работу скооперированных работников и измерять индивидуальные затраты, когда невозможно измерение индивидуального результата [6, с. 73-74]. Аналогичные выводы можно сделать о роли фирмы при определении отдачи отдельного ресурса в совместном производстве.
Если при малых формах организации совместной экономической деятельности (кооператив, товарищество) не только трудовая и производственная деятельность осуществляется совместно (кооперативно), но и оценка результатов этой деятельности происходит совещательным органом, в котором представлены на равных все участники производства; то при крупных формах организации бизнеса (общества, корпорации) участник производства, собственник ресурса передает (делегирует) право оценки результата использования ресурса специальному органу или должностному лицу в механизме фирмы из-за возрастания издержек такой оценки в связи с увеличением числа агентов. Тем самым между агентом и оценкой экономического результата от использования его собственности выстраивается цепочка центров принятия решения: тем длиннее, чем крупнее бизнес.
Собственник передает правомочия по использованию ресурса (объекта собственности) в совместном производстве, взамен приобретая гарантии получения выгод от её использования, оставаясь фактическим собственни-
ком. В хозяйственном обороте появляется фиктивный собственник - юридическое лицо, фирма. В локальных нормах-правилах закрепляются субъекты полномочий по распоряжению теми или иными объектами собственности, участвующими в производстве, фиксируется и изначальный собственник ресурса и его комплекс полномочий. Собственник ресурса выступает принципалом, а органы управления фирмой - агентами в данных взаимоотношениях. Механизм фирмы защищает и от экспроприации ресурсов или выгод от их использования и со стороны одного из собственников, участвующих в совместной деятельности. Закрепление в механизме фирмы первоначального собственника на выгоды от совместного использования ресурса позволяет перераспределять доход, приносимый такой деятельностью.
В зависимости от того, какие отношения опосредует контракт и что является его предметом, в организации можно выделить следующие группы контрактов:
1.	организационные, которые опосредуют конфигурацию фирмы, и предметом которых выступает наделение полномочиями центров принятия решений. Такие контракты определяют, кто какие решения принимает, структуру и виды управленческой деятельности. Они, как правило, являются явными и формализованными, отраженными в нормах корпоративного права;
2.	управленческо-административные, которые структурируют отношения власти и иерархии, и предметом которых выступает передача полномочий по принятию решений, обязательных для всех участников организаций. Такие контракты определяют масштаб влияния корпоративного центра, распределение компетенции. Они могут быть как явными (договор, оформляющий отношения найма), так и имплицитными (например, когда один из партнеров получает такие полномочия по соглашению партнеров). Они могут основываться как на внешних для отношения правилах, так и на правилах, выработанных самой организацией;
3.	контракты, опосредующие отношения собственности в организации, и предметом которых выступают правомочия собственности и их передача, включение в процесс производства различных факторов производства и распределение дохода от их использования. Частично они являются явными, частично - неявными. Данные контракты и возможность их реализации сильно коррелируются с характером первых двух видов контрактов.
Таким образом, создается миниэкономическое общество со своим набором институтов и правил. При этом данные правила, принятые при создании данного миниобщества, становятся обязательными для тех участников совместной деятельности, которые присоединились к совместному производству уже после момента первоначального учреждения данного миниоб-
щетсва. Следовательно, на этапе создания хозяйственной организации должны быть заложены механизмы, позволяющие учитывать интересы всех собственников ресурсов, которые участвуют в совместном производстве.
Нестандартность ситуации заключается в том, что после подписания контракта между принципалом и агентом, не принципал определяет вознаграждение агенту, а агент распределяет некоторый результат совместной деятельности, оценка которого передана ему по ранее заключенному договору за определенное вознаграждение, которое является возмещением расходов агента, вызванных осуществлением его действий по организации совместного производства, осуществлением контрольно-измерительных полномочий по отношению вкладываемой собственности отдельных экономических субъектов, оценке результатов использования совместной собственности и распределения выгод от такого использования. У агента возникает желание завысить расходы по осуществлению своей деятельности. Кроме того, при непродуманной системе оценки деятельности агента, у него возникает возможность занижения оценки деятельности принципала - соучастника совместного производства. Данную ситуацию можно избежать, только представив в органах оценки результатов использования совместной собственности всех групп собственников ресурсов, чтобы они могли совместно влиять на процесс оценки.
Вместе с тем вопрос об оценке результата использования собственности в формальных договорах не закрепляется. Данный процесс можно наблюдать опосредовано, через полномочия органов управления организацией перераспределять доход от использования совместной собственности. Изначально весь доход, полученный в результате деятельности экономической организации, принадлежит фирме. Именно фирма, а не какая-то группа собственников или менеджеры, является собственником полученной выгоды от использования совместной собственности. Полученные результаты (как положительные, так и отрицательные) распределяются между участниками совместной деятельности. Для этого необходимо решение уполномоченных органов управления организацией (как на выплату заработной платы, так и на выплату дивидендов, процентов и т.д.). Это решение для различных групп собственников происходит на различном уровне управления организацией, что зависит к тому же от вида организационно-правовой формы. Так, в товариществе прибыль и убытки распределяются между его участниками пропорционально их долям в складочном капитале, не допускается устранение какого-либо из участников из прибыли или убытков. В обществах вознаграждение за использование «человеческого» капитала определяется в административном порядке, а порядок вознаграждения за использование физического капитала на общем собрании участников - представительном органе управления организацией.
В рамках фирмы происходит непрерывный процесс переговоров о совместных действиях по организации производства и дальнейшем использо-
вании образовавшегося единого имущественного комплекса. Этот переговорный процесс между различными собственниками реализуется через различные механизмы, например, коллегиальные органы управления фирмой. Различные организационно-правовые формы позволяют отражать интересы собственников различных ресурсов неодинаково. Так, в товариществах и обществах собственники материальных активов участвуют в создании фирмы и могут в дальнейшем реализовывать свои интересы через принятия участия в функционировании органов управления фирмой, могут активно создавать внутрифирменные правила, которые в том числе устанавливают правила распределения результатов использования совместной собственности. Для собственников «человеческого» капитала законодательство не предусматривает участия в создании фирмы, и поэтому их положение в процессе принятия совместных решений и переговорная сила будет зависеть от тех полномочий, которые закрепляет за ними создающие фирму собственники материальных активов. В производственном кооперативе, наоборот, можно наблюдать, что приоритет в установлении внутренних правил функционирования организации принадлежит собственникам трудовых ресурсов.
Следовательно, возникает ситуация, когда в таких организационно-правовых формах как хозяйственные товарищества и общества собственники человеческого капитала законодательно изначально не контролируют процесс принятия решений по оценки результатов использования совместной собственности в производстве и их распределении между соучастниками совместного производства.
На наш взгляд, компенсация сложившегося положения вещей должна вестись в нескольких направлениях.
Одно из направлений защиты реализации прав собственности при организации совместной деятельности является обеспечение деятельного участия в управлении организацией работников предприятия.
В наиболее полном виде система участия в других странах применяется при решении таких вопросов, как организация труда и система его оплаты. В меньшей степени она касается вопросов, требующих специальных знаний, подготовки и опыта и относящихся к профессиональным сферам (таким, как стратегические аспекты управления, инвестиционная, технологическая, кадровая, финансовая, маркетинговая политика и т.д.). Из анализа сложившихся фактических трудовых отношений можно сделать вывод, что существующая российская практика осуществления управления организации работниками предприятия носит декларативный характер и напрямую зависит на данный момент от доброй воли работодателя. Данное обстоятельство не создаёт благоприятного положения для реализации прав собственности при осуществлении совместного производства. Работник предприятия оказывается отчуждён от процесса оценки результат использования имущественного комплекса предприятия, становиться немым исполнителем, не заинтересованным в результатах своего труда.
Практика правового регулирования в нашей стране не имеет сложившихся форм реализации работниками своего права на участие в управлении производством, за исключением лишь коллективно-договорного регулирования и участия в профсоюзных организациях.
На наш взгляд необходимо поддержать мнение тех авторов, которые настаивают на принятие нормативного документа, определяющего правовую основу участия работников в управлении организацией, сферу и методы его осуществления, правовое положение и принципы создания и деятельности представительных органов работников, их основные задачи, права и обязанности, ответственность за принимаемые ими решения, затрагивающие интересы работников.
Развитие данного положения должно двигаться в нескольких направлениях:
1.	Обеспечение защиты реализации прав на управление организацией работников, не состоящих в профсоюзных организациях, так как большая часть работников такого членства не имеет.
В нашей стране профсоюзные организации объединяют около 30 млн. человек, или около 50 % работающего населения. Отношение работников к профсоюзам неоднозначное. Так, по опросу ВЦИОМ [7] 39 % респондентов отметили, что деятельность профсоюзов незаметна, бесполезна, неэффективна, их просто нет. По данным того же опроса 46 % отметили, что не доверяют профсоюзам. Данные статистики позволяют утверждать, что в настоящее время в России сложилась ситуация, когда представление интересов работника в отношениях с работодателем зависит в большей степени от возможностей его самого активно отстаивать свою позицию, а не от деятельности профсоюзов.
2.	Обеспечение защиты реализации прав на управление организацией работников, не являющихся акционерами (пайщиками, участниками) данного предприятия. Необходимо распространение практики реализации данного права в форме, закрепленной в отношении работников народного предприятия, на работников других коммерческих обществ и товариществ.
3.	Расширение предмета коллективно-договорного регулирования трудовых отношений, включением в данную сферу регулирования в обязательном порядке вопросов методов и способов участия работников в управлении организацией.
4.	Обеспечение возможности участия работников и их представителей в работе общих собраний, выделение вопросов, которые могут решаться с обязательным участием мнения работников (их представителей). Так, на наш взгляд, целесообразно ввести норму представительства от коллектива работников в руководящий орган. Норму представительства следует вводить, исходя из среднего числа работников, работающих в среднем на российских предприятиях.
На наш взгляд, можно предложить следующую систему представительства работников в высших органах управления обществом или товарищест-
вом. Представители работников должны избираться на общем собрании работников. Обеспечение доведения информации о месте и времени такого собрания целесообразно возложить на работодателя, гарантировав право на такое собрание на законодательном уровне. При воспрепятствовании такому собранию со стороны работодателя можно предусмотреть наложение штрафа на работодателя. Исходя из классификации предприятии, приведенной выше, можно предложить следующую норму представительства:
-	на малых и средник предприятиях - 1 представитель от 50 человек, избираемый на общем собрании трудового коллектива;
-	на крупных предприятиях - 1 представитель от 50 человек и 1 дополнительный представитель от каждых 200 человек, избираемых на общем собрании трудового коллектива.
Кроме этого, можно предусмотреть избрание 1 представителя от работников в совет директоров на крупных и средних предприятиях, который будет иметь право решающего голоса при рассмотрении вопросов, затрагивающих интересы работников.
Следует согласиться с мнением авторов, относящих к сфере принятия решений с учётом мнения работников и их представителей такие вопросы, как: реорганизация или ликвидация организации, определение состава совета директоров (наблюдательного совета) организации, включение в него представителей работников, утверждение годовых отчётов, бухгалтерских балансов, счетов прибылей и убытков организации, использование (распределение) прибыли организации, назначение (избрание) единоличного исполнительного органа. Следует оставить открытым данный перечень вопросов, разрешив дополнять его локальными нормативными актами.
Данные меры не создадут препятствий для реализации прав собственников физических активов, но одновременно сформируют возможность учёта интересов собственников «человеческого» капитала.
5.	Создание особого представительного органа, ориентированного на учёт интересов работников. Такой орган (совет) обязан будет представлять интересы работников в отношениях с руководством предприятия. Он должен формироваться на представительской основе. В круг решаемых им вопросов следует отнести вопросы социально-экономического развития организации, обеспечение требуемых условий труда, дополнительное социальное обеспечение и т.д.
6.	Возможность выхода с инициативными предложениями по улучшению работы организации, обязательной их оценки руководством предприятия.
Ситуацией, когда существующие права собственности могут быть нарушены, является положение миноритарных акционеров.
Многие международные экономические организации (ООН, ОЭСР, Мировой банк) справедливо рассматривают уровень регулятивных гарантий защиты прав миноритарных акционеров как универсальный показатель от-
ношения экономических властей страны к институту частной собственности в целом. Кроме того, учет интересов портфельных инвесторов в системе корпоративных отношений является важным элементом процесса формирования благоприятного национального инвестиционного климата и диверсификации фондового рынка.
Между тем, исследователи считают, что миноритарные акционеры в российской экономике были и остаются активными участниками корпоративных отношений. Особенно следует задаться вопросом защиты их прав после проведения ряда так называемых «народных ІРО».
Рассмотрим, каким образом российское законодательство защищает права миноритарных акционеров на данный момент.
Необходимо отметить, что Федеральный закон «Об акционерных обществах» пытается регламентировать вопрос участия в управлении акционерным обществом миноритарных акционеров, путём предоставления права акционеру (акционерам), являющемуся в совокупности владельцем менее чем 2 % голосующих акций, выдвинуть кандидатов в совет директоров акционерного общества. Выборы членов совета директоров акционерного общества осуществляются на общем собрании акционеров кумулятивным голосованием. Количественный состав совета директоров для акционерного общества с числом акционеров - владельцев голосующих акций общества 1 000 и менее не может быть менее 5 членов. Для акционерного общества с числом акционеров - владельцев голосующих акций общества более 1 000 и более 10 000 - 7 и 9 членов соответственно.
Закон предоставляет участвующим в работе совета директоров представителям миноритарного акционера «решающий голос», путём введения нормы о единогласном голосовании, по некоторым вопросам, например, об одобрении крупной сделки или сделки, в совершении которой имеется заинтересованность.
Кроме того, как меру защиты прав миноритарных акционеров можно рассматривать норму о возможности ограничения уставом общества максимального числа голосов, предоставляемых одному акционеру (п. 5 ст. 99 ГК РФ, п. 3 ст. 11 Закона об АО).
Закон об АО закрепляет также право акционера требовать выкупа обществом всех или части принадлежащих ему акций и право акционера продать принадлежащие ему акции лицу, приобретшему 30 и более % размещенных обыкновенных акций общества с числом акционеров - владельцев обыкновенных акций более 1 000 (ст. 75 Закона об АО).
Следовательно, можно сделать вывод, что Закон об АО не содержит чётких и эффективных механизмов защиты прав миноритарных акционеров, лишь его отдельные положения направлены на защиту их прав. При этом реализация этих предоставленных Законом об АО прав зависит от того, есть ли в совете директоров представитель - независимый директор от миноритарных акционеров.
Россия является страной с концентрированной системой владения акций. В подавляющем большинстве акционерных обществ доля голосов имеющихся у миноритарных акционеров в процентном соотношении не превышает 10 %. При этом оставшиеся голоса, как правило, контролируются даже не несколькими, а всего лишь одним акционером [8, с. 27-29].
Поэтому, на наш взгляд защита прав миноритарных акционеров должна развиваться в направлении:
1.	предоставления широких полномочий коллегиальному представительному органу;
2.	выделением группы вопросов, которые решаются единогласным вынесением решения;
3.	обеспечения участия представителя миноритарных акционеров в работе коллегиального исполнительного органа.
Последнее можно обеспечить введя норму о выбираемости части коллегиального исполнительного органа владельцами миноритарных пакетов голосующих акций (50 и менее %). При этом для акционерных обществ с числом акционеров 1 000 - количество директоров, выбираемых от миноритарных акционеров, не должно быть менее 2 человек, для акционерных обществ с числом миноритарных акционеров свыше 10 000 - 4 человека.
Возможно введение повышенной защищенности прав миноритарных акционеров, путём закрепления доли представительства пропорциональной доли владельцев миноритарных пакетов акций, при ситуации, когда оставшейся долей владеет 1 мажоритарный акционер. Так, при доли мажоритарного акционера в 30 % количество представителей от миноритарных акционеров в коллективном исполнительном органе должна составлять для акционерных обществ с числом акционеров - владельцев голосующих акций 1 000 и менее - не менее 4 членов, для акционерных обществ с числом акционеров - владельцев голосующих акций общества более 1 000 - 5 членов, для акционерных обществ с числом акционеров - владельцев голосующих акций общества более 10 000 - 7 членов.
Как механизм защиты интересов миноритарных акционеров можно рассматривать закрепление процедуры решения некоторых вопросов единогласно. Так, кроме одобрения крупных сделок, следовало бы отнести к такой процедуре голосования так же решения о размере и сроках выплаты дивидендов, распределение прибыли, решения о создании нового юридического лица, участие в новых эмиссиях акций, реорганизации и ликвидации общества.
Обеспечение участия в управлении позволяет собственникам человеческого и физического капитала реализовать свои интересы и повлиять на процесс оценки результатов использования собственности в совместном производстве. По нашему мнению, процесс участия в управлении организацией должен строиться на следующих принципах:
1.	равный голос участников совместного управления. Данный принцип означает, что процедуры участия в управлении должны предусматривать представительство всех заинтересованных участников совместного производства, каждый голос которого имеет одинаковую возможность повлиять на исход голосования за принятие того или иного решения.
2.	обеспечение свободы формирования волеизъявления участников совместного управления. Процедуры участия в управлении должны исключать влияние более сильной стороны в переговорном процессе на менее защищенную сторону.
3.	учёт интересов развития организации как субъекта, выражающего коллективную волю. Данный принцип означает, что при принятии окончательного решения должны учитываться возможности поступательного развития организации, в существовании которой выражается общий интерес всех групп участников совместного производства.
4.	защита служебной и коммерческой тайны. Участники совместного управления должны нести ответственность за нарушение режима служебной и коммерческой тайны.
5.	равное представление всех заинтересованных групп участников коллективной собственности, необходимость выявления всех групп собственников, участвующих в совместном производстве и включения их в систему управления организацией.
6.	обеспечение прав участия в управлении организацией экономической политикой государства. Государство должно активно поддерживать и поощрять расширение прав участия в управлении организацией с помощью механизмов экономической политики.
7.	сбалансированность интересов различных групп собственников. Интересы какой-то одной группы собственников не должны превалировать над интересам других групп.
Отношения участия в прибыли или капитале компании (организации) необходимо рассматривать прежде всего как отношения собственности. Чтобы возникло право на получение части прибыли, заработанной организацией, требуется определенное основание - вклад материальный или нематериальный, который позволил получить данную прибыль как результат функционирования организации. У собственников физического капитала этим основанием является факт вложения физических активов в совместное производство. В связи с расширением круга охраняемых и признаваемых объектов собственности можно говорить о наличии таких оснований и у собственников «человеческого» капитала.
Прямое участие в собственности на Западе относят к размещению акций среди персонала как одному из средств обеспечения «идентификации интересов» труда и капитала и укрепления финансового положения фирм
путём мобилизации сбережений занятых на них. Поэтому с 70-х гг. в США, Великобритании, Германии, Франции и других странах передача акций персоналу стала стимулироваться государством посредством налоговых скидок, льготных кредитов и пр.
Вместе с тем система участия представляет собой совокупность элементов, которые связаны с реализацией правомочий собственников трудовых ресурсов, однако в действительности применяются не систематическим образом, без стремления действительно обеспечить реализацию правомочий собственников трудовых ресурсов, а используется как система стимулирования повышения результатов труда.
Если оценить вклад физического капитала можно, соотнеся его долю в общем уставном фонде организации, то оценка вклада «человеческого» каптала более сложная задача. Существуют несколько систем участия работников в прибыли:
1.	система Скенлона - основана на распределении между работниками и компанией экономии издержек на заработную плату, полученной в результате повышения производительности труда, конкретно -выработки в расчете на одного работника. Эффективна при применении на тех предприятиях, где велика доля ручного труда;
2.	система Ракера - основана на премировании работников за увеличение объёма условно чистой продукции в расчёте на один доллар заработной платы. Первоначально на основе количественного анализа определяются объём условно чистой продукции и индекс её роста в компании. Затем определяется стандарт Ракера - доля фонда заработной платы в объёме условно чистой продукции. Система Ракера применяется на предприятиях капиталоёмких отраслей.
3.	система Ипрошеар (разработана М. Фейном) - основана на премировании работников за экономию рабочего времени (в человекочасах), затрачиваемых на выпуск заданного объёма продукции [9].
Кроме вышеперечисленных систем участия в прибылях компании, можно отметить такой способ участия в собственности организации как выдача акций - обыкновенных, привилегированных - или опционов акций в качестве премий по результатам работы или в зависимости от размера оплаты труда сотрудника.
Как можно отметить, все вышеназванные меры являются не формой реализации прав собственности в совместном производстве, а формой обеспечения повышения мотивации работников, увеличении их приверженности целям компании, создания более благоприятного социально-психологического климата в процессе реализации мер управления персоналом.
Каждый работник является между тем собственником «человеческого» капитала, который он вкладывает в производство. И если существующие организационно-правовые формы позволяют собственникам физического
капитала напрямую участвовать в оценке результатов использования своей собственности путём участия в органах управления компанией и в прибылях, то для собственника «человеческого» капитала необходима разработка системы, позволяющей соотнести полученный результат использования собственности с фактически вложенными усилиями. Прежде всего, необходимо помнить, что имеется всегда сам факт приложения трудовых усилий -совершения трудовых затрат, которые должны быть восполнены. Поэтому система оценки использования собственности должна содержать определенную постоянную величину, получаемую всеми работниками предприятия при распределении прибыли между ними - постоянный коэффициент трудового участия. Но сама величина трудового участия может быть различной, что должно отражаться в системе оценки результатов использования собственности при распределении прибыли. Работники, кроме того, должны не просто получать денежные суммы за участие в делах организации. Реализация права на прибыль должна быть тесно переплетена с возможностью участия в управлением организацией, о чём было сказано выше.
На наш взгляд, необходима конвертация права на получение прибыли работниками в долю прав на активы данного предприятия, увеличение которых осуществляется с помощью и при непосредственном вкладе работников. Так, например, в акционерном обществе суммы прибыли, предназначенной к выплате работникам, может быть отсрочена и учтена на счете работника и затем конвертируема в акции данного общества, право продажи которых ограничено временем ухода на пенсию или увольнением. Данная система может быть реализована и в других организационно-правовых формах путём введения соотношения доли на участие в прибыли к доли на активы компании.
В российской действительности существует следующая трудность при обеспечении реализации прав собственников «человеческих» активов: российские предприниматели стараются не показывать прибыль как результат хозяйственной деятельности, и прикрывают её изъятие из организации различными расходными статьями. В данной ситуации необходимо соотнести расчёт оценки результатов использования собственности с конкретными показателями трудового вклада, не зависимо от показателей прибыли. Следовательно, кроме постоянного коэффициента трудового участия, данный расчёт должен содержать вариативную часть, показывающую степень вклада «человеческого» капитала. К таким показателям можно отнести:
1.	сложность выполняемых работником заданий;
2.	снижение расходов и экономия материальных затрат;
3.	снижение затрат времени;
4.	оптимизация трудовых затрат (организация рабочего времени и пространства);
5.	повышение качества работы, продукции, результатов труда;
6.	проявление положительных личностных характеристик;
7.	повышение производительности труда;
8.	уменьшение норм производственных запасов;
9.	введение новаций в производственный процесс и т.д.
Показатели по выделенным параметрам должны соотноситься со средневзвешенными показателями, характерными для предприятия.
Кроме вышеперечисленного в расчёт оценки результата использования собственности необходимо включить стажевый коэффициент, увеличивающийся пропорционально времени, отработанному в организации, так как доля, созданная трудом работника в активах предприятия, будет увеличиваться с увеличением времени работы на данном предприятии.
С учётом изложенного, можно предложить следующий вид расчёта оценки результата использования «человеческого» капитала:
О кту * кст * (Я/Лев + У2 /у2се +• • • + Уп ^ Лисе)
где О - оценка результата использования «человеческого» капитала; кту - постоянный коэффициент трудового участия; кст - стажевый коэффициент;
У¡., У2, • ^, /п - вышеназванные индивидуальные показатели трудового вклада;
/\се, /2се, •, /псе - средневзвешенные показатели трудового вклада, которые берутся как средние показатели в расчёте на фирму.
Спецификация прав собственности на микроуровне происходит в соответствии с правилами, принятыми и действующими на макроуровне. Выработать правила, отвечающие интересам всех групп собственников, закрепить их на макроуровне и обеспечить реализацию на уровне фирмы - вот задача государства как субъекта экономической политики.
Реализация экономической политики предусматривает использование совокупности мер - инструментов экономического воздействия:
1.	как меры прямого воздействия в данном случае выступают административные меры - создание правовой инфраструктуры по сохранению прав собственности: закрепление в правовых нормах системы участия в управлении организацией, разработка и закрепление системы участия в прибыли организации, придание статуса комиссиям по защите прав собственности;
2.	как меры экономического воздействия выступают налоговые льготы, применяемые к организациям, внедряющим у себя системы участия в управлении и системы участия в прибыли. Так, налог на прибыль может быть уменьшен на величину выплачиваемых дивидендов работникам предприятия;
3.	институциональные меры предполагают создание, поддержку и развитие института специалистов в области защиты прав собственно-
сти, их правовое и информационное сопровождение, создание профессионального союза, разработка национальной программы развития защиты прав собственности, обеспечение реализации данной программы, поддержку создания малых форм организации бизнеса, которые создают лучшие условия для обеспечения реализации прав собственности, создание «переговорной площадки» для согласования интересов всех групп собственников, участвующих в производстве.
Таким образом, такое обеспечение реализации интересов участников совместного производства как возможность участия в управлении и капитале организации, разработка мер экономической политики, развитие малых форм организации бизнеса создаст предпосылки для приближения организационно-правовой формы к складывающимся фактическим отношениям собственности в совместном производстве экономических благ. Обеспечение участия в управлении групп собственников, имеющих меньшее институциональное влияние на процесс оценки результатов использования совместной собственности, необходимо для того, чтобы они активно вовлекались в процесс контроля использования единого имущественного комплекса организации и реализовывали своё право распоряжения собственностью в соответствии с базовыми принципами участия в управлении. Обеспечение участия в прибили (собственности) такой группы собственников факторов производства как собственников «человеческого капитала» должно строиться с учётом того, что все работники вносят трудовой вклад в увеличение собственности фирмы и что доля данного вклада увеличивается с ростом трудового стажа на данном предприятии. Реализация данных направлений защиты прав собственности во внутрифирменных отношениях обеспечит надёжную спецификацию прав собственности в зависимости от организационно-правовой формы и создаст баланс экономических интересов собственников ресурсов, участвующих в совместном производстве.
Список литературы:
1.	Алчиян А., Демсец Г. Производство, экономические издержки и экономическая организация // Вестник молодых ученных. Сер. «Экономические науки». - 2002. - №1.
2.	Кузьминов Я., Юдкевич М. За пределами рынка: институты управления трансакциями в сложном мире // Вопросы экономики. - 2010. - № 1.
3.	Ольсевич Ю.А. Трансформация хозяйственных систем. - М.: ИЭ РАН, 1994.
4.	Экономико-правовые факторы и ограничения в становлении моделей корпоративного управления / Руководитель исследования А.Д. Радыгин, авторы: А.Д. Радыгин, А.Е. Гонтмахер и др. - М.: Институт экономики переходного периода, 2004.
5.	Козлова Н.В. Понятие и сущность юридического лица. Очерк истории и теории. - М., 2003.
6.	Скоробогатов. А. Теория организации и модели неполных контрактов // Вопросы экономики. - 2007. - № 12.
7.	Пресс'-выпуск ВЦИОМ №520 от 29.08.2009 г. [Электронный ресурс]. -Режим доступа: www.wciom.ru.
8.	Молотников А.Е. Контролирующие, крупные и миноритарные акционеры: проблемы взаимодействия и правового регулирования // Акционерное общество: вопросы корпоративного управления. - 2008. - № 11 (54).
9.	Управление персоналом: учебник для вузов / Под ред. ТЮ. Базарова, Б.Л. Еремина. - 2-е изд., перераб. и доп. - М.: ЮНИТИ, 2002.