
          ﻿Ильбулова Г.Р., Семенова И.Н.
ГОУ ВПО Сибайский институт (филиал) «Башкирский государственный университет», г. Сибай
ОЦЕНКА ПАРАМЕТРОВ ФУНКЦИОНАЛЬНОГО БИОРАЗНООБРАЗИЯ ПОЧВЕННЫХ МИКРОБНЫХ СООБЩЕСТВ ТЕРРИТОРИЙ, ПОДВЕРЖЕННЫХ ВОЗДЕЙСТВИЮ ГОРНО-ОБОГАТИТЕЛЬНЫХ КОМБИНАТОВ
С использованием метода мультисубстратного тестирования охарактеризованы микробные сообщества, подверженные воздействию со стороны горно-обогатительных комбинатов. Установлено, что параметры функционального биоразнообразия уменьшаются по мере приближения к источнику загрязнения.
Ключевые слова: микробные сообщества, биоразнообразие, почва, токсиканты.
Биологическая активность почв определяется, во многом, жизнедеятельностью населяющих их микроорганизмов. Традиционные методы биологического мониторинга обычно связаны с выявлением структурных изменений микробного сообщества, включая поиск индикаторных популяций и анализ динамики численности отдельных представителей сообщества. Такой подход используется, в частности, при мониторинге микробных сообществ почвенных экосистем, подверженных техногенному загрязнению. Однако в этом случае не выявляются функциональные изменения микробного сообщества в целом, а сами методы анализа, связанные с выделением и определением чистых культур и количественными учетами, весьма трудоемки и далеко не всегда приемлемы с точки зрения воспроизводимости, чувствительности и экспрессности. Между тем именно функциональные характеристики определяют степень устойчивости микробного комплекса к такому загрязнению [1].
Перспективным методом решения этой задачи представляется методом мультисубстрат-ного тестирования (МСТ) с индикацией интенсивности потребления микроорганизмами различных источников углерода по изменению окраски соли тетразолия, который был предло-
Таблица. Общая характеристика
жен и модифицирован для изучения почвенных микробных сообществ в системе «Эколог» М.В. Горленко и П.А. Кожевиным в 1994 году [2]. Суть данного метода состоит в одновременном контроле за интенсивностью потребления сообществом 47 моносубстратов путем инкубации образца в планшете для иммунологических тестов, каждая ячейка которой содержит единственный источник углерода, набор минеральных солей и индикатор дыхательной активности. Измерение оптической плотности ячеек такой планшеты после инкубации дает многомерные спектры потребления субстратов. Они являются своеобразным «отпечатком пальца» сообщества и незаменимы в задачах идентификации и контроля над нарушениями.
Объектами исследования послужили образцы почв, отобранные на пробных площадках, расположенных на различном расстоянии от Сибайской обогатительной фабрики (СОФ), входящей в состав Сибайского филиала Учалинского горно-обогатительного комбината. Пробные площадки закладывались методом трансект по розе ветров на расстоянии 0,5, 5 и 10 км в восточном и на расстоянии 5, 10 и 15 км в юго-восточном и северо-восточном направлениях соответственно от СОФ, который был принят за источник загрязнения (ИЗ).
спектров потребления субсратов
Пробные площадки		Количество окрашенных ячеек, N	Интенсивность окрашенности ячеек, W	Индекс Пиелу-выравненность, Е	Индекс Шеннона, Н
Направление	Расстояние от ИЗ, км				
Восток	0,5	35	1202,457	0,923	5,121
	5	42	1373,911	0,968	5,376
	10	44	1459,875	0,981	5,448
Юго- восток	5	41	1332,22	0,964	5,355
	10	41	1383,439	0,991	5,504
	15	46	1342,62	0,994	5,519
Северо- восток	5	46	1694,239	0,995	5,522
	10	47	1599,606	0,999	5,545
	15	47	1677,128	1,000	5,551
1,01
1,00
0,33 0,38 0,37 ш 0,36 0,35 0,34 0,33 0,32 0,31
				ЮкмСБ 15кмСВ	
			1 10к	5кмЮ^ 5кмСВ улЮЗ О		
			ЮкмВ о		
		5км В			
		5кмЮЕ? о			
ИЗ о					
Рисунок. Динамика показателей биоразнообразия и выравненности системы в зоне воздействия СФ УГОК
В результате использования МСТ нами были получены функциональные портреты микробных комплексов почвенных образцов. Обработка результатов МСТ проводилась в несколько этапов - от простого к сложному. На начальной стадии оценивалось количество используемых субстратов и интенсивность их потребления. Рассматривая спектр потребления субстратов (СПС) как текст, нами были оценены параметры функционального биразнообразия такие как индекс Шеннона Н и индекс Пиелу - выровненности Е.
Под функциональным биоразнообразием в случае МСТ подразумевается разнообразие реализованной в местообитании функционально значимой генетической информации в виде динамической ферментативной активности микроорганизмов, регистрируемой по СПС. Система «Эколог» позволяет определить некоторые информационные индексы, характеризующие биоразнообразие (более 30 параметров функционального биоразнообразия), в частности энтропийные индексы - индекс Шеннона-Виннера Н и индекс Пиелу - выравненность Е, заимствованные из теории информации [3]:
Н = -Е(П. / Ю1в(п. / К), где п - численность или биомасса 1-го вида в сообществе N - суммарная численность или биомасса сообщества.
Параметр Н есть оценка разнообразного дискретного распределения или энтропия. В дискретных распределениях энтропия максимальна, когда все классы или типы объектов равновероятны. Выравненность Е - это отношение энтропии системы Н к максимальной энтропии Н .
1	1	тах
Выравненность тем меньше, чем более выражено доминирование какого-либо одного класса [3].
Результаты исследования показывают, что наименьшее количество окрашенных ячеек и интенсивность окрашенности соответствуют образцу почвы, отобранному на расстоянии 0,5 км от СОФ, которые по мере удаления от него возрастают (см. табл.).
На рисунке представлено динамика изменения показателей биоразнообразия и вырав-ненности микробных сообществ в зоне воздействия СФ УГОК.
Из рисунка видно, что наименьшая выравненность и биоразнообразие вновь соответствуют образцу почву, отобранному на расстоянии 0,5 км от СОФ. В образцах почв, отобранных на расстоянии 5 км в восточном и юго-восточном направлениях происходит некоторое увеличение параметров выравненности и биоразнообразия. Наибольшие показатели этих параметров характерны точкам, находящимся на расстоянии 10 км в восточном и всем точкам северо-восточного направлений. По-видимому, в этом направлении содержание токсикантов не оказывает сильного негативного действия на естественное микробное сообщество. Следовательно, микробные сообщества, находящиеся в различных направлениях и на разном расстоянии от ИЗ функционально различны.
Таким образом, исследованный нами комбинат выступает загрязнителем почвенного покрова, подавляя параметры биоразнообразия. Микробные сообщества образцов почв, взятые непосредственно у источников загрязнения, подвержены техногенной нагрузке, и в которой практически подавлен рост и развитие каких-либо микроорганизмов.
Список использованной литературы:
1.	Кожевин П.А. Микробные популяции в природе. - М.: Изд-во Моск. Ун-та, 1989. - 175 с.
2.	Горленко М.В., Кожевин П.А. Дифференциация почвенных микробных сообществ с помощью мультисубстратного тестирования // Микробиология. Т.63. Вып.2. 1994. с.289-293.
3.	Горленко М.В., Кожевин П.А. Мультисубстратное тестирование природных микробных сообществ // М.: МАКС Пресс, 2005. - 88 с.