Елабужское суворовское военное училище МВД



Елабужское Суворовское военное училище Министерства внутренних дел Российской федерации (Елабужское СВУ МВД России) — Суворовское военное училище МВД России, расположенное в г. Елабуга. Основано в 2009 году.

История

Елабужское Суворовское военное училище МВД России располагается на территории исторической части города Елабуги в зданиях, построенных во второй половине XIX века, представляющих образцы уездного градостроения, сохранивших не только свой первозданный облик, но и уникальную потолочную лепнину, образцы керамики заводов купца Ушкова, дубовые паркетные полы, дверные и оконные рамы.10 сентября 1878 года состоялось открытие в городе Елабуге шестиклассного реального училища, по окончании которого, выпускники могли поступать в любые высшие учебные заведения Российской империи.В 1909—1916 году в Реальном училище учился будущий Маршал Советского Союза Герой Советского Союза Леонид Александрович Говоров.В годы Великой Отечественной войны на данной территории располагался лагерь для военнопленных немцев и японцев № 97. В 1943 году, после разгрома армии Паулюса под Сталинградом, в Елабугу привезли пленных немцев, солдат и офицеров, а в 1945 году, после разгрома японской Квантунской армии, пленных японцев. Территорию огородили колючей проволокой и выстроили дозорные вышки. Пленные располагались в здании Реального училища. В 1946 году на должности заместителя начальника политотдела лагеря для военнопленных МВД ТАССР работал будущий министр внутренних дел ТАССР Салихзян Зелялетдинович Япеев. В 1947 году лагерь военнопленных был расформирован, немцы и японцы были депортированы на родину.В 1948 году приказом МВД СССР от 5 июля 1948 года № 00767 на территории лагеря для военнопленных было создано Казанское военно-политическое училище МВД СССР. Проводил формирование училища заместитель начальника по снабжению майор интендантской службы Илларион Сергеевич Цибизов. В этот период происходит становление учебно-материальной базы училища, формируется фонд библиотеки.На базе расформированного Казанского военно-политического училища приказом МВД СССР от 27 августа 1953 года № 00719 была создана Елабужская школа милиции МВД СССР. Основой комплектования школы постоянного состава явились кадры бывшего училища. Начальником школы приказом МВД СССР от 17 октября 1953 года № 1700 был назначен полковник милиции Тимофей Михайлович Гриненко. Штатная численность переменного состава школы была установлена в 600 человек. За добросовестный труд Т. М. Гриненко награждён орденами Ленина, Красного Знамени, медалями.В соответствии с приказом МВД СССР от 5 мая 1955 года № 0230 школа милиции была преобразована в Елабужскую специальную среднюю школу милиции МВД СССР по подготовке работников милиции со средним образованием.Наряду с очной формой обучения в 1959 году на базе ЕССШМ впервые в городе Казани было организовано заочное обучение слушателей — сотрудников органов внутренних дел. До 1990 года заочное обучение осуществлялось в пяти учебно-консультационных пунктах — Казанском, Куйбышевском, Свердловском, Челябинском и Пермском.На очном и заочном отделении школы ежегодно обучалось более тысячи курсантов со всех уголков Советского Союза.В 1963 году 23 октября было подписано постановление президиума Верховного Совета РСФСР о вручении Красного Знамени коллективу ЕССШМ. 6 мая 1964 года Председатель Президиума Верховного Совета ТАССР Батыев С. З. вручил Красное Знамя начальнику школы Гриненко Тимофею Михайловичу.В 60-е годы был построен тир с огневым рубежом 25 и 50 метров.До 1970 года школа готовила специалистов для следственных отделов, управлений и отделов БХСС, а с 1970—1971 учебного года перешла к подготовке инспекторов уголовного розыска.Из года в год улучшалась материальная база школы, создавались новые учебные классы, лаборатории, библиотека пополнялась методической и специальной литературой. Огромный объём работы был проведен по строительству нового жилья для преподавателей, благоустройству казарм. За счет подсобного хозяйства было организовано дополнительное питание для курсантов.В конце 70-х-середине 80-х годов на территории возводятся котельная и баня для курсантов, 4-х этажное здание казарменных помещений. Высвободившиеся здания переоборудуются под учебно-методические кабинеты, классы автомобильной подготовки, комплекс криминалистических полигонов, отделение заочного обучения, санитарно-медицинскую часть.Большим испытанием для всего личного состава школы являлось участие в охране общественного порядка во время XXII Олимпийских игр в Москве в 1980 году. При несении службы офицеры и курсанты показали высокую бдительность, организованность, профессиональное мастерство, за что школа была награждена грамотой МВД СССР.Испытанием на прочность стало участие школы в урегулировании межнациональных конфликтов в Закавказье в городах: Баку (1988 г.); Шеки (1988 г.); Степанакерт (1989 г.).В начале 90-х годов строятся гаражные боксы для легковых учебных автомобилей. В Никольской церкви оборудуются кабинеты криминалистики с фотолабораториями и общая библиотека. В здании жилого дома купца С. Е. Емельянова оборудуется дежурная часть.С 1992 года школа стала осуществлять набор курсантов на базе 11 классов средней школы. Обучение велось по специальности «Правоохранительная деятельность» с присвоением по окончании учёбы квалификации «юрист».С 1994—1995 учебного года школа стала дополнительно готовить дознавателей для милиции общественной безопасности.Школа милиции осуществляла подготовку специалистов со средним юридическим образованием для органов внутренних дел 11 комплектующих МВД — ГУВД-УВД-УВДТ: МВД Республики Башкортостан, МВД Республики Марий Эл, МВД Республики Татарстан, МВД Удмуртской Республики, МВД Чувашской Республики, ГУВД Нижегородской области, УВД Кировской области, УВД Пензенской области, УВД Ульяновской области, Волго-Вятское УВДТ и Средневолжское УВДТ.

В 1999 году коллективу школы было вручено новое Знамя МВД России.С 2000 по 2008 год школу возглавлял полковник милиции Виктор Михайлович Анищенко. Под его руководством была проведена огромная работа по обновлению учебно-материальной базы школы, благоустройству территории, реставрации исторических памятников, зданий и сооружений, в которых размещаются объекты школы. Входя в реестр охранных памятников государства, исторические здания сохранились исключительно за счет школы. За короткое время были отреставрированы учебные корпуса, общежитие, библиотека, штаб, клуб, дежурная часть, спортивные залы, столовая, здание медицинской части, благоустроена территория школы, приобретено современное оборудование для учебного процесса, необходимая методическая и учебная литература. Были отремонтированы кабинеты преподавателей и обслуживающего персонала. Территория и здания школы приобрели свой первоначальный облик и былую красоту.С 2001 года в школе, после получения лицензии, на платной основе стали обучаться учащиеся по очной форме обучения по специальности «Правоведение», были организованы курсы по подготовке водителей автотранспортных средств категории «В».В целях достижения уставных задач учебного заведения была организована внебюджетная деятельность, позволяющая содержать территорию, учебно-материальную базу школы, здания, сооружения, обеспечивать необходимыми техническими средствами учебный процесс.Школа стала располагать необходимым современным оборудованием, оснащением, материально-технической базой. Были оборудованы компьютерные классы, криминалистические полигоны с учебными квартирами, торговыми объектами и экспозицией разнообразных следов совершенных преступлений, современные обучающие стенды специализированной техники, охранной сигнализации. Созданы и оборудованы учебные аудитории для отделения платного обучения, малый учебный корпус, в отдельное здание перемещается общая библиотека. Преподавательский состав полностью был обеспечен компьютерами. Стали доступными для пользования электронные справочно-правовые системы «КонсультантПлюс», «Гарант», сеть Интернет.Учебный процесс на очном, заочном и платном отделении обеспечивали семь циклов: оперативно-розыскной деятельности органов внутренних дел; уголовного права и общеправовых дисциплин; административного права и административной деятельности органов внутренних дел; уголовного процесса и криминалистики; боевой и тактико-специальной подготовки; информационно-технического обеспечения ОВД; социально-гуманитарных дисциплин.Большое внимание в школе уделялось физической и боевой подготовке будущих сотрудников органов внутренних дел. Была организована работа спортивных секций для курсантов школы. На территории были оборудованы спортивные площадки, построена полоса препятствий.Сводный батальон ЕССШМ МВД России выполнял правительственное задание по охране общественного порядка в период подготовки и празднования 1000-летнего юбилея города Казани. Аналогичное задание школа выполняла в период подготовки и празднования 1000-летнего юбилея города Елабуги.До 1 сентября 2007 года штат школы составлял около 270 человек постоянного состава, 600 курсантов, около 700 слушателей заочного отделения, 300 студентов отделения платного обучения.За весь период существования Елабужской школы милиции подготовлено более 35000 специалистов для органов внутренних дел, которые работали и работают практически во всех регионах Российской Федерации, а также в странах СНГ. Среди выпускников школы более 20 генералов, руководителей министерств и ведомств, известных государственных и политических деятелей, ученых и писателей. Это бывший министр внутренних дел России генерал армии В. Ф. Ерин; генерал-майор милиции В. П. Игнатов, возглавлявший Национальное бюро Интерпола в России; министр внутренних дел РСФСР, а позднее СССР — В. П. Баранников; начальник Департамента уголовного розыска МВД России генерал-полковник милиции И. Г. Галимов; бывший заместитель министра внутренних дел по Республике Татарстан генерал-майор милиции Р. Г. Нугуманов; бывший министр внутренних дел по Республике Башкортостан генерал-лейтенант милиции Р. У. Диваев, и многие другие.Согласно распоряжению Правительства Российской Федерации от 29 октября 2007 года № 1510 — р, приказу МВД России от 7 мая 2008 года № 404 с 1 июля 2008 года Елабужская специальная средняя школа милиции МВД России была реорганизована в форме присоединения школы к государственному образовательному учреждению высшего профессионального образования «Казанский юридический институт Министерства внутренних дел Российской Федерации» с образованием на основе её имущества обособленного структурного подразделения — Елабужского филиала Казанского юридического института МВД России.Согласно распоряжению Правительства Российской Федерации от 30 июля 2009 года № 1071 — р создано Елабужское Суворовское военное училище МВД России. Приказом МВД России от 20 августа 2009 года № 646 утвержден штат училища.В 2011 году Училище получило новое наименование — Федеральное государственное казенное общеобразовательное учреждение «Елабужское Суворовское военное училище Министерства внутренних дел Российской Федерации» и нового начальника — полковника милиции Рязанова Сергея Михайловича.

Деятельность

Основной целью деятельности училища является организация образовательного процесса по предоставлению возможности несовершеннолетним гражданам Российской Федерации (мужского пола) получить основное общее и среднее (полное) общее образование, организация воспитательной работы по формированию культуры личности обучающихся, выработке у них адаптации к жизни в обществе, ориентации на осознанный выбор обучения в учреждениях профессионального образования МВД России.

Начальники училища

2009—2011 — Анищенко Виктор Михайлович

с 2011 — Рязанов Сергей Михайлович

Ссылки