
          ﻿ные действия должны использоваться учащимися в ходе учебной деятельности, в ходе учения, то есть при освоении нового, выполнения тренировочных действий, решения задач. Для практики обучения это означает необходимость организации соответственной мыслительной деятельности на разных этапах урока и на уроках разной целевой направленности.
Понимание сформулированных выше проблем и трудностей в преподавании информатики поможет педагогу их решать или сглаживать их остроту, кроме того укажет пути совершенствования методики преподавания информатики в школе, то есть определит направления опытно-экспериментальной и научно-методической работы учителя.
Список литературы:
1.	Абдеев Р.Ф. Философия информационной цивилизации: учеб. пособие. - М.: ВЛАДОС, 1994. - 336 с.
2.	Иванова Е.О., Осмоловская И.М. Теория обучения в информационном обществе. - М.: Просвещение, 2011. - 190 с.
3.	Окулов С.М. Информатика: Развитие интеллекта школьников. - М.: «БИНОМ. Лаборатория знаний», 2005. - 212 с.
ГЕНДЕРНЫЕ АСПЕКТЫ ВОСПИТАНИЯ СТУДЕНЧЕСКОЙ МОЛОДЕЖИ
© Отарбаева А.Б.*, Сатыбалдина Н.К.*
Казахский национальный университет им. аль-Фараби, Республика Казахстан, г. Алматы
В статье дается определение современному понятию «гендерное воспитание» студенческой молодежи. Сделана попытка экспериментальным путем выявить этапы, отражающие состояние уровней сфор-мированности гендерной воспитанности студентов КазНУ им. аль-Фараби: факультетов философии и политологии, экономики и бизнеса и механико-математического. Показано, что уровень гендерной осведомленности у преподавателей в целом недостаточно высок. Предложены конкретные направления деятельности для оптимизации тендерного воспитания студенческой молодежи.
В условиях демократизации казахстанского общества реализация гуманизации и индивидуализации образования требует новых подходов, моде-
*	Старший преподаватель кафедры Общей и этнической педагогики, кандидат педагогических наук.
*	Доцент кафедры Общей и этнической психологии, кандидат биологических наук.
лей, технологий тендерного образования и воспитания студентов. В связи с этим все актуальнее становится вопрос о культуре взаимоотношения полов.
Сегодня для студентов высших учебных заведений тендерное воспитание и образование имеет важное жизненное значение, так как именно здесь происходит становление и признание женской и мужской индивидуальности, формируется ценностное отношение к представителю противоположного пола.
В послании 1997 года Президента Казахстана Н.А. Назарбаева, в котором определена стратегия развития Республики Казахстан до 2030 года, отмечается, что будущее нашего суверенного государства в руках образованной молодежи, воспитанной на основе лучших национальных ценностей и тра-дициий, которые имеют общечеловеческое значение [1]. В связи с этим задача гендерного воспитания и образования студенческой молодежи должна стать приоритетной в казахстанской системе образования, так как представляет собой проблему изучения не только психологических особенностей юношей и девушек, но и отношение молодежи к взаимоотношению полов.
На современном этапе изучение опыта воспитательной работы со студентами высших учебных заведений показывает, что нередко воспитание студентов осуществляется на недостаточно высоком уровне. Процесс ген-дерного воспитания не включен в целостный учебно-воспитательный процесс вуза, несмотря на интерес к данной проблеме самих студентов, как юношей, так и девушек, востребованность в профессиональной информации по гендерному воспитанию и образованию преподавателями.
Недостаточная теоретическая разработанность данной проблемы и слабый учет в современной педагогической практике гендерных воспитательных подходов обуславливает актуальность исследования.
Значительный вклад в исследование проблемы половозрастного воспитания внесли в начале XX столетия философы, социологи, физиологи, психологи, педагоги: Н.А. Бердяев [2], Л.С. Выготский [3], М.М. Рубинштейн [6], Н.Е. Румянцев [7] и др.
Духовно-нравственные аспекты воспитания девушек в казахской народной педагогике нашли свое отражение в работах: А.Е. Дайрабаевой [8], Н.С. Алгожаевой [9], Ж.Т. Сарыбековой [10], А.К. Кисымовой [11], М. Ша-гырбаевой [12] и др.
Особенностям дифференцированного воспитания были посвящены работы зарубежных и отечественных ученых: Б.А. Аркин [13], Т.Ю. Абаева [14], П.П. Блонский [15], Н.М. Жаринцова [16], А.Б. Залкинд [17] и др.
Анализ педагогической литературы позволил нам дать определение понятию «гендерное воспитание». Под гендерным воспитанием студенческой молодежи, мы понимаем целенаправленное формирование девушками и юношами адекватных гендерных ролей, соответствующих ожиданиям общества, развитие и становление женской / мужской индивидуальности, фор-
мирование культуры взаимоотношений полов, способствующей позитивной гендерной социализации в процессе реальной жизнедеятельности высшего учебного заведения.
Гендерное воспитание направлено на формирование целостной личности женщины и мужчины, способных адекватно осознавать, свои физиологические и психологические особенности, переживать их в соответствии с существующими социальными и нравственными нормами и благодаря этому устанавливать оптимальные отношения с людьми своего и противоположного пола во всех сферах жизни.
В данной статье представлены этапы проведения опытно-экспериментальной работы, отражающие состояние сформированности уровней гендерной воспитанности студенческой молодежи: подготовительный, констатирующий, формирующий и контрольный.
В целом в опытно-экспериментальной работе приняли участие 60 преподавателей и 180 студентов факультетов философии и политологии, экономики и бизнеса, механико-математического КазНУ им. аль-Фараби:
На подготовительном этапе опытно-экспериментальной работы были разработаны критерии, показатели и покомпонентно охарактеризованы уровни гендерной воспитанности студенческой молодежи.
Прежде чем приступить к констатирующему этапу исследования (по выявлению уровней сформированности гендерной воспитанности студентов), мы на подготовительном этапе опытно-экспериментальной работы проанализировали состояние сформированности гендерной осведомленности у преподавателей. К диагностическому срезу было привлечено 60 преподавателей различных факультетов КазНУ им. аль-Фараби. Использовался комплекс методов: наблюдение, анализ документации преподавателей (рабочих учебных планов, учебных программ по базовым и элективным курсам, планов воспитательной работы эдвайзеров групп), анкетирование преподавателей и студентов, беседа с преподавателями. Обработка результатов осуществлялась с помощью математической модели шкалирования, предложенной Б.П. Битинас, согласно этому под первичным качественным измерением гендерной осведомленности преподавателей, влияющей на формирование гендерной воспитанности студентов подразумевали оценки, выставляемые с помощью несложных процедур, сводимые к двоичной системе оценок «ноль-один». Нами использовалась 6-балльная шкала для определения степени гендерной осведомленности преподавателей.
Наблюдение в процессе педагогической деятельности с анализом разработок лекций и семинарских занятий преподавателей выявило лишь небольшое количество педагогов, учитывающих гендерные особенности обучающихся (11,3 %) и тем самым формирующих гендерную воспитанность студентов. Анализ документации педагогов подтвердил наше предположение относительно недостаточности гендерной тематики в учебно-воспитательных программах планах и программах вуза.
Также на данном этапе был произведен анализ учебно-методической и нормативной документации вуза (учебные планы, программы), который позволил нам сделать вывод о том, что в них гендерное воспитание не ставиться как специальная задача.
Так анализируя рабочие учебные планы кафедр гуманитарной направленности, мы установили, что задача формирования гендерной воспитанности студентов не решается с помощью отдельных дисциплин. Анализ типовых и рабочих учебных программ преподавателей показал недостаточность работы в направлении развития гендерной воспитанности студентов. В планах кураторов и эдвайзеров групп отдельными педагогами выделяются задачи, касающиеся исследуемой проблемы: преодолеть гендерные стереотипы, мешающие общению с противоположным полом, развивать стремление студентов к профессиональному самоопределению на основе гендерных различий, помочь студенту в самоактуализации через развитие гендерного осознания своей личности, развивать стремление самостоятельно решать свои проблемы, пользуясь гендерными особенностями своей личности. Как видим из формулировок данных задач, многие молодые педагоги (а кураторы и эдвайзеры по большей части из среды молодых преподавателей) не до конца осознают данную проблему и не всегда учитывают биологические, социальные, психологические характеристики студенческой молодежи в учебно-воспитательном процессе.
Итак, на основе анализа документации преподавателей, мы убедились, что формирование гендерной воспитанности в целях развития личности студента, реализующей себя полноценно в общении, обучении, деятельности по профессиональному самоопределению и в жизнедеятельности в целом, недостаточно реализуется в образовательном процессе вуза в силу того, что не поставлено как специальная проблема. Результаты анкетирования педагогов, методы индивидуальной беседы и экспертных оценок подтвердили предположение относительно недостаточной сформированности у педагогов гендерной осведомленности, влияющей на формирование ген-дерной воспитанности студентов.
Обработка данных велась с помощью 6-балльной шкалы, где 6 баллов приписывалось педагогам с творческим проявлением данного качества, 5 баллов - с очень активным проявлением качества, 4 балла означали заинтересованное отношение, 3 балла - активное, 2 балла - равнодушное и 1 балл - отрицательное. Степень гендерной осведомленности преподавателей, выявленная в итоге проведенной диагностической работы показана на рис. 1.
Из данных гистограммы, представленной на данном рисунке можно заключить, что высокой степенью гендерной осведомленности не обладает ни один педагог, хотя нами и были выявлены преподаватели разных факультетов, обнаруживающие интерес к данной проблеме.
о?е^аетивнюе	заинтересованное отрицательное
Рис. 1. Состояние гендерной осведомленности преподавателей, выражаемое по шкале
Активное отношение к проблеме гендера, что соответствует достаточной степени готовности, показали 3,8 % педагогов, они были не только отмечены студентами, как адекватно воспринимающими их гендерные различия, но и успешно ответили на вопросы анкеты, справились с вопросом-заданием беседы, относительно моделирования педагогических ситуаций по овладению студентами адекватными гендерными ролями, соответствующими ожиданиям общества, развитию и становлению женской / мужской индивидуальности, формированию культуры взаимоотношений полов. Проявили активное отношение к проблеме тендерного образования и дальнейшего его совершенствования 9,4 % преподавателей (необходимый уровень развития гендерной осведомленности), они продемонстрировали минимум знаний и умений по применению методов и приемов гендерного воспитания, хотя мотивация этой категории педагогов отражает их обращённость на гендерные различия студентов. Продемонстрировали заинтересованное отношение к данной проблеме (средняя степень развития гендерной осведомленности) - 15,1 % педагогов. Остальные 71,7 % преподавателей обнаружили или равнодушное, или отрицательное отношение к данной проблеме, то есть низкую и нулевую степень гендерной осведомленности.
Приведённые данные свидетельствуют о том, что реально педагоги не готовы к развитию гендерной воспитанности студентов, так как не обладают достаточными гендерными знаниями. Мотивационный аспект их готовности ограничивается первоначальными представлениями о роли гендерного образования в жизни общества, о значимости гендерного воспитания в формировании личности студента, знанием необходимости учета индивидуальных, психологических и половых различий в процессе обучения и воспитания.
В ходе констатирующего этапа опытно-экспериментальной работы для студентов была разработана анкета. Цель анкетирования - исследование исходного состояния сформированности гендерной воспитанности у студентов, формируемой стихийно, под влиянием внешних и внутренних факторов социализации и др. объективных явлений жизнедеятельности инди-
вида. Анкетирование осуществлялось с учетом раннее описанных, критериев и показателей.
В анкетировании приняли участие 180 студентов различных факультетов КазНУ им. аль-Фараби: философии и политологии, экономики и бизнеса, механико-математического факультета, среди которых 90 девушек и 90 юношей в возрасте от 18 до 21 года.
В конце первого этапа констатирующего эксперимента нами был проведен срез. В результате среза было выявлено, что большинство студентов имело низкий и средний уровень гендерной воспитанности (рис. 2).
Низкий Средний
□ 1-2 курсы 03 курс П4 курс
Рис. 2. Динамика выявления исходного состояния гендерной воспитанности на констатирующем этапе
Количественный анализ данных показал, что 73,9 % студентов начальных курсов (1-2 курсов), 49,5 % - студентов 3 курса, 44,5 % - студентов 4 курса обладают низким уровнем гендерной воспитанности. Средний уровень исследуемого качества имеют 26,1 % студентов начальных курсов, 46,7 % студентов 3 курса и 43,9 % - студентов 4 курса. Остальные студенты не выразили никакого отношения к данной проблеме, то есть имели нулевой уровень исследуемого качества.
Анализ результатов, полученных на констатирующем этапе эксперимента, позволил нам сделать следующие выводы:
-	Большинство студентов бакалавров имеют низкий и средний уровни сформированное™ гендерной воспитанности.
-	Гендерная воспитанность у студенческой молодежи стихийно не формируется, а зависит от характера предварительной воспитательной работы в стенах высшего учебного заведения. Для этого необходима целенаправленно организованная работа в этом направлении, требующая совершенствования и развития гендерного образования и воспитания среди студенческой молодежи.
На основе изучения возможностей психолого-педагогических и специальных дисциплин, а также, учитывая критерии и показатели гендерной воспитанности, нами были разработаны спецкурсы «Гендерное образова-
ние» и «Психолого -педагогические основы гендерного образования» для магистрантов и бакалавров специальности «Педагогика и психология».
На втором - формирующем этапе эксперимента в ходе лекционных и семинарских занятий по прочитанным нами элективным курсам «Гендерное образование» и «Психолого-педагогические основы гендерного образования» были заложены основы содержательного и операционного компонентов гендерной воспитанности студентов.
Особенностью элективных курсов по гендерному образованию являлось обеспечение совокупности форм обучения посредством моделирования проблемных и педагогических ситуаций по овладению девушками и юношами гендерными ролями, «мозгового штурма», «круглых столов», дискуссий, гендерно-ролевых игр, оптимизации исследовательской деятельности по гендерной тематике.
В конце данного этапа был проведен второй «срез», результаты которого выявили изменения в показателях уровней исследуемого качества у студентов: появление высокого уровня, рост достаточного и среднего уровней (рис. 3).
Низкий	Средний Достаточный Высокий
□ 1-2 курсы ПЗ курс П4 курс
Рис. 3. Динамика изменения состояния гендерной воспитанности на формирующем этапе опытно-экспериментальной работы
Положительные изменения в показателях уровней сформированности гендерной воспитанности в первую очередь связаны с возникновением понимания студентами роли гендерного образования и необходимости в обеспечении целенаправленной работы по формированию этих знаний.
После проведения второго среза был начат четвертый - контрольный этап опытно-экспериментальной работы. На данном этапе работа проводилась интенсивнее во всех формах аудиторной и внеаудиторной работы. Проводились тематические беседы и лектории, круглый столы, дискуссии, дебаты, элементы социально-психологического тренинга (упражнения, диалогические техники, творческая визуализация и др.) по гендерной тематике. Совершенствование знаний по формированию исследуемого качества осуществлялось также в рамках научно-исследовательской и самостоятельной работы студентов в ходе работы над проектами, рефератами; подготовки докладов на студенческие научно-практические конференции.
Результаты этой работы проверялись с помощью контрольного «среза», который продемонстрировал следующую динамику:
-44,71
□	1-2 курс
□	3 курс
□	4 курс
достаточный
высоким
Рис. 4. Динамика изменения состояния гендерной воспитанности на контрольном этапе опытно-экспериментальной работы
Как видим из гистограммы после длительной опытно-педагогической работы на формирующем и контрольном этапах наблюдается тенденция снижения процента студентов на низком и среднем уровнях сформирован-ности гендерной воспитанности и преобладания достаточного и высокого уровня сформированности искомого качества, в особенности на старших курсах. Это доказывает необходимость определенной целенаправленной деятельности в направлении организации системы работы по формированию гендерной воспитанности студентов.
На основе результатов опытно -экспериментальной работы в аспекте анализа необходимых условий гендерного воспитания студенческой молодежи и выявления основных механизмов воспитательной работы вуза нами предлагаются два направления:
1.	Внедрение гендерного подхода в учебно-воспитательный процесс вуза и развитие гендерных исследований.
2.	Институционализация гендерного образования через развитие цикла учебных дисциплин, формирующих соответствующую воспитанность студентов.
Таким образом, на основе анализа научных источников, нормативной и учебной документации, результатов опытно-экспериментальной работы, мы считаем, что оптимальные условия для реализации модели гендерного воспитания возникнут тогда, когда в комплексе будут разработаны нормативно-
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
правовые, теоретико-методологические, научно-методические и учебно-организационные условия данного процесса. Тендерное воспитание студенческой молодежи будет эффективным при реализации следующих условий:
-	научно-методические условия, обеспечивающие: дальнейшее развитие гендерных исследований как специального направления педагогической науки, разработку учебных программ, учебно-методических комплексов и пособий, учебников, справочников, рекомендаций и другой научно-методической литературы;
-	учебно-организационные условия, обеспечивающие: включение ген-дерных дисциплин в государственный стандарт образования, в учебные планы и программы высшей и средней школы;
-	информационно-методические условия, обеспечивающие создание эффективно действующей системы гендерного просвещения студенческой молодежи, проведение семинаров, круглых столов, курсов по гендерной тематике.
-	нормативно-правовые условия, обеспечивающие формирование нормативно-законодательной базы гендерного образования.
-	социально-экономические условия, обеспечивающие: финансовую и материально-техническую поддержку в работе с молодежью по реализации стратегии гендерного образования в Казахстане; финансовое обеспечение научно-исследовательских проектов по гендерным исследованиям.
Список литературы:
1.	Послание Президента страны народу Казахстана «Казахстан-2030: процветание, безопасность и улучшение благосостояния всех казахстанцев» (г. Астана, 10 октября 1997 года).
2.	Бердяев Н.А. Философия свободного духа. - М., 1994. - 480 с.
3.	Выготский Л.С. Собрание сочинений: в 6 т. - М., 1984. - Т. 4. - 432 с.
4.	Рубинштейн С.Л. Половое воспитание с точки зрения интересов культуры. - М. - Л., 1926. - 102 с.
5.	Румянцев Н.Е.Краткий обзор иностранной литературы по вопросу о совместном обучении и сравнительной психологии полов // Совместное образование. - СПб.: Изд-во А.С. Суворина «Новое время», 1914. - С. 220-231.
6.	Дайрабаева А.Е. Нравственное воспитание девушек в казахской народной педагогике: дисс. ... канд. пед. наук. - А., 1994.
7.	Алгожаева Н.С. Духовно-нравственное воспитание молодежи в современном обществе. Кадровые ресурсы инновационного развития образовательной системы // Материалы I Всероссийского педагогического конгресса (19-21 декабря 2007 г., Москва, МАНПО): в 4-х ч. - М.: МАНПО, 2007. -Ч. 2. - С. 5-11.
8.	Сарыбекова Ж.Т. Болашак M^F^iMAepAi окушы кыздарга халык; педа-гогикасы аркылы тэрбие беруге даярлау: дисс. ... канд. пед. наук. - Астана, 2004. - 168 б.
9.	Кисымова А.К. Кдзактьщ хальщ педагогикасы аркылы окушыларга адамгершшк тэрбие беру: автореф. дисс. ... канд. пед. наук. - А., 1992. - 25 с.
10.	Аркин Б.А. Родителям о воспитании. Воспитание ребенка в семье от года до зрелости. - М.: Учпедгиз, 1957. - 347 с.
11.	Абаева Т.Ю. Дифференцированный подход к мальчикам и девочкам -важное условие эффективности учебно-воспитательной работы в школе: автореф. дисс. ... канд. пед. наук. - Ташкент, 1979. - 26 с.
12.	Блонский П.П. Очерки детской сексуальности // Избранные педагогические и психологические сочинения / Под ред. А.В. Петровского. - М.: Педагогика, 1979. - С. 202-276.
13.	Жаринцова Н.М. Объяснение полового вопроса детям. - СПб. ,1905. -
64 с.
14.	Залкинд А.Б. Половое воспитание. - М., 1930. - 71 с.