1   ...   4   5   6   7   8   9   10   11   12 Савік Шустер ^ Нет. Подождите.   Богословська  І вас заставлять відповідати за ваші дії.  Турчинов  От ви знаєте, що це мені нагадує? Вони настільки бояться правди, що біля Печерського суду...  Богословська  А в чому правда?  Турчинов  ...біля Печерського суду вони поставили потужні глушилки – потужні глушилки... причому на низьких частотах працюють і дуже важко там стояти, тому що тиск іде.  Богословська  Савіку, я прошу п’ять хвилин.  Турчинов  І на цих глушилках вони записали пана Калашникова, якісь марші...  ^ Савік Шустер  Нет, у нас нет столько времени.  Богословська  Ну, тоді дайте мені три.  Турчинов  І коли ми починаємо виступати... Нас уже мітинги не дають можливості проводити. Вони включають отаку глушилку... Ну, ця хоч сама виступає, а там на фонограму записали і потужно крутять, щоби люди не чули правду. Розумієте? (сміх)... Але ж я хочу сказати: ви можете нам закрити рота, но всій Україні – подивіться їм в очі – ви не закриєте рота.   Богословська  Гаразд. Тоді, якщо дозволите...  ^ Савік Шустер  Так... Всё, спасибо.  Турчинов  Дякую.  Богословська  Якщо було пряме звернення, то, якщо дозволите...  ^ Савік Шустер  А мне нужен... Что?  Богословська  Я – дуже коротко. Перше...  ^ Савік Шустер  У вас есть вопрос к Турчинову?  Голос  Да, есть вопрос к Турчинову.  Богословська  Я взагалі сьогодні – чесно вам кажу...  Кириленко  Ви ж уже виступили.  Богословська  ...не думала говорити про справу...  Кириленко  Ви ж уже все сказали.  Богословська  ...Тимошенко, тому що це вже справа у суді.  Кириленко  А чого ми... Давай підемо. Чого ми повинні слухати це? Давай підемо, Арсенію.   Богословська  Але, Савіку, якщо дозволити...  Кириленко  Чого ми будемо слухати це?  ^ Савік Шустер  Что?  Кириленко  Ну що?.. З місця виступила, з трибуни. Виступайте, будь ласка. До побачення.  Яценюк  До побачення. Вибачайте.  Богословська  Гаразд. Я сьогодні хочу звернутися до аудиторії... і не тільки тієї, яка в залі, а і всієї української. Комусь можуть подобатися красиві і молоді хлопці.  ^ Савік Шустер  Нехорошо?  Богословська  Комусь може подобатися красива жінка з косою на голові. Але нікому, я думаю, не подобається те, у що намагаються перетворити українські суди. І те, що сьогодні є пряма трансляція із суду, – це дуже гарно. Тому що вся країна побачила реальне обличчя Тимошенко і команди. Ці прокляття, це ставлення понад законом і поза законом, це хамство, це відверте спонукання до провокації... Це все – почерк. І якщо ви згадаєте, як свого часу БЮТ кидав димові шашки у парламенті, якщо ви згадаєте, як вони вирубили світло у парламенті, якщо ви згадаєте, як незаконно були проведені вибори...  ^ Савік Шустер  Давайте... давайте мы...  Богословська  То це все...  ^ Савік Шустер  Смотрите: у вас нет ответчиков.  Богословська  Це все... Я звертаюся до людей.  ^ Савік Шустер  Ну, до людей...  Богословська  Тому що є відкрита... Савік, ну так неможливо.  ^ Савік Шустер  Почему?  Богословська  А тому, що сьогодні...  Савік Шустер  Я хочу вернуть к микрофону президента Украины.  Богословська  ...жодного... Ви вернете.  ^ Савік Шустер  У меня есть к нему вопрос.  Богословська  У мене теж.  ^ Савік Шустер  Вот. У меня есть к нему вопрос.  Богословська  Тоді можна, я задам те питання, яке я не задала?  ^ Савік Шустер  Тогда поменяйтесь местами.  Богословська  Гаразд. Тоді, Савіку...  ^ Савік Шустер  Вот я... Как вы считаете... Вы ведь были гарантом Конституции.  Кравчук  Був.  ^ Савік Шустер  У меня к вам вопрос. Вот господин Турчинов говорит, что я должен приглашать Юлию Тимошенко в студию. Мне это сейчас не кажется правильным. Может, я ошибаюсь. Но это будет прямое давление на суд. В принципе, да? Я не помню ни одного процесса политического или неполитического, который был, там, в Европе или в Штатах, чтобы во время судебных слушаний приглашали людей, которые обвиняются.  Кравчук  Аби йшов суд, уже почався суд, я б вас підтримав. Суд ще не розпочався.  Богословська  Як це, «не розпочався»?  Кравчук  По-справжньому суду ще немає. Іде тільки початкова стадія суду. Розумієте? І тому... от я, Савік Шустер... я б запросив будь-кого. Навіть запросив би Луценка. Хай би він сказав людям. Люди самі оцінять. От поставте сьогодні на голосування – от поставте зараз – пропозицію: «Хто підтримує процес у Печерському суді?»  ^ Савік Шустер  Ну давайте.  Богословська  А що це означає?  Кравчук  Будь ласка. От поставте це питання. Вибачте. Це питання дуже серйозне. Я говорив: не можна нехтувати думкою людей. Люди хочуть, щоб почути не тільки звинувачення. Якщо ми тут вели б дискусію, то я не мав би жодної пропозиції із цього. Дискусія культурна, толерантна, виважена. І з того боку, і з цього боку. Тут іде звинувачення, тут іде суд. З прокурорами, суддями, заявами, що вона таки буде сидіти. Я не наважився б сказати цього: чи буде Тимошенко сидіти, чи ні. Я б так ніколи не наважився говорити. Тому що я поважаю закон.  ^ Савік Шустер  Да. Сто процентов.  Кравчук  Тому що, ви знаєте, я був на «Інтері»... І на мене накинулися комуністи, що я в усьому винен. При цьому з аргументами, з усім. Я спочатку хотів дискутувати. А потім звертаюся до керівника Кисельова і кажу: «Та поставте на голосування. Кого підтримають люди: комуністів чи мене?» А він каже: «А що? Давайте». Зразу поставив. Піднімається рука однієї... Так, перше питання: «Чи підтримуєте ви позицію комуністів?» Таке було. Піднімається одна рука. Усі мовчать. Він каже: «Ви підтримуєте комуністів?» Каже: «Я хочу скористатися нагодою подякувати Кравчуку за незалежність». Ви знаєте, я сказав після цього, що мені немає про що говорити. Люди сказали. Тому я прошу: якщо всі вважають, що процес у Печерському суді йде правильно, як належить... Усі дивляться – і справді говорили – процес, як хто може. Поставте на голосування.  ^ Савік Шустер  Голосуйте.  Кравчук  Це не провокація. Вибачте.  Савік Шустер  Вы уже... А почему это провокация?  Кравчук  Це не провокація.  Богословська  Якщо суд іде... Як він може йти правильно, коли там образи, прокляття, мати і так далі? Як це?  Кравчук  Не йде суд. Хорошо. Як іде суд? От поставте. Не треба, правильно чи неправильно... Чи підтримують вони процес... так, як іде суд?  Олійник  Савіку, можна репліку перед тим, як голосувати?  Кравчук  Пожалуйста.  ^ Савік Шустер  Да.  Олійник  Ви знаєте, у нас на днях була дуже поважна людина. Це голова Європейського Суду. І коли його запитали: «Ви можете прокоментувати, що відбувається у нас?..» А він каже: «У нас «золоте» правило: справи у суді ми не коментуємо». Ви знаєте, якщо ми підемо цим шляхом...  Кравчук  А чого ви коментуєте?  Олійник  Я дуже з повагою відношуся до вашої пропозиції. То тоді ми повинні і дальше продовжувати... Можна прописати у Конституції, що суд Лінча. Проголосували, а потім кажемо: «А давайте...»    Кравчук  Вибачте. Вибачте.  Олійник  Тобто ми повинні йти шляхом... Леонід Макарович, будь ласка.  Кравчук  Я вас повністю підтримую. Тільки я хочу сказати: чого від мікрофону заявляють народні депутати, виголошують документи і кажуть, що Юлія Тимошенко таки буде сидіти? Було таке, Інно?  Богословська  Я сказала: «Я так вважаю, що вона повинна сидіти». Це моя думка.   Кравчук  Це не ваша думка. Ви народний депутат.  Богословська  Я маю на це право.  Олійник  Дайте завершити.  Богословська  Я маю на це право: сказати, що в неї є склад злочину.  Олійник  Леоніде Макаровичу, дозвольте завершити.  Богословська  Я – заслужений юрист України.  Кравчук  Слухайте... А презумпція невинності?  Богословська  І якщо б таке обвинувачення...   Кравчук  То ви презумпції невинності не...  Богословська  Почекайте. Це моя особиста точка зору.  Олійник  Леоніде Макаровичу...  Кравчук  Презумпція невинності.  Богословська  Я не кажу, що вона злодій. Я кажу, що якщо суд винесе обвинувальний...  Кравчук  Ви так не казали. Я уважно слухав.  Богословська  ...вирок, вона буде злодієм.  ^ Савік Шустер  Слушайте... А давайте я поставлю...  Олійник  Леоніде Макаровичу, можна завершити?  ^ Савік Шустер  А можно, я поставлю вопрос иначе?  Олійник  Да. Щоб я завершив...  ^ Савік Шустер  Я вот людям иначе поставлю...  Кравчук  Так. Поставте інакше.  ^ Савік Шустер  Вот то, что происходит в Печерском суде, – это правосудие или политика?  Кравчук  Пожалуйста.  Богословська  А как это? Превратили в политическое шоу уже!  ^ Савік Шустер  Ну видите, как у вас происходит? Вам нужны специалисты. Народа вам мало.  Кравчук  Савіку, вибачте.  Олійник  Савіку, дозвольте... Савіку... Савіку... Савіку...  Кравчук  Савіку...  Колесніченко  Вы задаёте не специалистам вопрос: «Оцените, как исполняется Уголовно-процессуальный кодекс». Правильно я понимаю?  ^ Савік Шустер  Нет. Я задаю вопрос...  Колесніченко  Абсолютно политическое шоу.  Кравчук  Ну давайте тоді...  Колесніченко  Для того, чтобы ответить по ряду комментариев...  Кравчук  Пане Колесніченко...  Колесніченко  Давайте мы вспомним события...  Кравчук  Пане Колесніченко, послухайте мене уважно.  Колесніченко  Леонид Макарович, разрешите, я вам напомню события в Соединённых Штатах Америки. 15 лет назад был очень громких уголовный процесс: известный спортсмен обвинялся в том, что он убил свою жену. Так вот процесс шёл около двух лет. И всё население поддерживало на всех ток-шоу, на всех опросах этого...  Олійник  Леоніде Макаровичу...  Колесніченко  Извините. Давайте я закончу.  Кравчук  Я вже чув це. Я вже чув.  Колесніченко  В итоге...  Богословська  Оправдательный приговор присяжных при том, что все знали, что он убил.  Кравчук  Дозвольте...  Колесніченко  Состоялся оправдательный приговор присяжных, что воспринял этот результат.  Кравчук  Я це чув уже. І в цій студії. Я чув.  Колесніченко  Поэтому голосовать по поводу того, как идёт судебный процесс, – это абсурд.  Кравчук  Чому тоді...  ^ Савік Шустер  Верят или не верят?  Колесніченко  Это вопрос суда Линча.  Кравчук  Ну дозвольте. Ну дозвольте!  ^ Савік Шустер  Люди верят?  Кравчук  Я один, а вас троє! Я задаю вам запитання...  Колесніченко  Так.  Кравчук  На якій підставі тоді ви тільки що проголошували, що у Печерському суді йде все по закону? Аби ви цього не говорили, я б не казав.  Богословська  Правильно. По закону.  Колесніченко  Потому что я юрист. И я знаю Уголовно-процессуальный кодекс.  Кравчук  А я практик. А якщо ви кажете, що все тільки по закону...  Колесніченко  И я вижу, когда идёт нарушение закона.  Кравчук  ...то я хочу... А люди мені пишуть, що там є перебільшення, що є замов...  Колесніченко  В чём?  Кравчук  Кажуть люди. Ви кажете...  Колесніченко  Леонид Макарович, вот вы говорите... и вот вы распространяете информацию.  Кравчук  Инна только что...  
1   ...   4   5   6   7   8   9   10   11   12 