

	 Архитектура после нашествия монголов
	 

 
Читайте также:EFS до и послеFind Нахождение первого вхождения значения в последовательностьI. Архитектура и градостроительство Передней Азии.I. ПоследовательныйI. Проблемы родильницы в послеродовом периоде.II. БРЕСТ-ЛИТОВСКИЙ ДОГОВОР И ЕГО ПОСЛЕДСТВИЯII. После выбора опорного плана необходимо проверить его на оптимальность.II. Последовательность выполнения настройки с применением ППП VisSimII. Распад СССР. Причины и последствияII.2. Квантовый выход последовательных фотохимических реакцийII.Построение последовательных итераций, т. е. приближение к оптимальному решению.III Последний период






Характеристики: Заинтересованность в объединении земель, развивающееся общенациональное самосознание
  
 Подъем начался в 14-15 веке.
 Первым городом, возобновившим строительство, стала Тверь, они построили храм Спасо-Преображения (до нас не дошел).
  
 Новгород и Псков. Начали на средства бояр возводить храмы. Церковь Спаса на Ильине и церковь Федора Стратилата в Новгороде. Появляются домашние церкви у купцов. Псков облик крепости. Церковь Василия на Горке.
 Гражданское строительство. В 1302 в Новгороде заложен каменный Кремль. Там же Грановитая/Владычная палата (1433) была построена немцами для торжественных приемов и заседаний (перекрытие пространство нервюрами). Построен Кремль/Кром в Пскове в 15 веке – фортификационные сооружения. Псковичи умели хорошо строить в болотистой местности.
  
 На московское зодчество повлияли все архитектурные школы, но Владимиро-суздальское больше всего. Успенский собор в Звенигороде, Спасский собор Спасо-Андроникова монастыря, Троицкий собор Троице-Сергиевой Лавры.
 Московский кремль начинает историю с 12 века, когда были построены деревянные стены, разрушенные татарами. При Иване Калите территорию Кремля увеличилась. Первые белокаменные стены были возведены в 1367 (Дмитрий Донской).
 Килевидные кокошники на церквях. Церковь = корабль. E.g. Спасский собор в Москве:
 
  
 Иван III: В Москве принимал участие в строительстве Аристотель Фиораванти – Успенский Собор (по образцу Успенского собора во Владимире). Марк Фрязин и Пьетро Антонио Солари – Грановитая палата в Кремле.
 Новые кирпичные стены и зубцы в виде ласточкиных хвостиков – рубеж 15-16 вв.
 Благовещенский собор – псковские мастера:
 
  
 Начался процесс слияния местных школ и общерусскую архитектурную школу.



Конструкции и сопряжения элементов крупнопанельных здании  | следующая ==> Возникновение
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 391; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  