Поиск по сайту на сайте Предпринимателю

 ЕГЭ 2016 Интересные тесты Найти

в интернете

 Изменения 2016

 Главная » Маркетологу » Сетевой маркетинг

Бухгалтеру Кадровику Экономисту Маркетологу Менеджеру Юристу Налоги Полезные статьи

Сетевой маркетинг Яндекс.Директ

Артём Нестеренко рекомендует!

Метод Василия Ракина.
Стабильно 10-12 партнёров в месяц в МЛМ.
Узнай здесь!
methodrakina.ru

Сетевой маркетинг.
Новинка!

1. Как получить земельный участок бесплатно

Изучи простую пошаговую инструкцию и зарабатывай!
royalgroup.business

2. Потребительская корзина 2016

Для удобства изучения материала, статью сетевой маркетинг разбиваем на темы: 3. Банкротство физических лиц 4.
Повышение пенсий в 2016 году

5. Производственный календарь на 2 год

Внимание!
Если Вам понравился наш сайт, то вы можете добавить его в закладку вашего браузера.

6. Расчет отпускных в 2016 году

7. Как получить квартиру от государ

8. Материнский капитал в 2016 году 9.
Расчет больничного в 2016 году

10. Российская платежная карта "МИ

11. Коды бюджетной классификации 2016 год 1.
Сетевой маркетинг 2.
Сетевой маркетинг компании 3.
Сетевой маркетинг млм 4.
Сетевой маркетинг в интернете 5.
Сетевой маркетинг бизнес 6.
Косметика сетевой маркетинг 7.
Сетевой маркетинг в России 8.
Как приглашать в сетевой маркетинг 9.
Новый сетевой маркетинг 10.
Система сетевого маркетинга 11.
Сетевой маркетинг пирамида 12.
10 мифов сетевого маркетинга 13.
Развитие сетевого маркетинга 14.
Принцип сетевого маркетинга 15.
Законы сетевого маркетинга

Сетевой маркетинг Существует масса определений маркетинга, вот одно из них: маркетинг — это осуществлениебизнес-процессов по направлению потока товаров и услуг от производителя к потребителю. 
Я бы сказал еще проще: маркетинг — это движение товара, и разделил его на четыре типа: • Линейный маркетинг; • Коммивояжерский; • Теле-маркетинг (телемагазин, торговля по каталогам); • Сетевой маркетинг. 
Линейный маркетинг – это, по сути, розничная торговля.
Его особенность в больших затратах на рекламу и посредников. 
В коммивояжерском маркетинге нет затрат на рекламу, немного посредников, но сами знаете какой товар продвигают коммивояжеры и какими методами.
Недаром в офисах на двери вешают табличку: «Торговым агентам вход запрещен». 
Теле-маркетинг — так называемый магазин на диване: вам показывают телепередачу или вы рассматриваете каталог товаров, потом вы звоните и заказываете, но вы не можете товар примерить или пощупать, заказывая, вы рискуете, что при получении товар не подойдет по размеру, цвету или просто не понравится. 

12. Торговый сбор

Сетевой маркетинг — система продажи товаров и услуг с помощью независимых дистрибьюторов, которые могут продавать товар клиентам, а также набирать (рекрутировать) новых дистрибьюторов и получать процент с продаж этих дистрибьюторов. 
Концепция МЛМ очень проста: компания предлагает вам стать дистрибьютором и распространять продукцию, которую она производит, а также привлекать других людей в качестве распространителей, а те в свою очередь, тоже будут привлекать распространителей и т.д. 

Так создается дистрибьюторская сеть (отсюда и название сетевой маркетинг), ее отличие от обычной коммивояжерской сети заключается в том, что человек получает доход не только от своих продаж, но и от продаж людей, которых он привлек в этот бизнес. 
Основное правило компаний МЛМ: стать дистрибьютором можно только по рекомендации другого дистрибьютора, который в ней уже работает.
Когда вы заполняете заявление в компанию, туда заносятся ваши данные и данные человека, через которого вы пришли в компанию, он становится вашим спонсором, а вы — частью его группы. 
Когда вы начинаете привлекать людей, то вы становитесь спонсором для них и создаете свою группу и т.д.
Созданная сеть учитывается компьютером компании, а вы можете ее контролировать через виртуальный офис в Интернете, который вам предоставляет компания. 
Главные выгоды, которые дает сетевой маркетинг: • Мы можем покупать качественные товары, не оплачивая рекламные и другие посреднические расходы; • Создавая сеть дистрибьюторов, мы можем получать устойчивый доход.

Сетевой маркетинг компании Сетевой маркетинг - это просто 1 из методов продвижения продукции к потребителю.
Это розничная торговля товарами и услугами.
С ОТСЕКАНИЕМ ПОСРЕДНИКОВ, без огромных затрат на рекламу.
Рекламной деятельностью занимаются дистрибьюторы (сотрудники сетевых компаний) и именно им идут все деньги, которые в обычном случае пошли бы на рекламу (в основном в СМИ) и на посредников.
Например, если мы покупаем, скажем, дезодорант известной марки в каком-нибудь супермаркете, то платим мы свои деньги не только за сам товар, но и за его рекламу, а также посредникам - тем, кто купил этот товар у компании-производителя, а потом доставил его в данный супермаркет и т.д.
В некоторых случаях 80% от цены товара на прилавке в магазине мы платим за его рекламу и посредникам! 
Так как выбор сетевых компаний очень велик, а возможность попробовать там себя имеет почти каждый, думаю полезной будет информация о том, на что надо обратить, прежде всего, внимание при выборе сетевой компании: 1.
Сравнить предлагаемые сетевыми компаниями виды компенсационных планов. 
2.Сравнить обороты сетевых компаний. 
3. Для успешного построения бизнеса следует обратить внимание на команду административного управления компанией.
Необходима сильная и квалифицированная команда менеджеров с большим опытом административной работы в области сетевого бизнеса. 
4. Если компания имеет возможность развития легального бизнеса по всему миру, для Вас это может обернуться чеками на круглые суммы, нужно только научиться правильно, использовать данный рычаг. 
5. Больших положительных результатов в сетевом маркетинге можно достичь с уникальной и новаторской продукцией, которую предлагает компания. 
6. Ни в коем случае не покупайтесь на предложения, связанные с продвижением продукта сомнительного происхождения и качества без сертификатов, адреса производителя или запрещённого к распространению через сетевой маркетинг.
Продвигайте только ту продукцию, в качестве которой Вы уверены, и сами используете для личных целей. 

7. И последнее, на что также необходимо обратить внимание при выборе компании – это система обучения Вашей организации сетевому бизнесу.
У Вас должна быть возможность в любой момент получить поддержку команды по любым возникающим вопросам.
При этом неоспоримым преимуществом обладают именно интерсетевые компании, способные помочь Вам в любое время, где бы Вы не находились. 
Самые известные компании на Российском рынке Косметика: - AVON; - ORIFLAME; - MARY KAY; - FABERLIC. 
Хоз..
товары: - AMWAY; - БЕЛЫЙ КОТ. 
Посуда: - TAPPERWARE; - ZEPTER. 
Бельё: - FLORANGE; - ДАЙНА. 
Постельное бельё: - VENERA.BEAUTY HOME; - SAWAY.

Сетевой маркетинг млм Как много сейчас о нём говорят!
В Интернете много различных компаний, занимающихся сетевым маркетингом.
А в реальной жизни ещё больше.
Все столбы и газеты украшены объявлениями, которые обещают нам огромные заработной платы, если мы будем продавать диковинные товары. 
(Сокращенно MLM), Обозначает многоуровневый маркетинг.
Название маркетинг, произошло от английского словосочетания multi level marketing.
Сущность сетевого маркетинга - продвигать товар, организовывать товарооборот методом прямых продаж потенциальным клиентам млм компании. 
Сетевой маркетинг (mlm) - это партнерство.
С одной стороны выступает млм компания - организатор (порой это производитель, но как правило, посредник), с другой стороны - частное лицо.
МЛМ компания берет на себя производство (заказ) продукции, бухгалтерию, начисление вознаграждений, и ряд других функций.
Частное лицо (независимый дистрибьютор), обеспечивает реализацию этой продукции.
В сущности, такую же схему применяют и во многих "классических компаниях".
Разница заключается лишь в форме и размере вознаграждений за организацию сбыта. 
Таким образом, MLM представляет собой действительно "народный" бизнес.
Компании, использующие MLM, дают возможность заработать большие деньги большому количеству людей, потому что процесс очень эффективен. 
Мысль о том, что для продвижения товаров и услуг можно использовать многоуровневые организации дистрибьюторов, многие из которых будут работать, не выходя из собственного дома, и это будет намного эффективнее, чем работа продавцов в магазине, появилась относительно недавно. 
Невероятный рост MLM в Северной Америке, где родилась идея, в последнее десятилетие затронул все части света.
Это не удивляет людей, для которых MLM - это стиль жизни.
Они-то понимают, что потенциал MLM неограничен, и у этого бизнеса нет национальности. 
В США работает более 1500 MLM-компаний, ряд из которых имеет мультимиллионные обороты. 
Стратегию сетевого маркетинга используют и такие компании как Coca-Cola, Colgate, Gilette, Visa, Lipton, Ford, Canon, Sharp, Xerox и многие другие фирмы с мировым именем. 
Но дело не только в том, что миллионы людей реализуют мечту о лучшей жизни, но и в том, что количество продуктов и услуг постоянно растет, ассортимент обновляется за счет привлечения новых технологий. 
MLM не привязан ни к какому конкретному продукту или технологии.
Возможность обновления, заложенная в самой концепции, позволяет индустрии гибко вписываться в постоянно меняющийся рынок.
Таким образом, MLM является экономической волной будущего, логичным шагом в эволюции свободного предпринимательства. 
И именно потому, что люди работают на себя, у них есть свобода наслаждаться жизнью. 

Кто-то безумно любит сетевой маркетинг (mlm), кто-то его ругает и ненавидит, кто-то просто боится.
Если вам наскучило работать на окладе и хочется начать свое дело, то сетевой маркетинг (mlm) может стать тем самым мостиком в новую беспечную жизнь.
Стать вашим первым "собственным бизнесом", помочь накопить стартовый капитал, развить в вас сильную личность и помочь обрести связи и нужные для бизнеса навыки. 
Россия впервые встретилась с сетевым маркетингом в 1989 году на земле города Новосибирска.
Именно там появились первые дистрибьюторы компании "Herbalife", чья продукция быстро распространилась по всей стране.
Впрочем, также быстро распространился и негативный имидж самого МЛМ, и ничего удивительного в этом нет.
Если в США и других западных странах МЛМ уже давно вошел в практику повседневной жизни, а все крупные университеты имели кафедры сетевого маркетинга и развитую систему обучения дистрибьюторов, плюс законы против финансовых пирамид, то в России МЛМ упал на абсолютно сырую почву.
В него ринулись в погоне за быстрыми и большими заработками тысячи людей, не понявших ни философии, ни стратегии этого бизнеса (да и откуда было понять, если первые переводные книги по МЛМ появились лишь годы спустя! 
Вступая в серьёзное и совершенно непонятное дело без всякой подготовки, десятки тысяч россиян очень быстро терпели неминуемый крах и покидали сетевой бизнес разочарованными, виня в своей неудаче кого угодно и что угодно, только не себя.
В первую очередь, винили, конечно, сам МЛМ. 
О преимуществах Сетевого маркетинга: Сначала надо ответить на вопрос: преимущества перед чем?
Ну, конечно же, перед другими доступными и легальными способами зарабатывания денег.
Именно в совокупности этих преимуществ и таится причина феноменального развития MLM во всём мире. 
Преимущества сетевого маркетинга очевидны и наглядны: 1.
Работа в комфортной для себя команде. 
2. Возможность совмещения MLM с другой (основной) работой. 
3. Свобода. 
4. Неограниченная финансовая перспектива. 
5. Высокие темпы карьерного роста и роста заработной платы. 
6. Независимость карьерного роста от личных отношений с вышестоящими спонсорами и руководителями компании. 
7. Идеальный альянс между сотрудниками всех уровней компании. 
8. Возможность очень быстро овладеть новой профессией. 
9. Независимость успешной карьеры от пола, возраста, имеющегося образования и характера предыдущей деятельности. 
10. Существенный личностный рост. 
11. Постоянный рост новых связей. 
12. Отсутствие (или весьма незначительный размер) стартового капитала. 
13. Отсутствие зависимости от внешних негативных факторов. 
14. Отсутствие финансового риска. 
15. Хорошая и долгосрочная перспектива. 
16. Творческий характер работы. 
17. Благородство бизнеса. 
18. Личное развитие. 
19. Высокая степень морального удовлетворения от своего труда. 
Что может доставить больше радости, чем наблюдение за тем, как привлечённые тобой лично люди становятся свободными, здоровыми и богатыми?
В MLM, как нигде, возможно обретение огромного количества друзей, испытывающих к Вам искренюю признательность и благодарность за свой успех. 
Общаясь с самыми разными людьми, удачливыми и неудачливыми, бедными и богатыми, счастливыми и несчастными, понимаешь одно: все люди - разные, но все как один хотят иметь больше, чем у них есть.
В этом желании нет ничего предосудительного.
Ведь быть состоятельным - наше право от рождения.
Человек, у которого достаточно денег, сам живет лучше и может принести больше пользы себе и другим.
Мысль о том, что ты должен терпеть нехватку средств или даже вести нищенское существование, - одно из худших заблуждений человечества. 
Но большинство людей живет именно в таком убеждении.
И они уверенны, что так и должно быть.
Одних меняют обстоятельства: нищета, кризисы на работе и в личной жизни, нежданные перемены.
А другие...
меняют себя сами!
Что лучше?
Вы никогда не задумывались, почему одни люди могут осуществлять свои желания, а другие нет?
Почему одни постоянно терпят неудачи, а другим сопутствует успех?
Что же стоит за этим? 
Люди надеются на судьбу, счастливый случай, считают, что все однажды само собой изменится к лучшему.
Но их попытки вырваться из замкнутого круга неудач терпят поражение, постепенно люди перестают сопротивляться, и, смирившись, говорят себе: «Это судьба».
Что ж, наш жизненный сценарий действительно существует, но вовсе не обязательно его исполнять, его можно... переписать! 
Как часто вы пытались изменить свою жизнь?
Сколько раз в год, в месяц, в неделю вы пытаетесь покорить вершину благосостояния?
Начинайте прямо сейчас!
Возьмите на себя ответственность за собственное будущее!
Это самая правильная стратегия на пути к богатству и успеху.
Жизнь - это не благотворительный фонд и ваша судьба - в ваших руках. 
Да, добровольно взять на себя ответственность за свое материальное

положение - трудно.
Ведь теперь вам будет некого винить, кроме самого себя.
Отказываться от старого, идти вперед, падать и вновь подниматься.
Ведь никто вам не гарантирует успешного бизнеса.
Но...
что вы все-таки выбираете: яркую, интересную жизнь или унылое прозябание?
Сделать деньги, добиться в жизни успеха может только... выскочка!
Не бойтесь этого слова.
Тот, кто хочет много иметь, не может позволить себе быть серой посредственностью.
Только оригинальность приблизит вас к успеху.
Удел посредственности - дорога в никуда. 
Так что мешает вам добиться успеха?
Не что иное, как ваши эмоции и пресловутые страхи!
Научитесь преодолевать барьер своего страха.
Не бойтесь поражений.
И вам не будет равных!
Страх всегда вызван неизвестностью, нежеланием что-либо менять, боязнью выйти из зоны своего комфорта.
Именно этот вид страха тормозит большинство людей и не дает им заработать.
Но добиваются успеха лишь те, у кого желание иметь что-либо пересилит эти страхи. 
Боитесь, что коренные изменения вам не по силам?
Но ваши мечты могут стать реальностью только через действие.
Главное, наберитесь храбрости и сделайте первый шаг навстречу новому будущему!
Дальше будет легче, потому что вы уже попробуете действовать и поймете, что у вас хватит сил идти вперед. 
Решающий же момент, является в том, что МЛМ компании очень серьезно развивают человека как личность.
Помогая разобраться ему в сложных вопросах взаимодействия в обществе, между людьми, изучить более серьезно сами услуги, которые продвигаются в МЛМ компании.
Особенно это интересно, где продвигаются финансовые инструменты, такие как банковские услуги, Американский фондовый рынок, программы управления личными финансами, инвестирование. 
Сетевой маркетинг не для всех.
Хорошо обдумайте и подготовьтесь к тому, чтобы принять правильное решение: стоит ли посвятить себя сетевому маркетингу и подходит ли он Вам.

Сетевой маркетинг в интернете Начиная рассматривать данный способ дополнительного дохода в сети Интернет, прежде всего, нужно понять, что Интерсетевой маркетинг – это не просто однодневные заработки, а стабильный ежемесячный доход. 
Это РАБОТА, которой нужно уделить максимум усилий и терпения!
И только после того, как Вы полностью осознаете прелести, перспективы и возможности этого бизнеса – Вы будете щедро отблагодарены ежемесячными денежными вознаграждениями! 
Мой ежемесячный заработок в Интерсетевом маркетинге составляет от 1000 до 1500 долларов в месяц.
Причём данный вид деятельности относится именно к созданию резидуального (пассивного) дохода. 
Наверняка Вам известно, что такое сетевой маркетинг?
Это способ продвижения товара от производителя до конечного потребителя через сеть дистрибьюторов.
А Интерсетевой маркетинг – всё то же самое, только все действия происходят через сеть Интернет. 
И сегодня Вы узнаете, как можно зарабатывать более 1000 долларов ежемесячно, не делая никаких продаж! 
Многие люди, которые скептически относятся к фразе «Сетевой маркетинг», просто не знают что это такое на самом деле!
Спроси у кого, что такое сетевой маркетинг – и тебе сразу ответят, что это такие люди, которые, как назойливые мухи, пристают ко всем в подряд и пытаются продать не понять что. 
На самом-то деле всё выглядит совершенно иначе!
Возможность розничных продаж в сетевых компаниях – это только маленький подвид дополнительного заработка.
То есть – это когда ты покупаешь у компании товар по цене производителя, а продаёшь его уже по розничной, более завышенной цене, и почему-то многие партнёры различных МЛМ компаний ставят ставки именно на это. 
Однако большого бизнеса таким способом не сделать!
Как вы уже понимаете – такой подход к делу больше отталкивает потенциальных клиентов, нежели делает Вас богаче.
И именно этим напуганы многие люди и поэтому даже не желают слышать о сетевом маркетинге, и повторюсь ещё раз – они просто не знают что это такое на самом деле!!! 
Только построением структуры потребителей можно добиться успеха в этом бизнесе!
Как это работает?
Просто… Вы партнёр компании, Вы самостоятельно пользуетесь продукцией компании по низкой цене (и это ключевой момент).
Да именно сами!
Вы и вся Ваша семья… Далее Вы просто РЕКОМЕНДУЕТЕ этот бизнес людям, НЕ ПРОДАЁТЕ им товары, а рекомендуете именно бизнес. 
И все те люди, которые будут находиться в Вашей организации, будут в первую очередь - приносить прибыль Вам, во вторую очередь – будут сами иметь возможность дополнительного заработка, а в третью – укреплять и поддерживать своё здоровье продуктами компании… НО САМОЕ ГЛАВНОЕ, что они будут ВАМ БЛАГОДАРНЫ за ту ценность, которую Вы им принесёте.
Это, по сути, и есть главная задача – принести

ценность от своей деятельности и всей своей жизни в целом!

Сетевой маркетинг бизнес Как Вы думаете, каким образом можно достичь успеха в бизнесе с помощью MLM?
Прочтите объявления о приглашении на хороший оклад.
"Требуется специалист в области экономики с пятилетнем стажем в данной области, языки английский и немецкий в совершенстве, знание компьютера, возраст до 35 лет".
Фирмы предпочитают брать готовых высокообразованных работников.
И с каждым днем требования к приглашаемым будут расти. 
Нас, желающих работать за хорошую зарплату много, а фирм, которым требуются работники, все меньше и меньше.
Да и жизнь доказала: если работать по найму, никто не сумеет заработать больше, чем ему выделили.
Никогда финансовой независимости не достигнешь, работая на другого.
Более того, ты все время зависишь от своего шефа и его настроения.
Только создав собственное дело, можно достичь финансового успеха.
Но собственное дело, особенно в нашей не очень стабильной стране, связано с большими капиталовложениями и огромным количеством рисков.
Дорога в 1000 миль начинается с первого шага.
Есть более доступный путь, который подходит буквально для всех: вступить в MLM-индустрию. 
Именно система MLM, где успех руководителя напрямую зависит от работы его сотрудников, где нет ограничений в объеме заработка, позволяет получить каждому желающему то, чего он хочет.
Только в этой системе можно услышать от руководителя: "Уважаемый коллега!
Чем я Вам могу помочь, чтобы Вы стали еще успешней в нашем бизнесе?
"Именно в MLM: чем успешнее сотрудники, тем шире улыбка их руководителей. 
Перспективы для России В нашей стране сейчас реально работает по этой системе более 100 компаний.
Участников же Сетевого Маркетинга (по разным оценкам) насчитывается от 5 до 10 миллионов человек.
И для многих людей Сетевой маркетинг стал профессией и единственным источником заработка.
Не даром мэр Москвы Ю.
Лужков обратил внимание на эту индустрию. 
При Правительстве Москвы создана комиссия по Многоуровневому Сетевому маркетингу.
В С.
- Петербурге печатаются специализированные журнал "МЛМ - перспектива" и газета "Хорошие новости".
Специалисты СМ, такие как Акинцевы, Атласовы, С. Всехсвяцкий, Ю. Шацкий, И. Сидоров и другие, создали стройные системы обучения по достижению успеха, постоянно проводят семинары, конференции и тренинги в различных уголках нашей страны. 
Все больше российских производителей распространяют свои товары и услуги по системе Сетевого Маркетинга.
А что дает создание отечественных МЛМ - компаний россиянам?
Компания, работающая по принципу Сетевого Маркетинга, может "принять на работу" любое количество людей.
Например, в китайской компании "Санрайдер", которая за несколько лет охватила почти весь мировой рынок, более 5 миллионов сотрудников. 
Созданная французом Фабрисом в 1996 году в России компания " Визьен", за три года насчитывала более 500000 человек.
И если бы сегодня Фабрис решил баллотироваться в депутаты, то только 10% его наиболее активных сотрудников привели бы к избирательным урнам миллионы избирателей.
И только потому, что благодаря ему они состоялись как личности.
Потому, что он действиями доказал, что он может не только говорить и обещать, но делать и создавать.
Но что самое приятное, так это то, что данной компанией сегодня успешно управляют уже наши российские лидеры. 
Особо хочется еще раз подчеркнуть, что дает создание российских компаний Сетевого Маркетинга: 1.
Развитие российской промышленности и сферы услуг.
Увеличение сбыта российской продукции. 
2. Создание новых видов товаров и услуг, новых предприятий.
Трудоустройство на данных предприятиях. 
3. Эффективную реализацию выпускаемого товара. 
4. Возможность повышения благосостояния граждан, участником компаний СМ. 
5. Повышения образовательного уровня участников СМ в области психологии, мотивации и менеджменте. 
6. Воспитание лидеров - специалистов в управлении. 
7. Возможность расширить круг своих знакомых и приобрести новых друзей. 
8. Раскрытия положительных личных качеств. 
9. Продвижение российских товаров на зарубежные рынки. 
10. Привлечение капиталов в Россию. 
11. Привлечение голосов избирателей при выборной компании.

Косметика сетевой маркетинг Сетевой маркетинг на нынешнем этапе экономического развития России имеет большие перспективы.
Он выстроен на потребности людей в дополнительном заработке для обеспечения нормального уровня жизни. 
Как увеличить объем продаж, не заботясь о расширении торговой площади и оборудовании торговых мест?
Как продавать больше без затрат на содержание целого штата сотрудников отдел маркетинга, не проводят постоянных переговоров с посредниками и продавцами?
MLM - такой ответ стал очевиден еще в конце XIX века. 

МLМ-паутина MLM (multi-level marketing)- метод прямых продаж, реализация товара непосредственно потребителю дома, на работе или на специальных мероприятиях - позволяет сократить цепочку дистрибуции, а значит, сократить издержки производителя на распространение и снизить розничную цену продукции.
Прямые продажи держатся на независимых дистрибьюторах.
А увеличение продаж зависит от их числа и активности.
Больше не надо заботиться о привлечении потребителей и поиске новых рынков.
Достаточно заинтересовать как можно большее число распространителей, и уж они позаботятся обо всем остальном.
Конечно, несколько коммивояжеров с потрепанными чемоданами вряд ли выведут компанию на многомиллионные прибыли.
Но здесь на помощь приходят стратегии МLM, которые в сочетании с методом "прямых продаж" и породили такой феномен, как сетевой маркетинг в распространении парфюмерной продукции. 
Фактически рост товарооборота при использовании метода "прямых продажах" достигается путем расширения сети распространителей.
Чтобы компании- производителю не приходилось самостоятельно постоянно заниматься привлечением новых дистрибьюторов, необходимо заинтересовать их самих в привлечении новых консультантов.
Для этого, в том числе и косметическими компаниями, разработан целый ряд методов, главным из которых остается система спонсорства. 
Обычная прибыль консультанта состоит из разницы между ценой товара, указанной в каталоге, и ценой, по которой компания предоставляет продукцию консультанту.
Дополнительную прибыль дистрибьютор может получить, выстраивая собственную распространительскую сеть.
Тогда он начинает получать роялти - комиссионные - в размере, как правило, трех процентов от продаж, совершенных привлеченными им консультантов.
Чем больше спонсор привлекает новых людей, тем больше становятся торговые обороты сети, и тем больше увеличивается доход самого спонсора.
Компании- производители заинтересованы в том, чтобы сеть разрасталась как можно шире, чтобы в ней было как можно больше уровней. 
Скажем, один дистрибьютор привлекает пять распространителей, которые в свою очередь приводят в сеть еще пятерых человек и так далее, и уже на пятом уровне в его сети оказывается 625 действующих продавцов, а всего в сети действует 780 человек.
Неплохой охват рынка!
Следует отметить, что нормальным насыщением рынка считается наличие пяти действующих консультантов на тысячу человек.
Чтобы сеть росла, компании-производители, как правило, выплачивают роялти на первых двух-трех уровнях.
Тогда все дистрибьюторы этих уровней заинтересованы в привлечении новых продавцов.
Кроме роялти существуют специальные системы поощрения спонсоров, привлекающих в сеть других консультантов, например, вечера и премии для консультантов.
Пожалуй, наибольшую известность среди методов поощрения консультантов приобрела автомобильная программа MАRY KEY.
Впервые пять лучших кандидатов получили в 1969 году по розовому кадиллаку.
Теперь машина, которую когда-то подарил Элвис Пресли своей матери, вряд ли рассматривалась бы консультантами как приятное поощрение.
Поэтому, кроме легендарного "кэди", международный автопарк включает в себя машины и других моделей.
В России национальные лидеры бизнес-групп награждаются автомобилями BMW, а остальные лидеры имеют возможность сесть за руль RENAULT CLIO/SIMBOL или NISSAN ALMERA. 
Привлечение и обучение новых консультантов непременно входит в "план успеха", который предлагают косметические компании.
Например, для консультантов компании ORIFLAME существует три директорских степени, три уровня иерархии для создателей собственных торговых команд - золотая, сапфировая и бриллиантовая ступени, которые дают не только эмоциональное удовлетворение, но и ощутимые материальные преимущества. 
Некоторые MLM-компании разрешают своим дистрибьюторам действовать только на так называемом "теплом" рынке, то есть среди родственников и знакомых.
Но для крупных и динамично развивающихся сетевых компаний характерен более широкий охват, они действуют как на "теплом", так и на "холодном" рынке.
В последнее время все чаще консультанты косметических компаний создают собственные сайты для привлечения большего числа клиентов.
Компании-производители открывают специальные "горячие линии", по которым можно получить информацию о консультантах, действующих в регионе, городе, районе. 
Нередко в городах можно увидеть вывески "сервисных" центров некоторых косметических компаний, в которых можно приобрести продукцию или стать дистрибьютором. 
Основные игроки На российском рынке действуют четыре косметические компании, использующие метод прямых продаж: AVON, MARY KEY, ORIFLAME и FABERLIC. 
AVON - старейшая косметическая компания в секторе прямых продаж.
В настоящее время ее сеть насчитывает более 3,5 млн.
консультантов в 143 странах мира.
Филиал компании в России был открыт в 1991 году.
Прямые продажи AVON начала в 1995 году.
За всю историю компании это был самый динамично развивающийся рынок.
AVON предлагает самое большое число новинок, компания также впервые открыла горячую телефонную линию, по которой потенциальные покупатели могли узнать о продукции, получить консультацию или связаться с распространителем.
Это произошло еще в 1954 году, задолго до создания остальных представленных на российском рынке компаний. 

Мэри Кей Эш, выйдя в 1963 году на пенсию после многолетней работы в сфере прямых продаж, основала собственную компанию MARY KEY.
В настоящее время на компанию работают около 850 тыс.
консультантов, при этом MARY KEY - один из лидеров среди прямых продаж косметики.
Правда, следует отметить, что компания не избежала и кризиса.
В 80-х же многие консультанты лишь подрабатывали в МARY KAY COSMETICS в свободное от основной работы время.
В результате объем продаж упал с $323 млн.
в 1983 году до $260 млн.
в 1985-м.
Для исправления ситуации нужны были кардинальные меры.
Мэри Кей с сыновьями ради спасения компании решили взять кредит и выкупить все акции.
Многие аналитики полагали, что вернуть кредит компании будет не по силам.
Но сын Мэри Кей Ричард Роджерс, который возглавил возрожденное семейное предприятие, направил суммы, прежде выплачивавшиеся в виде дивидендов, на дальнейшее поощрение самых старательных распространителей дополнительными комиссионными и всевозможными бонусами.
В результате сеть дистрибьюторов выросла: к 1991 году количество консультантов достигло 220 тыс.
человек, а объем продаж составил $487 млн. 
В Россию продукция MАRY KEY поступает в основном с заводов, расположенных в Китае и Швейцарии.
Штат консультантов насчитывает 40 тыс. человек.
Если средний показатель продуктивности одного консультанта ($56 в месяц), то общий объем продаж за год составляет порядка $26 млн.
По данным самой компании, за прошлый год в России было продано 6 млн.
единиц косметической продукции MARY KЕY. 
Ассортимент представляет собой более 200 наименований в семи категориях: уход за кожей лица, декоративная косметика, уход за ногтями, уход за телом, солнцезащитные средства, ароматические коллекции, парфюмерия для мужчин.
При этом 90% продукции, производимой корпорацией MАRY KEY, - это средства по уходу за кожей.
Именно поэтому компания столкнулась с проблемами на российском рынке, так как наши женщины отдают свое потребительское предпочтение декоративной косметике. 
В России - навсегда! 
Компания ORIFLAME основана в 1967 году в Стокгольме.
Уже через полтора года консультанты компании действовали по всей Скандинавии.
Сейчас ORIFLAME представлена в 60 странах, на нее работают около 1,5 млн. консультантов.
Производственные центры расположены в Дублине, Варшаве и Дели, что не мешает компании позиционировать себя как производителя настоящей, экологически чистой шведской косметики. 
ORIFLAME вышла на восточноевропейский рынок в начале 90-х.
Первоначально бизнес ORIFLAME в России развивался в русле оптовых продаж косметической продукции.
Это косметика распространялась во многих мелких и крупных магазинах и аптеках.
Это не только обеспечило узнаваемость торговой марки, но и некоторым образом дистанцировало компанию от собратьев по прямым продажам.
И только в 1996 году начались прямые продажи в России.
Поскольку у независимых дистрибьюторов товар стоил дешевле, покупатели, естественно, начали пользоваться их услугами.
Магазины теряли прибыль и в итоге отказывались от продажи продукции ORIFLAME.
Тем не менее, необходимый имидж был уже наработан, что значительно облегчало распространение косметики путем прямых продаж.
Теперь увидеть продукцию компании в розницу невозможно, зато во многих, даже очень маленьких, городах вы легко найдете "сервисные" центры ORIFLAME. 
Несмотря на то, что компания ORIFLAME начала осваивать российский рынок в числе последних, сегодня она является одной из самых узнаваемых марок на отечественном рынке косметики.
ORIFLAME сразу учла негативный опыт своих предшественников, отказавшихся от рекламных кампаний.
Благодаря широкомасштабным рекламным акциям в теле - и радиоэфире, в умах потребителей сложился вполне определенный имидж компании.
"Без рекламы по телевидению и на радио, а также без спонсорских проектов, таких, как "Поле чудес", мы бы не смогли стать столь популярными", - считает Магнус Брэннстром, генеральный директор ORIFLAME в России и странах Балтии.
Во время кризиса, когда большинство компаний сокращали рекламные расходы до минимума, ORIFLAME уволила 70% штатных сотрудников, но рекламную кампанию продолжала.
Это помогло не только пережить тяжелые времена, но и быстрее восстановить уровень продаж.
Русские идут!
Акционерное общество FABERLIC создано в 1997 году на базе компании "Русская линия".
Вместе с названием марка получила и прозападный образ.
Продукция FABERLIC производится по российским технологиям из европейского сырья.
Наибольшую известность приобрела кислородная косметика компании, созданная с применением отечественной технологии "Аквафтэм".
В ассортименте FABERLIC есть как продукция масс-маркет, так и косметика класса люкс.
Кроме средств по уходу за кожей, парфюмерии и косметики компания производит биологически активные добавки.
Среди продукции FABERLIC есть женская, мужская и подростковые линии. 
В 2000 году компания FABERLIC награждена золотой медалью как "самая динамично развивающаяся компания в секторе прямых продаж".
"Сервисные" центры компании действуют в 300 городах России и СНГ.
Разворачивается работа и с дальним зарубежьем - первый "сервисный" центр открыт в Польше.
Женский бизнес Сетевой маркетинг не случайно получил такое широкое распространение

именно среди производителей косметики.
Родоначальником метода прямых продаж стала компания AVON.
Еще в 1886 году миссис Элби стала первым распространителем продукции Калифорнийской парфюмерной компании, которая в последствии получила название AVON.
Она стала пионером в области прямых продаж. 
В косметических компаниях сетевой маркетинг сыграл особую роль - это "чисто женский бизнес".
Слабому полу легче демонстрировать преимущества косметических средств и одновременно приятнее покупать косметику.
Поэтому именно в этом бизнесе женщины впервые получили возможность зарабатывать.
То же самое прослеживается и в позиционировании компании MАRY KEY.
Для самой Мэри Кей Эш было важно изменить жизнь женщин, открыть перед ними путь к успеху, дать возможность вести свой бизнес.
Это остается центральным элементом философии компании вот уже 40 лет.
Таков дух брендов AVON и MАRY KEY, и он обеспечил им на долгие годы преимущество перед конкурентами.
Если внимательно посмотреть рекламу AVON, можно заметить, что мужчин в этом мире…нет.
Следует отметить, что FABERLIC отчасти проигрывает в позиционировании именно из-за учета мужского взгляда на косметику, на роль женщины. 
Будь только моим И так должно быть в идеале.
На деле действующие, на российском рынке косметические компании сталкиваются с серьезной проблемой.
Стремясь увеличить свой заработок, распространители носят с собой не один каталог, а презентации одновременно нескольких фирм.
Какой из них будет продемонстрирован раньше, сказать довольно сложно.
Поэтому главной заботой компаний становится лояльность дистрибьютора.
Именно распространители становятся главной аудиторией PR-кампании.
Важную роль в мотивации консультантов играют различные системы поощрений.
Интересным примером стал проведенный этим летом компанией FABERLIC конкурс среди консультантов, победители которого провели отпуск в Париже. 
Для поддержания лояльности консультантов организуются съезды, корпоративные игры и тренинги.
Компании постоянно ищут новые методы повышения мотивации консультантов.
Одним из таких путей становится участие в благотворительной и общественной деятельности компании в рамках cause-related marketing. 
Безусловно, важна для сетевых компаний и "преданность" потребителя.
Такие компании, как AVON и ORIFLAME, ежегодно выводят на рынок от 150 до 300 новинок.
Отечественный FABERLIC, несмотря на явные успехи своей лаборатории, пока значительно отстает по этому показателю, уступая конкурентам примерно в 10 раз. 
Стать консультантом красоты Сетевой бизнес требует сравнительно небольших материальных затрат.
В свое время Мэри Кей Эш, чтобы начать свой бизнес, потребовалось всего $5 тыс.
и две подруги, которые и стали первыми Консультантами по красоте. 
Теперь, чтобы стать консультантом компании, не требуются специальные навыки и много денег.
Консультантом может стать любой гражданин России, имеющий паспорт и 80 евро.
Правда, есть небольшие различия: AVON набирает консультантов старше 18 лет, ORIFLAME же дает возможность заработать подросткам, достигшим 14 лет.
Международные нормы запрещают компаниям назначать более высокую стоимость стартового набора.
Более того, предлагаются кредиты на покупку стартовых демонстрационных наборов.
Как правило, людей в этот бизнес приводят родственники и знакомые, которые становятся и спонсорами, и наставниками.
Однако стать консультантом можно и самостоятельно, обратившись в любой "сервисный" центр компании. 
Научить новичков демонстрировать продукцию, привлекать клиентов и оформлять заказы должны руководители их групп, спонсоры, которые материально (посредством роялти) заинтересованы, чтобы каждый из их подчиненных умел продавать.
Компании также проводят обучающие семинары для своих консультантов, которые также ежемесячно получают новые каталоги, журналы с описанием мастер-классов и модных тенденций и другие рекламные материалы.
Также на сайте любой компании существует раздел для консультантов, через который можно оформить заказ. 
Консультант ничем не рискует.
В случае если продукция чем-либо не устроила клиента, всегда можно оформить возврат.
Такая система закреплена международными нормами и поддерживается всеми компаниями.
Как это ни удивительно, но число возвратов, даже при условии соблюдения производителем всех стандартов, достаточно велико.
Это может объясняться тем, что консультанты порой недобросовестно подбирают необходимые покупателю средства ухода. 
Секрет бессмертия Сетевой маркетинг на нынешнем этапе экономического развития России имеет большие перспективы.
Он выстроен на потребности людей в дополнительном заработке для обеспечения нормального уровня жизни.
Именно поэтому в 90-х годах это был один из наиболее динамично развивающихся рынков в стране.
Сетевой маркетинг позволяет доводить продукцию до потребителя с минимальными трансакционными издержками, что снижает затраты на развитие компании, на расширение рынка сбыта.
Освободившиеся средства, как показывает опыт косметических компаний, необходимо пускать на разработку новой продукции, что позволяет удержать потребителей и не допустить нежелательных колебаний объемов продаж.

Сетевой маркетинг в России В России первая компания сетевого маркетинга появилась в 1989 году.
Называлась она «Гербалайф» и занималась продажей пищевых добавок и чая для похудения.
Продукция компании быстро начала распространяться по всей стране.
Но вместе с ней начал распространяться и негативный имидж сетевого маркетинга. 
Люди начинали заниматься делом, в сути которого мало разбирались.
Книг по философии или стратегии сетевого бизнеса практически не было.
Все нюансы работы приходилось узнавать на практике.
Многие в такой ситуации потерпели поражение и навсегда разочаровались в многоуровневом маркетинге. 
Имидж сетевого бизнеса существенно испортили финансовые пирамиды, которые в тот период процветали в России.
Принцип их действия очень напоминал многоуровневый маркетинг, но суть была совсем другой.
О различиях сетевого бизнеса и финансовых пирамид мы расскажем позже. 
Итак, сетевой маркетинг пришел в Россию.
Старт его был не совсем удачным, но со временем он начал прочно завоевывать рынок.
На это были объективные причины.
Те, кто не сдался и не ушел в самом начале, стали зарабатывать реальные деньги.
Появилась литература, учебные центры, которые рассказывали о том, как правильно вести бизнес.
Успех одних стал стимулом для работы других. 
Второй крупной компанией, которая появилась на российском рынке, стала “Save-Invest”.
Она занималась продажей швейцарских страховых полисов. 
Затем стали распространяться известные мировые фирмы, торгующие косметикой, посудой: AVON, Oriflame, MaryKay, Zepter.
Была зарегистрирована знаменитая американская компания Amway. 
Экономический принцип, который годами проверялся на западе, стал срабатывать и у нас.
Появились первые отечественные компании, работающие в сфере сетевого маркетинга. 
Большой прорыв случился во время дефолта.
Многие люди, потерявшие работу, начали всерьез заниматься распространением продукции известных фирм.
Немало из них преуспело.
В 1999 году только в Москве около миллиона человек работало дистрибьюторами в сетевых компаниях.
А по всей России таких сотрудников насчитывалось около трех миллионов. 
Сегодня сетевые компании предлагают много товаров и услуг.
Они занимаются продажей витаминов, пищевых добавок, посуды, косметики, страховых полисов, услуг интернета и другой полезной продукции. 
Начала появляться в России также солидная научно-информационная база.
С 1997 года выходит журнал о сетевом маркетинге “MLM-перспектива”.
Недавно увидела мир газета «Хорошие новости», которая рассказывает об успехах сетевых компаний.
На русский язык переведены книги знаменитых американских сетевых бизнесменов — Джона Каленча, Джона Фогга, Джима Рона, Тома Шрайдера.
Некоторые удачливые лидеры российских компаний начали издавать книги о собственном успехе. 
Тренинговые компании организовывают учебные центры, выездные семинары и конференции.
Экономические факультеты университетов, по образцу западных ВУЗов, стали преподавать основы сетевого маркетинга своим студентам. 
Многоуровневый маркетинг перерос в России с полулегального бизнеса в достаточно прибыльное дело.
Были изданы законы, регламентирующие его деятельность.
Практически исчезли с рынка компании-однодневки, которые только обманывали своих дистрибьюторов.
Прекратили существование финансовые пирамиды.

Как приглашать в сетевой маркетинг Я вступала в несколько компаний сетевого маркетинга, но ни разу - по прямой рекламе.
Такую рекламу нам обычно в виде спама рассылают по электронной почте, либо размещают на досках объявлений и форумах.
В рекламе обычно говорится, что вам предлагается самый высокодоходный бизнес, а иногда тут же выкладывается весь маркетинг-план.
До чтения маркетинг-плана я обычно не доходила, потому что письмо удаляла, а если объявление появилось на моем форуме, то и его удаляла. 
Как же я умудрилась вступить в несколько компаний? 
В одну из компаний я вступила, прочитав о ней в одной известной газете млм- щиков.
Статья была серьезная и вроде бы не рекламная (так называемая скрытая реклама).
Я списалась с автором статьи и попросилась к нему поработать в его серьезной компании. 
Другой раз было по-другому.
Один человек прислал мне для публикации идею, в которой рассказывался способ заработать, участвуя в одной компании.
Причем, заработок вовсе не был связан с привлечением дистрибьюторов, он был связан с оказанием услуг связи населению.
Так я заинтересовалась данной компанией, а затем и стала ее дистрибьютором. 
Третью свою компанию я нашла по подписи одного форумчанина на своем форуме.
Подпись была интересная.
Я связалась с участником форума и таким образом узнала о его компании. 

ОБЩИЕ ПРАВИЛА ВЕДЕНИЯ ТЕЛЕФОННОГО РАЗГОВОРА.
Представьте себе предпринимателя, который уговаривает по телефону соискателя прийти к нему на собеседование, где возможно предложение о работе за 1500$… Все люди, которые должны быть с Вами будут с Вами! 
Не держитесь за людей, уважайте себя! 
1. Вы ждете конкретных результатов? 
Телефонный разговор должен иметь конкретную цель, должен быть спланирован.
Перед глазами пусть всегда будет написанный шаблон приглашения (от «здравствуйте» до слов «до встречи»), блокнот, ручка. 
2. Не делайте презентацию компании сетевого маркетинга по телефону. 
В таких случаях лучше не договорить, чем сказать слишком много, иначе Ваш знакомый будет принимать решение после Вашего телефонного звонка, а это следует делать после встречи со спонсором. 
Говорите так: “Нужен человек в команду, я порекомендовал тебя”. 
Или “ Посоветуй, стоит этим заниматься или нет.
Я мало знаю, там всё расскажут”.
3. Не назначайте встречу тогда, когда удобно Вашему приглашенному. 
Знакомых много, а спонсор один.
Узнайте у спонсора наиболее удобное время для встреч. 
Спонсор знает, как сэкономить и Ваше и своё время. 
Если знакомый не сможет прийти завтра в указанное время, то он обязательно придёт в другой раз. 
Если не придерживаться этого правила, то в дальнейшем Вы будете терять много времени, т. к. дистрибьюторы Вашей структуры в компании сетевого маркетинга будут делать то же самое. 
Представьте: кто-нибудь попросит Вас провести встречу в 9 и 13 часов.
А если встречи не состоятся?
И такое бывает! 
Вывод: Вы потеряете четыре часа. 
Да, Вы знаете, что это время можно занять чтением нужной книги, да, новая информация – это всегда полезно.
Но…Вы потратили на сборы и дорогу приблизительно три часа.
И всё это для того, чтобы нервно полистать странички после первой несостоявшейся встречи, да и окончательно забыть все, что знаете после несостоявшейся второй?
Хотите потерять время – проверьте всё сами. 
4. Не откладывайте звонки в долгий ящик.
Начните звонить именно сейчас. 
Иначе Вашего знакомого пригласит в бизнес сетевого маркетинга кто-нибудь другой. 
Отведите на перебор всего списка 30 дней. 
Это магическое число.
За это время у Вас должна образоваться первоначальная команда.
И у каждого из них будет свой список знакомых, поэтому отнеситесь внимательно к написанию своего списка знакомых. 
Он должен состоять минимум из 200 человек “Плюс один человек” в Ваш список будет означать еще минимум 200 кандидатов в Вашу структуру МЛМ! 
5. Рекомендуем использовать диктофон. 
Обсудите вместе со спонсором Ваше приглашение по телефону.
Это поможет улучшить качество деловых переговоров и, соответственно, статистику прихода людей на встречу. 
6. Результативность телефонного общения во многом зависит от Вашего внутреннего настроя. 
Собеседник обязательно почувствует Вашу улыбку и расположение к нему.
Точно также он почувствует и Ваш настрой. 
Если Вы не уверены в себе, не уверены в успехе вашего мероприятия, весьма маловероятно, что итог Вашего разговора будет положительным. 
Для создания внутреннего настроя на работу можно использовать формулы самовнушения.
Рекомендуем делать звонки в деловом костюме.
Так Вы будете чувствовать себя увереннее.
К тому же, когда перед глазами будет лежать четко написанный шаблон приглашения, Вы всегда будете знать, что говорить и не будете волноваться. 
7. Начало разговора: приветствие («Добрый день/ вечер/ утро», «Здравствуйте»). 
«У тебя (Вас) сейчас есть время, чтобы поговорить со мной?» Это очень важный момент телефонного общения, так как Ваш звонок может застать человека в самый неожиданный для него момент. 
ФУНДАМЕНТАЛЬНОЕ ПРАВИЛО ПРИГЛАШЕНИЯ в компанию сетевого маркетинга: интрига, промоушен, чувство потери 8.
Делайте промоушен: - предложению, - информации, - встрече, - руководителю. 
9. Используйте технику «выбор без выбора», так называемая «вилка».
Например: «Я могу договориться о встрече в 14.00 или в 16.00.
Вас какое время больше устраивает?» Человек, думает, что выбирает он.
На самом деле, выбираете Вы, исходя из планирования своего или спонсора МЛМ. 
10. Завершение телефонного разговора. 
Необходимо точно договориться о времени.
Должна быть конкретика. 
Плохая статистика прихода Ваших приглашенных на встречу – не умение четко «поставить точку » в конце разговора. 
Например: «только давай с тобой договоримся точно, так как все время у нас расписано по часам.
Я тебя представлю серьезному человеку.
Не подведи меня.
Будь на 15 мин раньше.
Это важно для тебя» 11.
Ведите статистику, отмечайте, сколько Вы сделали звонков, сколько людей сказали «да», сколько пришло из них на встречу. 
Это необходимо, чтобы увидеть, что реально работает на практике в рекрутинга в бизнес сетевого маркетинга. 
ТАКТИКА ВЕДЕНИЯ ПЕРЕГОВОРОВ.
Используйте слова и фразы положительного значения. 
Говорите просто и понятно. 
Всегда выслушивайте собеседника до конца, не перебивайте его. 
Аргументы и доводы собеседника можно и нужно использовать в своих целях.
Поэтому, записывайте все, что Вам говорит собеседник.
И если в процессе следующей беседы вы сумеете процитировать высказывания собеседника, это окажет на него очень сильное воздействие. 
Цитирование слов оппонента – мощнейшее оружие в переговорах. 
Старайтесь сохранять спокойствие, даже если партнер груб и несдержан.
Возможно, в ходе разговора выяснится причина его раздражения.
Если человек раздражается, он больше подвержен влиянию. 
Разговаривая по телефону, никогда не принимайте спонтанных решений. 
Обязательно делайте примечания в списке знакомых, записывайте итог важных разговоров.
Так Вы всегда будете знать, как «доработать» приглашенного до принятия решения, когда перезвонить ему и что сказать.
Самый тупой карандаш, как известно, лучше самой острой памяти. 
Всегда совершенствуйте свои навыки ведения телефонных переговоров в сетевом маркетинге. 
Помните: только максимальные усилия приносят максимальный успех. 
ОШИБКИ, СОВЕРШАЕМЫЕ В ПРОЦЕССЕ ПЕРЕГОВОРОВ в сетевом маркетинге: - Неумение слушать человека. 
- Невладение техникой постановки вопросов. 
- Неправильный выбор слов. 
- Неумение кратко излагать свои мысли. 
- Неумение исходить из интересов человека (неумение определить» Горячую точку» человека). 
- Уговаривание, заискивание. 
- Неискренность. 
- Невнимательность к мелочам. 
- Невнимание к сомнениям человека и его возражениям. 
- Отсутствие аргументированности при работе с возражениями.
Нет четкой и основательной системы контраргументов. 
- Незнание преимуществ своего предложения. 
- Неумение составить психологический портрет своего собеседника. 
- Разговор заранее не был спланирован.
Не была поставлена цель разговора.
- Неуверенность в себе. 
ШАБЛОНЫ ПРИГЛАШЕНИЙ в сетевой маркетинг.
Шаблоны, которые мы Вам предлагаем, являются «скелетом», «мясо» Вы будете наращивать сами, исходя из своей интуиции, харизмы.
В любом случае, Вы лучше знаете своего знакомого. 
Наверняка, Ваших знакомых уже приглашали в ту или иную сетевую компанию, поэтому делайте свои приглашения нестандартными, импровизируйте, с другой стороны, придерживайтесь общих правил, техник, используйте наработанный Вашим спонсором опыт. 
Помните, что любой человек хочет идти за сильным, убежденным человеком, а не за информацией!!! 
Люди идут за людьми. 
Все люди, которые должны быть с вами будут с вами! 
Не держитесь за людей, уважайте себя. 
Правила: 1) никогда не спорьте В споре не бывает победителя.
Ввязываясь в спор, Вы начинаете навязывать свою точку зрения.
Человек начинает обороняться, занимает жёсткую позицию и о результате речь уже не идёт; 2) не оправдывайтесь

Неуверенность, и оправдания резко снижают значимость звонка в глазах приглашенного.
Если у Вас нет уверенности в продукте и в компании сетевого маркетинга, гордости за своё дело, то, что Вы передадите собеседнику?
Неуверенность.
Начните с себя.
Тогда Вам не придется оправдываться перед собеседником.
Лучшее средство от неуверенности – это практика; 3) не уклоняйтесь от общения. 
Не нужно избегать общения с приглашенными, задающими много вопросов.
Отстраняясь, Вы создаёте завесу, от которой отскакивают оппоненты. 
Опытный партнер не будет уговаривать или взывать к здравому смыслу.
С помощью специальных вопросов и активного слушания, он поможет приглашенному самому ответить на собственные возражения.

Новый сетевой маркетинг Новый сетевой маркетинг, дистрибьютор, менеджер, консультант-продавец, БАД (биологически активная добавка) сегодня большинством людей воспринимаются чуть не как ругательства.
И люди, занимающиеся сетевым маркетингом – дистрибьюторы, менеджеры, консультанты, распространяющие БАД (биологически активные добавки) очень часто поддаются чуть не анафеме либо остракизму. 
Но, если пристальнее осмотреться вокруг, то без нового сетевого маркетинга сегодня можно лишь вдыхать воздух.
Все остальное – так или иначе, подходит под определение сетевой маркетинг.
Потому, что практически у каждого товара, лежащего в аптеке БАД либо препарата сегодня есть свой дистрибьютор или мерчандайзер. 
Мой прадедушка, Шафранский Александр Максимович, профессионально занимался лечением травами, нарабатывал работающие рецепты народной медицины.
Очереди на прием стояли постоянно.
Хотя он не давал рекламу.
Фактически, он уже с 60-х годов прошлого века профессионально занимался сетевым маркетингом.
А его дитрибьюторы либо менеджеры – вылеченные пациенты, передавали информацию с помощью сарафанного радио всем, нуждающимся в лечении либо оздоровлении.
И покупали сборы лекарственных трав (сегодня – БАД), часто со скидками.
Чем не элементы сетевого маркетинга? 
Так как дело было новое, незнакомое, вынужден был использовать элементы сетевого маркетинга в виде раздачи приглашений на лечение и оздоровление с помощью трав.
Т.н.
"лапши".
Привлекал в качестве активных дистрибьюторов знакомых, родных и близких.
И отделение фитотерапии эффективно работало, было в достаточной мере наполнено благодарными пациентами! 
Лечились люди в то время лекарственными травами.
Но ни пациенты, ни доктор Борис Скачко и не подозревали, что принимали фактически пищевые добавки - гонимые сегодня БАДы!
Но с огромной пользой для своего здоровья.
И естественно происходящие обострения во время лечения воспринимали правильно!
Если травы (простите – БАДы или биодобавки) правильно работают – обострение неизбежно.
Только через обострение можно провести реальное оздоровление организма. 
После отделения фитотерапии в клинической больнице №24 (по современным меркам - отделения БАДологии) Борис Скачко перешел на работу в терапевтическое отделение Центрального госпиталя МВД Украины, где авторские сборы (по современному законодательству – биологически активные добавки к пище) также не только самостоятельно составлялись, но из них готовились настои, отвары, чаи, другие лекарственные формы.
В госпитале уровень дистрибьюции повысился до уровня начальников отделений и госпиталя.
Т.к. на лечение травами направляли централизованно. 
В 90-х годах на Украине это был новый вид бизнеса – сетевой маркетинг.
Среди них были компании, предлагающие преимущественно биологически активные добавки (БАД).
Борису Скачко было легко ими управлять, т.к. по современным меркам он в свое время заведовал первым в СССР и на Украине отделением БАДологии, а не фитотерапии.
И понимает суть не только процесса лечения, но и влияния на процесс лечения и оздоровления отдельных трав как неизменных компонентов биодобавок. 
Среди иностранных сетевых компаний был в vision (вижин), neways (ньювейс), dr nona (доктор Нона), coral club (коралловый клуб), nsp, тяньши (tiens). 
Не обошел вниманием сетевые компании, зародившиеся на просторах бывшего СССР: артлайф, тенториум (tentorium), лавка здоровья, лавка жизни, счастье жизни, сибирское здоровье, работал в клубах поддержка, амрита. 
Так и различные косметические сетевые компании: oriflame (Орифлейм), faberlic (Фаберлик), avon, (эйвон).
Объясняя, что решение косметических проблем исключительно наружными средствами - пустая трата денег и времени.
Многие это понимали и сотрудничество с дистрибьюторами косметических компаний было наиболее плодотворным. 
Не успел поработать в таких компаниях, как herbalife (гербалайф), edelstar (эдельстар), amwey (амвей). 
Но всем компаниям предлагал одно и то же: давайте запустим в серию украинские наработки в области фитотерапии, диетологии, как наиболее приемлемые для поддержания основ здорового образа жизни жителей Украины и стран СНГ.
Причем проверенные не только временем, но и в клинических условиях.
Частично результаты лечения опубликованы в 20 книгах и брошюрах, десятках научных статей и сотнях популярных статей в различных газетах и журналах.
В ответ Борис Скачко получал молчание либо

неопределенные обещания. 
Первая серия фитопрепаратов доктора Бориса Скачко в разгар мирового экономического кризиса вышла на Украине в 2009 г. под названием «Формула здоровья доктора Скачко»!
Пока это лишь 4 формулы, зарегистрированные только на Украине как биологически активная добавка (БАД).
Но идет сертификация в России и странах Евросоюза.
Учитывая реалии сегодняшнего дня, компании на рынке ведут себя по-разному.
Либо вкладывают деньги в рекламную компанию, выставляя товар на каждом шагу.
Либо запускают товар через новый сетевой маркетинг.
В этом случае основным носителем рекламы служит дистрибьютор, менеджер или консультант компании. 
Новый сетевой маркетинг, стартовавший на Украине с уникальными продуктами, включающими и биологически активные добавки (БАД) под общим названием "ФОРМУЛА ЗДОРОВЬЯ ДОКТОРА СКАЧКО" проходит сертификацию в России и Странах Евросоюза.
В связи с расширением географии необходимы сотрудники: менеджер, дистрибьютор, консультант.
Активное сотрудничество с автором серии фитопрепаратов ДОКТОРОМ БОРИСОМ СКАЧКО позволит эффективнее реализовать Ваш творческий потенциал и зарабатывать деньги. 
В чем Вам могу активно помочь я, менеджер по подбору персонала Глеб Скачко?
В информационном обеспечении Вашего бизнеса.
А тот, кто владеет информацией - тот владеет миром.

Cистема сетевого маркетинга Формы продвижения продукции. 
Почему известные компании с мировым именем используют многоуровневый маркетинг для продвижения своей продукции? 
Из чего складывается отпускная цена производителя? 
Каждый производитель затрачивает средства на производство продукции.
Все затраты на производство и составляют себестоимость товара.
Естественно, что для развития производства и получения прибыли необходимо сделать надбавку на себестоимость – получается отпускная цена. 
Следующая задача, которая стоит перед производителем - доставить товар до потребителя.
Сделать это производитель может двумя способами. 
Два способа продвижения продукции. 
Схема 1.
Розничная торговля Розничная торговля - классический способ продвижения товара на потребительский рынок. 
Как в классическом способе товар доходит до потребителя? 
На пути движения товара находятся несколько посредников. 
Крупный оптовый посредник, средний оптовый посредник, мелкий оптовый посредник, телевизионная реклама и, конечно, наценка магазина. 
Каждый посредник закладывает в стоимость товара как минимум 30% своей прибыли плюс накладные расходы.
Погрузка, разгрузка, аренда офиса. 
Необходимо учесть, что все следующие посредники свои 30% «накручивают» на проценты предыдущего посредника. 
При таком способе реализации получаются очень большие накрутки.
Если что- то на заводе стоит один рубль, то в магазине - уже 10 рублей. 
Представьте – 1000% только на прибыль посредников. 
Схема №1 Схема 2.
Многоуровневый маркетинг Рассмотрим действия фирмы, которая переходит на многоуровневый маркетинг? 
Она отказывается от услуг всех посредников.
Фирма сама изготавливает, занимается упаковкой, транспортирует, лицензирует, хранит, ведет учет

выдачи.
Накладные расходы, которые были у посредников, остаются, но отсутствуют прибыли посредников.
На схеме №1 видно, что это пять раз по 30% Схема №2

 
Куда фирма направляет сэкономленные деньги? 
Одну из 30% она убирает.
И продукция фирмы получается дешевле, чем аналогичная у конкурентов, которые реализуют свою продукцию в розничном магазине. 
Чтобы продвигать свою продукцию, она находит дистрибьютора.
Компания многоуровнего маркетинга предлагает дистрибьютору организовать для нее товарооборот и следующие 30%, которые все равно уходили на оплату услуг посредников, отдаются дистрибьюторам. 
Дистрибьюторы покупают продукцию компании по оптовой цене и, в случае личной продажи, получают эти 30% дохода. 
Компания сетевого, многоуровнего маркетинга понимает: для того, чтобы продать больше своей продукции, необходимо больше дистрибьюторов.
Именно поэтому компания дает возможность дистрибьютору находить других дистрибьюторов.
Компания оплачивает такую деятельность дистрибьютора (нахождение и обучение новых дистрибьюторов).
А это следующие 30%, которые сэкономлены фирмой, отказавшейся от услуг посредников.
Все остальные деньги остаются фирме. 
Часть из них фирма отдает на научное сопровождение, на разработку новой продукции.
У них есть деньги платить лучшим лабораториям мира, нанимать лучших специалистов, покупать самое современное оборудование для производства своей продукции. 
Мы рассмотрели две схемы реализации продукции.
Очевидно, что те компании, которые используют многоуровневый маркетинг, получают более мощный канал сбыта, так как создали возможность для обычных людей получать доход от продвижения продукции и нахождения новых дистрибьюторов.
Иногда десятки, а порой и сотни тысяч людей заинтересованы в продвижении продукции данной компании, и ее возможностей.
При всем при этом конечная цена продукции остается ниже, а качество выше, чем в классической схеме продаж. 
Многоуровневый маркетинг как способ сбыта очень эффективен, множество компаний начинают его использовать.

Сетевой маркетинг пирамида Очень часто мы слышим выражение:- сетевой маркетинг пирамида.
Кто-то говорит с негодованием, кто-то с восторгом, а мы сегодня, без лишних эмоций, попытаемся разобраться, можно ли утверждать что сетевой маркетинг пирамида и вообще, пирамида это хорошо это или плохо. 
Как вы думаете, какая структура в природе считается самой устойчивой?
Правильно, это пирамида, величайшее изобретение человечества.
Благодаря тому, что она состоит из треугольников, пирамида является самым прочным геометрическим телом.
Ее широкое основание дает возможность, расти вверх и при этом, всегда оставаться устойчивой и надежной.
Исчезли с лица земли многие города, рушатся небоскребы в наши дни, а пирамиды в Египте, как и несколько тысяч лет назад, продолжают стоять, и по сей день, наглядно демонстрируя нам, свою уникальность. 
Любая организация, которая занимается распространением товаров или услуг, на определенной стадии развития начинает приобретать структуру пирамиды, образуя новые уровни, все больше и больше.
Более того, и организации, которые построены на выборной основе, имеет туже структуру.
Пирамида – наше правительство, армия, учебные заведения.
Оглянитесь, нас повсюду окружают пирамиды, и сетевой маркетинг пирамида, в такой же мере.
Не больше, не меньше. 
В чем сила любой пирамидальной структуры?
В ее основании.
Услуги нашего правительства распространяются сверху вниз, но источник его силы в основании пирамиды, т.е. в нас с вами.
Так как, именно мы, путем голосования выбираем наше руководство.
А торговые компании, они распространяют свои товары сверху вниз, но свою силу черпают в основании

пирамиды.
Так как, источником денежных поступлений, является именно основание. 
Как видно, в пирамиде создаются потоки, которые текут в двух направлениях.
Первое – сверху вниз, затем второе – снизу вверх.
Сила вверху пирамиды, а ценность в ее основании.
Если, по какой либо причине, прекратится поток текущий сверху вниз, то также прекратится подниматься поток текущий снизу вверх, будь это деньги или голоса избирателей.
После этого, система обречена, и вероятнее всего она погибнет. 
Итак, как мы видим, нет ничего предосудительного в пирамидальной структуре.
Нет ничего предосудительного и в выражении сетевой маркетинг пирамида, об этом мы уже упоминали в одном из принципов сетевого маркетинга.
Вопрос заключается лишь в том, как используется пирамидальная структура. 
Государственные структуры, школы, заводы, коммерческие предприятия – пирамиды вокруг нас и сами мы, так или иначе, внутри пирамид.
С помощью пирамидальной структуры люди научились грамотно управлять, эффективно получать прибыль и, к сожалению, не менее эффективно обманывать друг друга.
В чем различие сетевого маркетинга и финансовой пирамиды, как не попасться на удочку мошенников – об этом, в одном из следующих постов. 
Финансовая пирамида — прабабушка сетевого маркетинга.
Мне доводилось слышать диаметрально противоположенные мнения относительно связи MLM и финансовых пирамид: от «между ними нет ничего общего» (как, правило, такое слышно от сетевиков) до «сетевой маркетинг это и есть финансовая пирамида» (от обывателей, полностью подавленных общественным мненим). 
На мой взгляд, истина где-то посередине.
Сетевой маркетинг связан с финансовыми пирамидами, если быть точнее, он взял на вооружение один из принципов их функционирования.
В этой связи нет ничего пугающего.
Примеров аналогичного развития чего-то положительного на негативной платформе — достаточно.
Атомная энергетика, если несколько упрощать процесс её генезиса, тоже является потомком военных разработок. 
Чтобы разобраться, как из финансовых пирамид был взращен сетевой маркетинг, достаточно понять принцип функционирования первых (предполагается, что с устройством сетевого маркетинга читатели знакомы, и сравнивать им будет с чем). 
Финансовые пирамиды обогащают тех, кто стоит у их истоков.
Организаторами таких людей называть было бы неправильно. 
За вступление в пирамиду каждый участник платит некоторое количество денег.
Эти деньги сразу же отправляются на верхние уровни — тому, кто, человека пригласил, и вышестоящей иерархии.
Как правило, ограничения по уровням не бывает, то есть больше всего средств стекается к верхушке пирамиды, не останавливаясь по прошествии нескольких уровней, как это бывает в современных маркетинг планах.
Потому заработать больше своего рекрутёра (спонсором этого человека не назовёшь — он выполняет противоположенные функции) в финансовой пирамиде, обычно, невозможно. 
Став частью финансовой пирамиды, человек начинает сам приглашать рефералов.
Он получает от каждого приглашенного некоторый процент его вступительного взноса — свои дивиденды.
Остальное — снова уходит наверх.
Никакого реального товара в финансовой пирамиде не существует, только перераспределение поступающих средств. 
Иногда придумывается некая фикция эмулирующая товар.
Например, какая-то программа, распространяемая по частям, каждая следующая часть которой стоит дороже, но продажа, которой выводит участника на новой уровень.
Механизм продажи уровней помогает с уже действующих участников получить дополнительные средства. 
Также существует разновидность пирамид с регулярными выплатами.
Они притворяются инвестиционными проектами или HYIP, но, как правило, закрываются быстрее классических пирамид (с оплатой за привлечение): сразу, как только динамика роста количества новых участников падает из-за необходимости регулярных выплат. 
Финансовая пирамида существует до тех пор, пока это интересно верхушке.
Пирамиду без регулярных выплат можно было бы содержать вечно, если бы такая схема получения прибыли не считалась противозаконной в большинстве цивилизованных стран. 
Именно поэтому финансовые пирамиды создаются на непродолжительный период, и целью их обычно является сбор некоторой заранее определённой суммы для создателя.
Интернет, где и произрастает большинство современных финансовых пирамид, помогает гибко обходить закон (например, предлагают включиться в пирамиду, созданную в государстве с более лояльным законодательством, пользователям интернета со всего мира) или же анонимно от него скрываться какое-то время. 
Заработать на финансовой пирамиде, безусловно, можно.
Для этого надо, во- первых, находиться достаточно близко у её истоков (включиться в пирамиду на ранних этапах её существования), а, во-вторых, вовремя вывести средства из пирамиды.
Речь о сколько-нибудь регулярном заработке не идёт.
Организация финансовых пирамид является нарушением закона, а участие в них — нет (по крайней мере, очень тяжело доказать, что человек вы не был,

обманут, а участвовал в пирамиде сознательно с целью наживы). 
Признаки пирамиды: 1.
Отсутствие реального товара; 2.
Выплата бонусов с неограниченного количества подуровней; 3.
Платное вступление плата может взиматься под видом продажи фиктивного товара). 
Польза от пирамид, насколько видится мне, заключается в следующем: с помощью финансовых пирамид регулярно подтверждается эффективность многоуровневых реферальных схем. 
Заметьте, что сетевики (а, быть может, и лично вы тоже) часто приводят исторические примеры многовековой давности (иллюстрируя почтенный возраст сетевого маркетинга как идеи), но не учитывают, что в этих примерах упоминаются одноуровневые реферальные схемы (то есть, по сути, посредничество), что скорее доказывает древность знакомых русскому человеку «откатов», а совсем не MLM.
Если вы с такими примерами пока не сталкивались, то интереса ради наберите в любимом поисковике «история сетевого маркетинга» и прочитайте несколько найденных статей.

10 мифов сетевого маркетинга Если Вы достаточно долго и усердно трудитесь в сетевом маркетинге, но у Вас ничего не получается, если Вы думаете, что есть более легкий способ построить этот бизнес, тогда эта рассылка – именно то, что Вы ищете. 
Долгое время я зарабатывал деньги, которых мне едва хватало на проживание, несмотря на то, что делал все, чему меня учили.
Я приглашал людей на встречи, показывал им планы, ходил на презентации, ездил на семинары и конференции компании.
Я делал все, что мне говорили, и, тем не менее, я был так же далек от финансовой свободы, как и тогда, когда только начинал (а начинал я 16 лет тому назад).
Кроме того, все мои знакомые старались избегать если не меня лично, то любых разговоров со мной на тему сетевого маркетинга. 
В конце концов, я задумался, почему же у меня ничего не выходит?
Ведь я профессионально занимаюсь продажами и маркетингом уже много лет!
И знаете, какой вывод я сделал? 
Большинство, чему нас учат в сетевом маркетинге - полная ерунда!
Средний человек, который к нам приходит, не имеет ни специальной подготовки, ни необходимых навыков для работы и чаще всего, вообще с трудом представляет себе, что такое бизнес.
И первое, что он слышит: «Чтобы преуспеть, Вам не нужно быть профессионалом!
Вы можете начать бизнес, не имея опыта и добиться успеха в течение года!» После вступления в бизнес это послание передается тысячами людей снова и снова.
В результате чего, мы имеем 95% людей, принимающих участие в сетевом маркетинге, которые не имеют никакого опыта ни в продажах, ни в бизнесе. 
Многие из Вас слышали, что быстрее всего научиться чему-либо, можно обучая этому других людей.
Да, это правда.
Но здесь всегда упускается из виду тот факт, что пока Вы научитесь правильно работать и говорить правильные вещи, Ваша изначально не совсем верная информация будет многократно переврана другими людьми.
Все в детстве играли в «испорченный телефон»? 
Это приводит к печальным последствиям.
Навязчивая реклама, глупые разговоры, назойливое приставание к друзьям и знакомым, неверное представление бизнеса, и бесконечные мифы, которые передаются от одного дистрибьютора к другому.
Все это происходит, когда одни дилетанты занимаются обучением других.
Слепой ведет слепого… Те немногие методы, которые были основаны на теории и практике продаж, и которые действительно давали результаты, давно устарели.
Вы могли эффективно ими пользоваться 15 лет назад, но сейчас они не приведут Вас к успеху. 
Те приемы, которым Вас до сих пор учат в сетевом маркетинге, не просто не работают – они разрушительны.
Именно в этом кроется причина неэффективной работы. 
Если Вы готовы отбросить все Ваши предубеждения и стереотипы, то я в свою очередь, готов показать, как Вы сможете спонсировать 10 человек в месяц, не приставая к людям, совершенно в этом не заинтересованным. 
Вы увидите, что сетевой маркетинг не такое уж и трудное дело, если использовать правильные методы работы. 
Цель этой рассылки – помочь Вам пересмотреть взгляды на основные мифы, которые присутствуют в нашем бизнесе.
И это будет Вашим первым шагом на пути к высокоэффективному и высокооплачиваемому дистрибьютору сетевого маркетинга. 
Вы готовы узнать, как на самом деле заставить этот бизнес работать на Вас? 
Тогда, вперед! 

Каждый день, в одно и то же время Вы будете получать по одному письму, содержащему один из распространенных мифов сетевого маркетинга.

Развитие сетевого маркетинга Сетевой маркетинг восходит корнями к 1940-ым годам, все началось в США 60 лет тому назад.
Сфера сетевого маркетинга достигла определенной зрелости в 1990-ых годах.
Еще более мощный прогресс планируется в первом десятилетии 21 века. 
Основанием для этого служат следующие события: - Множество новых компаний начало работать в этой области, и вышло из этой области в 1990-ых. 
- Впечатляющий рост существующих лидирующих компаний. 
- Существенный рост объема продаж в целом по индустрии. 
- Расширение наименований продуктов и услуг, продвигаемых по каналам сетевого маркетинга. 
- В индустрии начали активно использоваться новые технологии сферы телекоммуникаций и компьютерных технологий. 
- Интеграция традиционного сетевого маркетинга и Интернета. 
- Всемирное распространение и увеличение объемов продаж. 
- Позитивные улучшения образа индустрии, принятие со стороны общественности, и повышение доверия. 
- Готовность индустрии к саморегуляции и улучшению профессионализма среди занимающихся сетевым маркетингом. 
Чтобы увидеть, как происходили упомянутые события, в данном посте будут представлены следующие разделы: - Обзор прямых продаж - Концепция сетевого маркетинга и ее развитие - Тенденции индустрии сетевого маркетинга на первое десятилетие 21 века. 
Обзор прямых продаж Прямые продажи стали одним из основных элементов распространения с самых ранних дней истории бизнеса.
Недавно, в 1930 - 40-ые годы, прямые продажи стали благодатной почвой для развития сетевого маркетинга. 
Прямые продажи—определение.
Прямые продажи - это использование пояснений и демонстраций продукта или услуги, при помощи прямой, устной коммуникации с клиентом, потребителем или заказчиком, происходящей не в традиционных магазинах, а чаще всего дома или в офисе клиента.
В США развитие прямых продаж прошло несколько основных фаз: Прямые продажи—ранние годы.
Годы возникновения прямых продаж в США ознаменовались несколькими важными событиями. 
Первые, кто использовал прямые продажи, назывались «Северными Коробейниками».
Эти торговцы, используя лошадей и повозки, продавали инструменты, чай и мази сельским фермерам.
Сначала они работали в основном в Новой Англии, потом распространили свою деятельность на южные колонии, начав обслуживать изолированных сельских фермеров и появившиеся тогда «универсальные магазины». 
В 1840-ых годах с появлением железной дороги и улучшением средств передвижения, производители начали расширять свой рынок.
Сельские магазины теперь могли делать заказы производителям и получать товары напрямую.
Начали развиваться каналы оптово-розничной торговли.
Многие из коробейников становились владельцами магазинов в растущих сельских районах. 
В 1880-ых годах независимые торговцы продолжали работать, но взяли на себя другие функции.
После Гражданской войны в США независимые торговцы начинают продавать товары только одного производителя, и начинает развиваться система прямых продаж. 
С появлением гипермаркета, в котором представлено сразу много конкурирующих продуктов, производители стали терять контроль над своими каналами распространения.
Некоторые производители решили восстановить силу личных продаж, но уже на таких условиях, которые дают им больше возможностей контролировать процесс продаж. 
В 1900-1920 годах изменились способы управления в прямых продажах.
Раньше «домашние продажи» проводились слабоорганизованной командой продавцов.
Продавцов нанимали с помощью листовок и объявлений в газете.
Они покупали продукты напрямую от производителя со скидкой «оптовой торговли» и продавали продукт, где только могли.
Их комиссионными была разница между стоимостью продукта и суммой, что платил покупатель. 
Продавцы не получали почти никакого обучения, у них не было местных менеджеров или наставников. 
В 1915 году компания Fuller Brush, производитель щеток и бытовых товаров, начала работать как «компания филиалов».
Были открыты местные представительства (филиалы), которые нанимали на работу, обучали и контролировали местных продавцов.
Менеджер обычно был работником компании или независимым торговцем, получавшим комиссионные «менеджера» на продажи всего филиала и стандартные комиссионные со своих собственных продаж.
Филиалы оплачивали расходы на обеспечение лучшего контроля над наймом, обучением и надзором над организацией. 

Историки индустрии утверждают, что в Соединенных Штатах к 1920 году более двухсот тысяч человек продавали «от двери к двери».
К концу 1920-ых годов начали появляться легенды прямых продаж, например: the California Perfume Company (Avon), Electrolux, пионер в производстве пылесосов, W. T. Raleigh, производитель пряностей и бытовых продуктов, и West Bend Company, производитель кухонных приборов.
В 1925 году Американская Ассоциация Компаний Прямых Продаж, предшественница Ассоциации Прямых Продаж стала ассоциацией индустрии прямых продаж. 
Прямые продажи—1940-ые: Эра преображения.
1940-ые годы ознаменовались многими важными событиями для индустрии прямых продаж.
Она претерпела серию изменений, которые образовали новые концепции прямых продаж, имевших сильное влияние на данную индустрию в течение всего двадцатого столетия. 
Родился «независимый контрактник».
В индустрии прямых продаж появились контракты для дистрибьюторов, указывающие, что дистрибьюторы работают на самих себя.
Индивидуальный контрактник должен был сам оплачивать все расходы, связанные с бизнесом, включая транспорт, закупку образцов и рекламные материалы. 
Что еще важнее, компании прямых продаж были освобождены от ответственности за «благополучие работника» согласно правительственному кодексу труда.
Таким образом, компании прямых продаж были освобождены от соответствующих расходов на минимальную зарплату, социального налога, компенсации по безработице, сборов подоходного налога и т.д. 
Создание «Плана вечеринок».
«План вечеринок» - следующее важное событие в развитии каналов прямых продаж.
Компания «Stanley Home Products» стала одним из пионеров в использовании таких каналов продаж. 
Дистрибьютор компании «Stanley Home Products» приглашала, как хозяйка группу друзей к себе домой на вечеринку.
В интерактивной атмосфере дистрибьютор показывала гостям продукты и предлагала испробовать их.
В конце вечеринки гостям говорили, что они могут купить продукты, которые их заинтересовали.
Хозяйка, принимавшая гостей, обычно получала процент от продаж в виде скидки на те продукты, которые она купила сама. 
Подобные деловые вечеринки стал прекрасным нововведением в творческом подходе к продажам.
Демонстрация и продажа продукта были переплетены со встречей друзей и соседей.
Хозяйка проводила большую часть процесса поиска новых компаньонов и занималась проведением вечеринки.
Дистрибьютор прямых продаж увеличивал возможности благодаря тому, что говорил с группой людей, а не с одним человеком.
Атмосфера вечеринки основывалась на приглашении со стороны хозяйки, это была встреча друзей и знакомых, проходящая в частном доме с основной целью провести успешную вечеринку, вызвать интерес к продуктам, и возможно продать продукт. 
Концепция сетевого маркетинга и ее развитие Создание многоуровневого дистрибьюционного канала в 1940-ых годах стало еще одним из основных изменений в структуре индустрии прямых продаж.
В эти изменения входили несколько элементов: “Маркетинг направления”.
Пионеры среди компаний традиционного метода прямых продаж такие компании, как Watkins, Fuller Brush Company и Stanley Home Products использовали “маркетинг направления” для привлечения новых кандидатов в продавцы. 
Люди, уже работающие в фирме, агитировали своих друзей и нанимали новых продавцов.
Когда новый компаньон подписывал договор продавца прямых продаж и покупал стартовый набор компании, продавец, который привлек его, получал особые премиальные и небольшой процент от продаж новичка в качестве комиссионных в первые 60 дней его работы.
«Спонсировавший» продавец, таким образом, получал финансовый стимул для обучения и поддержки новичка в течение шестидесяти дней, чтобы увеличить свои комиссионные. 
Nutrilite - пионер в сетевом маркетинге.
Вопрос об идентичности и дате рождения первой многоуровневой компании сетевого маркетинга открыт для споров!
Однако существуют доказательства, что Nutrilite сыграла основную роль в создании сетевого маркетинга таким, каким мы его сегодня видим. 
Nutrilite, ранее называемая «California Vitamin Company», была основана в 1934 году как прямой продавец витаминов потребителям.
В 1941 году фирма начала продавать с помощью плана C&M, многоуровневого плана компенсаций.
Это программа стала моделью, «прорывным планом компенсации», повторенным и широко используемым на начальном этапе развития индустрии. 
Nutrilite также стала полем обучения для двух ключевых лидеров индустрии, Рича.
Де Воса и Джея Ван Андела, дистрибьюторов Nutrilite.
Когда в 1950-ых годах проблемы в руководстве компании Nutrilite поставили под угрозу поставку продуктов, Де Вос и Ван Андел создали свою собственную производственную компанию «American Way Corporation» (головная компания Amway, в Эйде, штат Мичиган, и ее дочерняя фирма Quixtar теперь стали самой большой компанией сетевого маркетинга в мире, достигнув рекордной отметки годовых продаж более 7 миллиардов долларов. 
В 1950—1970-ых годах индустрия сетевого маркетинга выросла и нашла своих «первопроходцев», которые стали пионерами зарождающейся индустрии и

укрепили позиции сетевого маркетинга как жизнеспособного канала распространения продуктов.
Среди первых лидеров индустрии были Shaklee(1956), Amway(1959), Mary Kay(1962), National Safety Associates(1970). 
Современное определение сетевого маркетинга.
Понятия «сетевой маркетинг» и «многоуровневый маркетинг» - синонимы.
Считается, что первоначально использовалось название Многоуровневый Маркетинг (МУМ или более известное МЛМ - по начальным буквам английских слов - прим.
пер.), данное этому каналу распространения продуктов в 1940-ых годах.
Название многоуровневый маркетинг описывает план компенсаций с выплатой комиссионных за продажи на нескольких уровнях вниз по вертикали структуры организации. 
С начала своего существования канал получил множество названий: устный маркетинг, передача информации от человека к человеку, друзья в бизнесе с друзьями, разговорный маркетинг, интерактивное распространение, маркетинг отношений, и т.п.
Критики спорят, что индустрия использует различные слова и клички для того, чтобы показать разницу между таким способом продаж и пагубными нелегальными пирамидами, цепочками писем и другими способами обмана клиентов. 
Сетевой маркетинг - это более подходящий термин для нового тысячелетия!
Современный сетевой маркетинг включает в себя процесс продажи, в котором . Продавцы получают компенсацию за их личные продажи продуктов и услуг клиентам. 
Продавцы также могут получать компенсацию от продаж или покупок тех людей, которых они лично привлекли в свою компанию. 
У продавцов есть возможность привлекать, обучать, мотивировать и руководить группой или сетью в организации и получать дополнительные комиссионные от продаж такой группы. 
В общем и целом сетевой маркетинг предлагает продавцу возможность создать свой собственный независимый бизнес по продаже товаров и услуг потребителям и развивать и обучать группу или организацию продавцов, делающих то же самое. 
В процессе продаж сетевого маркетинга продавцы обычно: - покупают и используют продукт, который они продают; - продают продукт друзьям, членам семьи и другим заинтересованным покупателям; - привлекают, обучают, мотивируют и руководят организацией продавцов и другими прямыми продавцами. 
Сетевой Маркетинг и Прямые продажи Чем отличается сетевой маркетинг от прямых продаж?
Именно этот вопрос задают чаще всего.
У сетевого маркетинга и прямых продаж есть много общего и довольно значительные отличия.
Если говорить об общих чертах, то и сетевой маркетинг, и прямые продажи: Используют прямую, «один на один», коммуникацию при передаче идей от человека человеку. 
Передают информацию, объясняют и демонстрируют идеи о продукте и услуге. 
Работают независимо от фиксированного места продажи, например магазин, супермаркет и т.д. 
Обычно происходят дома или в офисе. 
Сетевой маркетинг отличается от прямых продаж в трех очень важных сферах Отношения между продавцом и компанией В прямых продажах продавцом обычно является работник фирмы, получающий зарплату, комиссионные или и то, и другое, фирма которого оплачивает его расходы и т.п. 
В сетевом маркетинге продавец - независимый контрактник, независимый бизнесмен, определяющий сам часы работы, оплачивает свои расходы и получает комиссионные от продажи продуктов или услуг фирмы.
Фокус в процессе продажи. 
Прямые продажи концентрируются на заключении сделки по продаже, получении заказа, иногда используя тактику давления. 
Сетевой маркетинг концентрируется на передаче информации и построении долгосрочных отношений, а не просто на совершении покупки единственный раз. 
План компенсации Компенсация в прямых продажах обычно выплачивается за непосредственную сделку. 

В сетевом маркетинге компенсация выплачивается за конкретную сделку, если такая имела место, и за последующие покупки клиента и за потенциальные возможности бизнеса, которые этот клиент может принести.
Структура комиссионных создает многоуровневый эффект компенсации. 
Сила сетевого маркетинга как эффективного канала распространения продукта. 
Сетевой маркетинг как канал распространения товаров предоставляет скорость рынку для быстрого и эффективного внедрения новых продуктов и распространения этих продуктов в разных странах благодаря устной коммуникации.
Новый продукт может быть внедрен в существующую структуру сетевого маркетинга за несколько недель. 
Для сравнения, создание традиционного канала распространения требует организации и обучения продавцов фирмы, создания оптовой и розничной инфраструктуры, массовых рекламных компаний для создания узнаваемости среди покупателей и т.д.
Такой процесс обычно занимает от 18 до 24 месяцев и стоит миллионов долларов. 
Индустрия сетевого маркетинга предоставляет: Существующую инфраструктуру торговли, поддерживаемую структурами поставки продуктов и поддержки торговли. 
Организацию торговцев, которых можно быстро обучить продавать любой новый продукт выбранному рынку. 
Хорошо развитую сеть межличностной и технологической коммуникации для передачи знаний, информации о продуктах, методов работы с рынком и технологических систем. 
Современные компьютерные и информационные технологии, возможности сателитных коммуникаций, комплексные системы распространения и логистики и соответствующие программы поддержки. 
Эффективный подход и поддержка международного рынка с помощью различных технологий. 
Тенденции сетевого маркетинга в первом десятилетии 21 века.
Несколько основных тенденций повлияют на индустрию сетевого маркетинга в начале 21 века: Новые профессионалы - Подрастают «Новые Профессионалы», бросающие вызов традиционной культуре роботы, ее ценностям и системе вознаграждения.
Мышление новых Профессионалов заключается в поиске более предпринимательских форм бизнеса и большего контроля над своей судьбой, гибкого использования времени и финансовой отдачи.
Индустрия сетевого маркетинга будет предлагать прекрасные возможности бизнеса для Новых Профессионалов. 
Мощный канал распространения - Сетевой маркетинг будет продолжать становиться мощным каналом распространения в последующее десятилетие и все больше традиционных компаний начнут использовать сетевой маркетинг в качестве дополнительного канала к уже существующим видам маркетинга. 
Увеличение ассортимента продуктов/услуг - Индустрия сетевого маркетинга будет продолжать увеличивать ассортимент распространяемых продуктов намного дальше традиционных «лосьонов и зелий» и косметики. 
Изменения в планах компенсаций.
Традиционные планы компенсаций станут более «гибридными», объединив различные традиционные модели.
С увеличением мощности компьютеров, планы компенсаций смогут быть приспособлены к стратегиям и конкретным продуктам/услугам.
Компании продолжат использовать «идеальный» план компенсаций, выплачивая компенсацию новым дистрибьюторам и предлагая серьезный доход более зрелым «строителям бизнеса». 
Слияния, покупки и стратегические союзы компаний.
Внутри индустрии будет движение в сторону слияний, покупок и стратегических союзов компаний, так как конкуренты стараются открыть новые ниши и уменьшить расходы с помощью диверсификации и консолидации. 
Приход новых компаний сетевого маркетинга - Новые компании будут продолжать входить в индустрию.
Однако им будет уже сложнее и дороже начать работу в этой сфере.
Увеличится количество конкурирующих фирм.
Будет все сложнее найти свою собственную нишу среди множества похожих продуктов.
Продукты-паразиты будут появляться в огромном количестве, но большинство из них не будут иметь успеха. 
Требования начальных вложений будут все увеличиваться и будут повышаться требования к обслуживанию клиентов и поддержке дистрибьюторов.
Структура поддержки будет становиться все более дорогой. 
С другой стороны, поставщики индустрии будут предлагать возможности передачи функций и поддержку дистрибьюторам.
Сложные компьютерные программы, необходимые для комбинированных планов компенсаций, будут доступны в магазинах, и будет необходима только несложная инсталляция по сравнению с теперешними сложными/дорогими инсталляцией и созданием. 
Международный рост - Всемирное развитие будет способствовать все

большему росту, особенно в России, Китае, Индии и Латинской Америке.
Возможности путешествовать, знакомиться с другими культурами, международные коммерческие сделки будут увеличивать опыт новых профессионалов в бизнесе. 
Сетевой Маркетинг и Интернет - Сетевой Маркетинг и Интернет разовьют взаимные отношения, которые сильно увеличат силу каналов сетевого маркетинга.
Интернет - мощное средство для передачи информации, обучения и администрации операций.
Устная коммуникация - мощное средство влияния на отношение и поведение людей.
Поэтому сетевой маркетинг и Интернет представляют собой оптимальную комбинацию. 
Имидж сетевого маркетинга и отражение в средствах массовой информации.
Как уже было отмечено, сетевой маркетинг будет считаться функционирующей моделью бизнеса в начале 21 века.
Сетевой маркетинг достиг позитивных отзывов в прессе.
Десять лет тому назад статьи в прессе были в большинстве своем негативными, сравнивающими сетевой маркетинг с пирамидами и другими формами обмана.
Сегодня индустрия сетевого маркетинга получает позитивное внимание в основных, уважаемых изданиях, например The Wall Street Journal, The New York Times, The Chicago Tribune, Forbes, Fortune, Success, и местные публикации новостей бизнеса по всему миру. 
К тому же появилось множество книг и исследований для работников данной сферы и для бизнесменов, желающих испробовать канал сетевого маркетинга.
Законодательные решения.
На правовом фронте сетевой маркетинг был признан законной формой ведения бизнеса.
Правила “Amway Safeguards”, появившиеся после слушанья дела Amway против Федеральной Торговой Комиссии в 1979 году, содержат требования, которым надлежит следовать легальной компании сетевого маркетинга.
Местные и государственные правовые комитеты теперь более точно понимают все нюансы работы фирм сетевого маркетинга, чем это было десять лет тому назад. 
Ассоциации Прямых продаж и Признание индустрии - Индустрия имеет своих представителей во всемирной Ассоциации Прямых Продаж.
Индустрия приняла кодекс этики и активно включилась в расследование не правовых случаев, произошедших ранее. 
Сетевой маркетинг «выходит на публику».
Более 30 компаний сетевого маркетинга начали публично продавать свои акции, как в Америке, так и по всему миру.
Эти компании соответствуют жестким требованиям, предъявляемым биржами, что в еще большей мере подтверждает надежность индустрии.
Еще больше компаний готовятся к тому, чтобы выйти на публичный рынок ценных бумаг в момент написания данной статьи. 
Университетское признание Университет Иллинойса в Чикаго включил сетевой маркетинг в программу обучения в 1991 году.
В 1994 году Университет Иллинойса организовал семинар для работников сферы сетевого маркетинга с получением сертификата. 
Программа семинаров университета, преподаваемая профессорами университета и мультимиллионерами сферы сетевого маркетинга, стала стандартом профессионального образования работников сетевого маркетинга.
К данному моменту программа семинаров была проведена уже 15 раз в США, Канаде, Австралии, Корее и Сингапуре тысячам участников.
Строятся планы дальнейшего расширения и использования этой программы обучения на мировом рынке в 2002-2004 годах. 
Эти тенденции первого десятилетия 21 века позволят индустрии добиться большего доверия и законности.
Позиции индустрии как мощного и эффективного канала распространения будут становиться прочнее.
И что также важно, сетевой маркетинг будет предлагать прекрасные возможности предпринимательства для Новых Профессионалов в начале 21 века.

Принцип сетевого маркетинга По неизвестно какой причине, многим хочется всё в этой жизни усложнить.
То ли от нежелания работать, то ли от недостатка начального образования, люди начинают много чего несуществующего в этом мире придумывать.
Таким образом, рождаются слухи, которые постепенно набирают силу, и процесс становится неуправляемым.
Так случилось и сетевым маркетингом. 
Великолепные принципы сетевого маркеинга были немножко помяты людьми, которые не смогли понять смысл МЛМ, или специально не захотели.
Сейчас сетевой маркетинг бурно развивается и он начал наступать на пятки многим компаниям традиционного бизнеса, что по понятным причинам понравилось не всем, откуда-то появился конкурент, которого никто не ждал.
Причём конкурент амбициозный, мощный, со своими принципами. 
Принципы сетевого маркетинга 1.
Принцип равенства для всех.
В сетевом маркетинге нет начальников, нет командиров, которые бы заставляли Вас против Вашей воли что-то делать.
Здесь нет увольнений, каждый выбирает свою скорость движения, каждый делает свой бизнес в рамках бизнеса своей компании. 
2. Принцип помощи другим людям.
Так экономически построена модель сетевого маркетинга, когда очень важно и выгодно, чтобы дистрибьютор твоей структуры очень быстро овладел навыками бизнеса.
Как раз на этом этапе принцип помощи другим людям становится очень важным, помогая другим людям, самому стать богатым. 

3. Принцип - безусловно, малой стоимости вхождения в бизнес с прекрасными программами обучения.
Если Вы в настоящее время хотите организовать свой бизнес, а денег на открытие нет, то сетевой маркетинг может стать для Вас, именно той индустрией, которая поможет осуществить Ваши цели. 
4. Принцип остаточного дохода.
Есть два вида денег: первый – это когда за определённую работу Вы получаете зарплату.
Сделали дело – получили деньги.
Если завтра по какой-то причине Вы не смогли работать, то деньги Вам платить не будут.
И второй вид денег, когда за однократную работу Вы получаете деньги всю жизнь.
Узнав, что такое сетевой маркетинг, Вы ощутите этот прекрасный принцип на себе. 
Как раз на этом этапе очень важно перестроить мозги.
В этом потребуется помощь спонсора, проводника, который поможет Вам перейти из одного круга убеждений в другой, и при этом не упасть.
Вот в этом огромная сила сетевого маркетинга.
Вы почувствуете плечо наставника, сравните с классическим бизнесом, когда падает конкурент, то подставлять плечо никто не собирается. 
5. Принцип пирамиды.
Для кого-то это нарицательное название, к сожалению, есть люди, которые побывали в финансовых пирамидах.
Поэтому необходимо знать, что такое пирамида МЛМ и что такое финансовая пирамида.
Хотя ни у кого не возникает желание делать сравнение между пирамидой армии и пирамидой МЛМ.
А принцип абсолютно одинаковый. 
Подсчитайте, сколько промежуточных звеньев от маршала до солдата, так и на гражданке – от директора завода до рабочего.
Вопрос в том, что так называемые люди, стали делать свои пирамидки, используя принцип МЛМ, а самые изощрённые сделали замаскированные финансовые пирамиды.
Напомню Вам, что коренное отличие МЛМ от финансовой пирамиды является наличие продукта, как и везде, заплатил деньги - получи товар. 
Представляете, когда новичок приходит в бизнес МЛМ, он может услышать «много прекрасного» от своих друзей и знакомых.
Куда ты влип?
Во что ты ввязался?
Только самые сильные проходят через это.
Кстати, в этот момент происходит переоценка своего окружения, и довольно часто не самая лестная в отношении своих друзей и знакомых. 
Просто Вы поднимитесь на более высокий уровень личного развития, а многие из Вашего окружения остаются на прежнем месте.
У Вас и у них будут разные ценности.
Вам будут интересны другие люди.
Так постепенно у Вас сформируется новое окружение. 
В формате данной статьи мы обсудили с Вами самые важные принципы сетевого маркетинга, использование которых, уверен, позволит увидеть Вам новые горизонты.

Законы сетевого маркетинга Закон первый «Сетевой маркетинг – игра больших чисел» Чем больше людей узнает о Вашем предложении, тем больший бизнес Вы построите. 
Времени в сутках у каждого из нас поровну.
Как мы им распорядимся, такой у нас и бизнес будет. 
При работе в реале – это Ваш список, который пополняется знакомыми, знакомыми знакомых и совершенно незнакомыми людьми. 
Пополняется он разными путями: сначала выписываются все близкие и дальние знакомые, потом так или иначе им доносится информация и, независимо от того, находит информация отклик или нет – делается запрос на имена и телефоны тех знакомых, кому, возможно, такое предложение будет интересно.
Это теплые и относительно теплые контакты. 
Параллельно идет работа с холодными контактами: объявления в газете, «лапша» на заборах и т.д.
Еще раз: чем большему числу людей Вы донесете свою информацию – тем большее число сторонников найдете. 
Метод очень энергозатратный, потому что 99% таких предложений делается совершенно нецелевой аудитории, отсюда и отказы и насмешки и прочие жизненные неудобства.
Однако выбирать не приходится – это издержки работы в реале. 
В Интернет – это Ваш подписной лист. 
В зависимости от того, как и где Вы обучались строить бизнес в Сети, Вы сможете (или не сможете) сформулировать конкретное предложение под конкретные нужды конкретной целевой аудитории и разместить его так, что узнают о нем только те, на кого оно рассчитано.
Ваш подписной лист будет наполняться исключительно целевой аудиторией, которая находится в поиске того решения, которое Вы готовы ей предложить. 
Суть происходящего не меняется: чем большее число людей узнает о Вашем предложении, тем больше людей будет в Ваше команде.
Другое дело, что Вам не придется выслушивать мнения горе-экспертов и насмешки тех, кто знает, что это не сработает. 
Минусы есть и в этом методе: этому нужно учиться.
С нахрапу не получится.
Не все из тех, кто называют себя экспертами ведения интернет бизнеса, понимают, что они вообще делают и почему делают так, а не иначе. 

Закон второй «Нет дупликации – нет бизнеса» Дупликация – это удвоение.
Суть ее в том, что если тот, кто пришел в Вашу команду сможет повторить (продублировать), Ваши действия – вас станет уже двое.
Результаты ваших действий удвоятся, произойдет дупликация. 
Внимание!
Имейте в виду, что Ваши «плохие» действия продублируются быстрее и легче, чем хорошие.
Отсюда вывод: нужна система простых действий, которую можно повторить. 
Если Ваши действия повторить невозможно – дупликации не произойдет.
Это касается как рекрутинга в бизнес, так и обучения и построения структуры и роста клиентской базы.
Если выполняется только что-то одно (например, только система рекрутинга) – бизнес расти не будет. 
Сделал сам, научи другого, как это сделать, а затем научи его, как научить третьего это повторить. 
Этот закон равнозначен и для работы в реале, и для работы в Интернет.
Те, кто критикует одинаковые одностраничники в Интернет, элементарно забывают про однотипную «лапшу» и шаблоны телефонных разговоров. 
Не ваша задача выпендриться и на уровне одностраничников проявить свою индивидуальность.
Бренд не строится на уровне прямой рекламы, Ваша задача просто обеспечить трафик на воронку.
Правила внутренней игры сетевого маркетинга Правило №1.
Вы должны отлично знать продукты, с которыми Вы работаете Если Вы в бизнесе год и до сих пор не знаете продуктов, которые ваша компания продвигает на рынок, на серьезный бизнес не рассчитывайте Вопросы для размышления: Если Вы – менеджер продаж концерна BMW, на какой машине будете ездить? 
А если на другой? 
Как долго Вы продержитесь на должности менеджера компании BMW? 
А какую марку автомобилей предпочитают ВЛАДЕЛЬЦЫ компании BMW? 
То, что я сейчас говорю, это не манипуляция с целью заставить Вас покупать больше продукции.
Это элементарное правило, на котором строится любой бизнес рекомендаций. 
Вы не можете осмысленно и уверенно рекомендовать другим то, чего не пробовали. 
Хотите большой бизнес – перепробуйте все продукты, месяц за месяцем Тогда Вы будете в них уверены, Вы будете знать, как они работают.
Вы будете спокойно отвечать на вопросы, которые Вам задают, уже на основании своего опыта, давать рекомендации с чистой совестью, как следствие, будет расти Ваш бизнес. 
Правило №2.
Вы обязаны разбираться в маркетинге компании Если Вы не знаете, за что именно компания платит Вам деньги, а за что нет – Вы не заработаете.
Будете либо терять, либо зарабатывать мало, вкладывая много. 
В каждой компании есть те, кто зарабатывает много и есть те, кто зарабатывает мало.
Причем независимо от того, на каком уровне в общей структуре они находятся. 
Хотите денег – разберитесь в маркетинге и правилах Вашей компании! 
Правило №3.
Вы должны действовать постоянно Не просто двигаться, а двигаться именно по системе маркетинга, чтобы заработать.
На нашей Бизнес школе в видеоформате мы пишем цели – это классно и очень увлекательно. 
Но кто из вас пишет ежедневные планы в направлении этой своей цели?
И в этих планах не только прохождение очередного урока, а и конкретные действия на развитие бизнеса?
Реклама, работа с рассылкой, получение бесплатного трафика и т.д. 
Хотите достичь своей цели – планируйте действия и действуйте!
Одной мечты мало.
Нужны ежедневные действия, а не только бесконечная учеба.
Иначе у вас будет не свобода, а еще один диплом. 
Еще раз: не иногда и кое-что, а ежедневно по плану в направлении своей цели.
Ключевое слово здесь: ЕЖЕДНЕВНО Разберем банальную ситуацию, которую наблюдаю постоянно – онлайн презентации продукта и бизнеса. 
Но для начала представьте себе ситуацию: Вы ведете бизнес в реале.
Рассматриваете свой список, дрожащей рукой набираете номер, звоните и приглашаете человека на презентацию. 

Он сомневается, колеблется, но потом вроде бы соглашается. 
Вы кладете трубку, утираете лоб и….
ложитесь на диван смотреть кино, или уходите в гости, или читаете книжку, неважно, что Вы делаете.
Главное, что Вы не идете туда, куда только что пригласили человека. 
А он взял да и пришел на презентацию.
А Вас там нет!
Вы решили, что все, что от Вас требовалось, Вы уже сделали.
На презентации Вы уже были, все знаете, зачем слушать одно и то же?
Есть более интересные занятия. 
Скажите мне: это мышление предпринимателя?
Или наемника? 
А что же наш приглашенный гость?
А вдруг ему понравилось, и он захотел в бизнес?
А Вас нет… Он пойдет к другому. 
Но в реале я только единожды видела такую картину: растерянно озирающийся гость человека, который забыл о назначенной встрече. 
Онлайн – сплошь и рядом! 
Ваши подписчики получают Ваши письма с приглашением, приходят и НЕ ВИДЯТ вас!
Зато видят других.
Кто уже догадался, почему бизнес у таких предпринимателей не растет? 
Вопросы для размышления: Кто потратил время на изучение методов рекламы для роста подписной базы? 
Кто вложил деньги в рекламу, чтобы получить именно целевых подписчиков? 
А кто получит нового партнера и, как следствие, прибыль? 
Кем Вы себя осознаете после этого? 
Между тем, рекрутинг, пополнение Вашей структуры Вашими новыми личными партнерами должен быть постоянным.
Действовать нужно одновременно в трех направлениях: изучение продукта компании (не только в теории), рекрутинг новых людей и обучение партнеров, как эффективно выполнять первые два действия. 
Ваши действия на успех должны быть цикличны: 1.
Расписать порядок действий на день – 10 минут на определение порядка выполнения действий 2.
Работа на бизнес – отключите все отвлекающие факторы и выполняйте действия по привлечению трафика.
Перерыв только после выполнения очередного пункта 20-30 минут. 
3. Отработка навыков – 1-3 часа в день получение новых навыков: отработка уроков Бизнес Школы в видеоформате 4.
Личный рост – 30 минут в день на саморазвитие.
Лучше использовать аудиокниги 5.
Отчет – организуйте систему открытого контроля с кем-нибудь и раз в день информируйте друг друга о том, что сделано 6.
Подведение итогов, дневник успеха – обязательно делайте запись в Дневник успеха 7.
План на следующий день – что нужно сделать за день, в общих чертах, без приоритетов, не больше 7 пунктов (отработка навыков и очередная аудиокнига или курс должны быть включены в план) Правило №4.
Этика upline: В Вашем успехе заинтересована только Ваша верхняя линия Вы взрослые люди и должны это понимать совершенно отчетливо.
Всему остальному человечеству плевать: достигните Вы чего-то в этом бизнесе или нет. 
Поэтому, если есть вопросы, сомнения, страхи, слезы, сопли – к спонсору!
Не в соседнюю структуру, не к соседнему лидеру.
Их интересы не совпадают с Вашими.
Они не несут ни малейшей ответственности перед Вами и Вашим бизнесом за свой базар.
Им, возможно, просто захотелось почувствовать свою значимость.
А выгребать последствия придется Вам. 
При этом будьте готовы к тому, что задача спонсора не вытирать Ваши сопли, а наметить пути, которые приведут к изменению ситуации в целом.
Поэтому, приходите на консультации, вооружившись своей статистикой и конкретными вопросами, а не носовыми платками.
Это бизнес, а не кушетка психолога. 
Спонсор может понять, что Вы чувствуете, и даже посочувствовать, но не культивируйте жалость к себе, не ищите сочувствия и сопереживания. 
Каждый раз спрашивайте сами себя: мне с шашечками или ехать?
Если ответ: ехать, значит, нужна конструктивная консультация, если попереживать – к психотерапевту. 
Правило №5.
Этика downline: Вниз не должно идти негатива Поплакать, пожаловаться, посомневаться можно только вверх.
Никогда, ни при каких обстоятельствах Вы не должны выносить свое плохое настроение, свои сомнения, свое неудовольствие вниз. 
Если Вам плохо, а спонсора нет поблизости (в Сети), отключите Скайп вообще и переждите бурю, вместо того, чтобы затевать разговор с кем бы то ни было.
Если Вы не сдержитесь, последствия этой слабости будут аукаться Вам очень долго. 

Говоря о негативе вниз, обязательно помните, что это правило без исключений. 
Если у Вас что-то не заладилось с Вашим спонсором, и Вы на него злитесь по каким-то причинам, никогда не транслируйте свое неудовольствие в глубину. 
Никогда не критикуйте спонсора в разговорах с партнерами.
О спонсоре, как о покойнике: либо хорошо, либо ничего. 
По одной причине: если в глазах команды Вы уроните авторитет Вашего спонсора, Вы не поднимете свой авторитет, но зато, в трудную минуту, когда Вам понадобится помощь (а такая минута будет неизбежно), спонсор не сможет Вам помочь.
Потому что Ваши люди ему не поверят. 
Плюс Вы при этом потеряете свой «авторитет» на том основании, что обратились за помощью к человеку, которого в грош не ставите. 
Правило №6.
Этика в параллелях Если к Вам обращается человек из параллельной команды, из другой компании, или даже из Вашей структуры, но второй, третьей и т.д. линий, принцип тот же: о ЕГО спонсоре либо хорошо, либо ничего.
Никогда не критикуйте ни компании, ни спонсоров.
Потому что проблема не в них. 
Если человек обращается с идеей переподписаться к Вам в бизнес из параллельной структуры, задумайтесь: он ничего не достиг при нашей системе обучения, но считает, что виноват в этом кто-то другой.
Он не понимает, что причина не в спонсоре, а в его голове и в его действиях.
А скорее всего, в их отсутствии. 
Когда мои партнеры уходят в другие компании или к другим спонсорам – я никогда не возражаю и не пытаюсь удержать таких людей.
Но каждый раз вижу одну и ту же картину: сегодня одна супер компания, через месяц уже другая, еще более супер.… И ни в одной человек не добивается успеха. 
Потому что проблема не в спонсоре и не в компании, а в непонимании правил игры в сетевом бизнесе. 
Не Ваша задача удержать в бизнесе всеми правдами и неправдами всех подряд. 
Ваша задача рекрутировать новых людей, а работать плотно с теми, кто не просто хочет, но делает все, что от него зависит, чтобы добиться успеха. 
Правило №7.
Этика фриланса Мы ведем бизнес в Интернет.
Следовательно, мы пользуемся разными инструментами, сервисами и услугами фрилансеров. 
Прежде чем обратиться к кому-то за помощью, купить какой-то курс или сервис – посоветуйтесь со спонсором. 
Помните правило №4?
Только спонсор напрямую заинтересован в Вашем успехе. 
Если же Вы сами фрилансер и оказываете услуги по автоматизациям, настройкам блогов, контекстной рекламе и т.д.
– Вам нужно быть особенно корректным. 
Зарабатывать параллельно можно и нужно.
Но чтобы люди без сомнений рекомендовали Вас и Ваши услуги своим партнерам. 
Вы должны : • быть профессиональны в своей области и постоянно повышать свой уровень в ней; • быть безупречны в вопросах денег (я имею в виду партнерские ссылки, копирайты и проч.) 
Если к Вам обращается за помощью человек, выясните, кто его спонсор и проконсультируйтесь у него, т.к. не все партнеры отдают себе отчет в том, что они творят на блогах в частности, а не все фрилансеры настолько профессиональны, что смогут убедить человек не делать того, что плохо будет влиять на его бизнес. 
Поверьте, если Вы будете поступать, таким образом, т.е. покажете, что Вы готовы играть в команде, это повысит уровень доверия к Вам и умножит Ваши заработки. 
Если Вы действуете в рамках законов сетевого маркетинга, играете по правилам, Вы победите.
Если нет… ну что ж.
Это спортивный выбор, но это Ваш выбор. 
 
 Анализ рынка операционных систем Анализ рынка шоколада Конкурентоспособность Анализ рынка напитков Swot анализ

 Назад | | Вверх

©2009-2016 Центр управления финансами.
Все права защищены.
Публикация материалов разрешается с обязательным указанием ссылки на сайт.
Контакты


