
          ﻿2.	Учёт особенностей возрастного развития школьников и разработка образовательной стратегии, соответствующей особенностям памяти, мышления, работоспособности, активности и т. д. учащихся данной возрастной группы.
3.	Создание благоприятного эмоционально-психологического климата в процессе реализации технологии.
4.	Использование разнообразных видов здоровьесберегающей деятельности учащихся, направленных на сохранение и повышение резервов здоровья, работоспособности [1].
Итак, преемственность в формировании культуры здорового и безопасного образа жизни обусловлена содержанием образования и технологическими подходами, основным из которых является деятельностный подход.
Библиографический список
1.	эдоровьесберегающее образование в средней школе / авт. А. Т. Тутат-чиков, A. M. Усынин, Л. Я. Доцоев, В. В. Аксёнов - Челябинск : Рекпол, 2006. - 300 с.
2. Сухарев А. Г. Образовательная среда и здоровье учащихся : научно-мето-дич. пособие. - М. : МИОО, 2012. - 256 с.
3.	Шибкова Д. З. Организация здоровьесберегающей среды с использованием автоматизированной программы «Мониторинг здоровья» : монография / Д. З. Шибкова, П. А. Байгужин. - Челябинск : Изд-во Челяб. гос. пед. ун-та, 2001. - 165 с.
К ВОПРОСУ О ФОРМИРОВАНИИ ЗДОРОВОГО ОБРАЗА ЖИЗНИ ШКОЛЬНИКА В УСЛОВИЯХ НОВОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ
К. И. Шишкина, кандидат педагогических наук;
М. В. Жукова, кандидат педагогических наук, доцент Челябинский государственный педагогический университет, г. Челябинск, Россия
Summary. An article reflects the importance of healthy living development among pupils under conditions of the new legislation. There is a reference on the state legislative documents. Some ways of health saving promotion has been also considered.
Keywords: healthy living; health saving promotion by teachers.
Сегодня система образования должна иметь такую стратегию развития, чтобы обеспечить максимально возможный уровень здоровья детей, поскольку именно это является индикатором
социального благополучия общества. По данным Минздрава России здоровыми является 9,6 млн детей (32 %); 15,6 млн детей (52 %) имеют функциональные отклонения [2].
Здоровье детей формируется не только под влиянием наследственности, но и в огромной мере зависит от социальных, медицинских, культурных, экологических и других факторов. Основной составляющей здоровья человека является образ жизни, по мнению академика РАМН Н. Ф. Герасименко «...в структуре заболеваемости и смертности 55 процентов - это образ жизни, 15 процентов - наследственность. А ещё по 15 процентов - это окружающая среда и медицина» [1].
Приоритет профилактики в здроровьесберегающей деятельности закреплён в Федеральном законе «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», в Федеральном законе «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», который содержит специальную статью 36 «Гигиеническое воспитание и обучение» [3; 4].
Школа, в которой ребёнок проводит большую часть своего времени, имеет огромный потенциал в формировании здорового образа жизни ребёнка и существенные рычаги воздействия на семейный социум.
Новый стандарт образования ориентирован на становление личностных характеристик выпускника, среди которых выделено такое качество, как осознанное выполнение правила здорового и экологически целесообразного образа жизни, безопасного для человека и окружающей его среды. Таким образом, задача школы - сформировать ответственное отношение к своему здоровью в совокупности процессов обучения, воспитания и развития личности. Острой необходимостью становится проведение системных мероприятий, направленных на создание в образовательных учреждениях безопасной и комфортной здоровьесберегающей среды. Одной из самых сложных задач педагога является формирование у детей осознанной потребности ведения здорового образа жизни, основанной на понимании уникальности собственного организма. При этом следует учитывать, что в начальной школе профилактика вредных привычек должна носить характер непрямой характер. И только в подростковом возрасте можно вести разговор с детьми об опасности вредных зависимостей. Однако следует отметить, что модель запугивания приводит к обратному результату. Необходимо формировать у детей те паттерны поведения, которые позволят противостоять негативному давлению извне.
Всемирная организация здравоохранения понимает здоровье как состояние полного физического, душевного и социального благополучия, а не только как отсутствие болезней или физических дефектов. Состояние благополучия (в современном представлении качество жизни) определяется реализацией базовых потребностей человека, что и определяет здоровьесберегающую направленность образовательной деятельности, т. е. её соответствие психофизиологическим возможностям ребёнка. Физиологические потребности (в пище, отдыхе, движении, свежем воздухе и т. п.) являются основой жизнедеятельности; их неудовлетворение создаёт сильный физический дискомфорт и практически разрушает успешную учебную деятельность. Не случайно именно физиолого-гигиеническая составляющая школьных факторов риска (перегрузка, статическая поза, ведущая к гиподинамии, состояние учебного помещения и т. п.) чаще всего обсуждается и медицинскими работниками, и педагогами, и родителями. Поэтому важной составляющей работы учителя является гигиеническая обоснованность урока, т. е. соответствие образовательного процесса, состояния учебного помещения, а также учебных режимов требованиям СанПин. Следует отметить, что основания для тревоги в отношении соблюдения этих норм есть.
Кроме того, неблагополучное состояние здоровья учащихся в современной школе требует от педагога профилактической направленности урока: включения в урок специальных профилактических приёмов, увеличения двигательной активности, снижения уровня эмоционального напряжения школьников и т. п.
Ещё одним важным аспектом сохранения и укрепления здоровья детей является удовлетворение потребностей в психологической и физической безопасности. Неумение педагога учитывать психофизиологические возможности детей, авторитарный характер взаимоотношений могут повлечь за собой формирование конформизма, негативной самооценки ребёнка, снижению самоуважения и в итоге вызвать дидактогенные неврозы.
Компонентами здоровьесберегающей направленности образовательной деятельности могут быть: формирование мотивации к здоровому образу жизни, знаниевого компонента, эмоционального отношения к собственному здоровью и здоровью окружающих.
Реалии современной жизни заставляют признать, что наряду со снижением показателей здоровья подрастающего поколения, неуклонно повышается риск распространения среди детей и подростков таких социально обусловленных заболеваний как
наркомания, ВИЧ и т. п., что обусловливает необходимость работы по здоровьесбережению как в рамках содержания предметной области, так и во внеурочной деятельности. Наиболее эффективной такая работа будет при условии сохранения преемственности между начальным и основным образованием.
Библиографический список
1.	Бушев А. Не ждите, когда рак на горе свистнет // Российская газета : Союз. Беларусь - Россия. - № 606 (26). URL : http://www.rg.ru/2013/07/11/ gerasimenko.html.
2.	Медико-психологические аспекты сохранения и укрепления здоровья детей и подростков. URL: http://cmp39.ru/archives/842.
3. Об утверждении Федерального государственного образовательного стандарта Основного общего образования. URL: http://273-фз.рф/ zakonodatelstvo/prikaz-minobrnauki-rf-ot-17122010-no-1897.
4.	Федеральный закон Российской Федерации от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федeрации». -URL: http://www.rg.ru/2011/11/23/zdorovie-dok.html.
5. Об утверждении Федерального государственного образовательного стандарта Основного общего образования. - URL: http://273-фз.рф/ zakonodatelstvo/prikaz-minobrnauki-rf-ot-17122010-no-1897.
ПРЕЕМСТВЕННОСТЬ МЕЖДУ НАЧАЛЬНЫМ ОБЩИМ И ОСНОВНЫМ ОБЩИМ ОБРАЗОВАНИЕМ В СИСТЕМЕ ПРОФИЛАКТИКИ АДДИКТИВНОГО ПОВЕДЕНИЯ УЧАЩИХСЯ
М. В. Жукова, кандидат педагогических наук, доцент;
К. И. Шишкина, кандидат педагогических наук Челябинский государственный педагогический университет, г. Челябинск, Россия
Summary. The article reveals urgency of the issue of preventive measures of addictive behavior, conceptual models, determinants of forming addictive behavior, factors, conducive to form addictive behavior of primary school-aged children and teenagers. It examines the problems, appeared in the process of development and implementation of prevention programmes, principal tasks and areas of preventive work.
Keywords: addiction; addictive behavior; preventive measures of addictive behavior; primary prevention.
Актуальность проблемы профилактики зависимого поведения обусловлена кризисными явлениями во многих сферах общественной жизни, что обусловливает появление стремления уйти от реальности за счёт различных форм аддиктивной реализации.