

	 Ягья, трансцендентность, транс или самадхи.
	 

 






Урок №3 Замысел Господа в отношении Творения.
					
					
					Защита работников в случае пожара.
					СПИ-20 – самоспасатель промышленный изолирующий.
 Противогаз- одноразового действия. 2 штуки имеются в штабном вагоне. Срок годности- 5 лет.
 Время защитного действия- 20 мин, без движения- 40 мин.
 При пожаре:
 - вскрыть футляр
 - разорвать пакет в указанном месте
 - расправить колпак, растянуть руками резиновую горловину колпака, глубоко вздохнуть, затаить дыхание и быстро надеть колпак на голову так, чтобы полумаска закрыла нос и подбородок, одернуть колпак на затылке.
 - нажать на кнопку снизу и выдохнуть.
 В результате химической реакции углекислота перерабатывается в кислород.
 Запрещается:
 - Снимать и вновь одевать СПИ
 - Использовать без плотного прилегания к лицу человека. 
 саха-йагйах праджах сриштва пуровача праджапатих
 анена прасавишйадхвам эша во 'ств ишта-кама-дхук
  
 В начале творения Господь всех существ сотворил поколения людей и полубогов, наряду с жертвоприношениями для Вишну, и благословил их, сказав: "Будьте счастливы этой йаджной (жертвоприношением), ибо совершение ее дарует вам все желаемое для счастливой жизни и достижения освобождения".
 Б.Г.3.10
 В 15-ой главе Бхагавад Гиты этот мир Господь сравнивает с деревом, корни которого растут вверх. В материальном мире мы не видели дерева, растущего корнем вверх, а ветвями вниз, и тем не менее такие деревья существуют. Их можно увидеть на берегу водоема. Растущие там деревья отражаются в воде, и ветви их кажутся устремленными вниз, а корни – вверх. Иными словами материальный мир это не более чем отражение мира духовного. Это отражение духовного мира покоится на желании, точно так же, как отражение дерева – на воде. Желание – причина того, что вещи пребывают в отраженном материальном свете. Что же это за желание? Веды указывают, что это желание наслаждаться отдельно от Бога, жыть в забвении Его существования, что, в общем-то, невозможно, поскольку Он есть вечное бытие, знание и блаженство или Любовь. Однако будучи Любовью, Он не посягает на свободу выбора индивидуума любить Его или нет. И будучи Богом Всемогущим создает этот материальный мир с помощью своих энергий и душ преданных Ему. В частности, эту конкретную Вселенную по Его просьбе конструировал наделенный от него особыми полномочиями Брахмаджи первое живое существо во Вселенной. Однако Брахма не желает существовать в состоянии забвения отношений с Богом, и перед сотворением космоса просит Господа (3 песнь Ш.Б.) не дать ему возгордиться (т.е. гордость это первое качество, котрое порождается от забвения Бога (см. Б.Г. 5, 4 ком). И Господь дает Брахме знание как отличить иллюзию от реальности.

	
  
 рите 'ртхам йат пратийета
 на пратийета чатмани
 тад видйад атмано майам
 йатхабхасо йатха тамах
 
 «О Брахма, все, что кажется обладающим какой-то ценностью, но при этом не связано со Мной, - нереально. Знай же, что это - Моя иллюзорная энергия, отблеск света во тьме».
 Бхактиведанта свами Прабхупада поясняет: «Правильный подход, при котором все существующее видят связанным с Господом называют йога-майей, энергией связи, а ошибочную концепцию, описывающую что-либо вне связи с Господом, - даиви майей или маха-майей. Обе майи связаны с Господом, поскольку во всем Творении нет ничего, что не было бы связано с Ним. Таким образом, ошибочная концепция отдельности от Господа коренится в реальности, хотя сама по себе иллюзорная Иллюзия это искаженное восприятие действительности, когда одну вещь принимают за другую».
 Шримад Бхагаватам п.2. гл.9. т.34.
 Таким образом, материальный мир это место, где собрались живые существа пожелавшие господствовать. И для этого им даются все возможности. Однако предназначение части служить целому, когда частью пытаются заменить целое, это называется помешательство.
 Согласно Ведам естественное состояние души это любовь к Богу, это ее (души) конституциональное положение, выражающееся в служении Ему (не путайте со служением несовершенным объектам этого мира, которые безуспешно пытаются имитировать Господа один для другого). Чтобы проиллюстрировать этот вопрос Веды дают такой пример. Господа сравнивают с корнем дерева, а его неотъемлемые индивидуальные частички с листьями на Нем. Полив корни удовлетворяются листья. Также служение Господу сравнивают с отправлением пищи в желудок, которая дает силу всему телу, каждой его части. В этом примере Господь – это желудок, а души Его – это части тела (руки, ноги). Если человек будет мять пищу пальцами, руки не желая класть ее в рот, надеются таким образом дать силу телу, тело станет слабым. И это будет помешательством. Если садовник будет брызгать листья водой и при этом пренебрегать поливом корней это будет невежеством. Подобным образом, когда часть имитирует целое это невежество.загрузка...
 
 йатха тарор мула-нишечанена
 трпйанти тат-скандха-бхуджопашакхах
 пранопахарач ча йатхендрийанам
 татхаива сарварханам ачйутеджйа
  
 «Вода, оросившая корень дерева, благотворно действует на ветви и листья этого дерева; пища, попавшая желудок вызывает удовлетворение во всем теле, и точно также трансцендентное служение всевышнему Господу приводит к тому, что все живые существа оказываются довольны»
 (Ш.Б. 4.31.14)
 В своих комментариях и писаниях Бхактиведанта Свами прабхупада неоднократно отмечает, что любовное служение Господу это, так сказать, истинная корысть живого существа.
 Однако как отмечается в Шри Ишопанишад для тех, кто сделал неправильный выбор все познается в сравнении:
 видйам чавидйам ча йас
 тад ведобхайам саха
 авидйайа мртйум тиртва
 видйайамртам ашнуте
 
 «Вырваться из круговорота рождений и смертей и в полной мере насладиться даром бессмертия может только тот, кто способен одновременно понять процесс погружения в невежество и процесс совершенствования трансцендентного знания» (Ш.И. мантра 11).
 Для подобного сравнения, в общем, этот мир и существует. Также следует отметить, что такое неотъемлемое свойство души как служение сохраняется даже, когда она пытается имитировать господина, поскольку это свойство души призвано приносить ей ананду – блаженство. Будучи направленным на неподходящий объект оно – блаженство, проявляется в своем искаженном виде как страдания, от несовершенных взаимоотношений. Это выражено в следующей мантре Шри Ишопанишад такими словами:
  
 анйад эвахух самбхавад
 анйад ахур асамбхават
 ити шушрума дхиранам
 йе нас тад вичачакшире
  
 «Говорится, что поклонение высшей причине всех причин приносит иные плоды, чем поклонение тому, что не является высшим. Все это услышано от невозмутимых авторитетов, которые доступно объяснили это» (мантра 13).
 Бхаван (Бог) обладает всеми: 1) айшварйа – богатствами; 2) вирйа – силой; 3) яшах – славой; 4) шри – великолепием; 5) гьяна – знанием; 6) вайрагйа – отречением. Его качество Шри – великолепие занимает доминирующее положение, как сказано в Бхагавад Гите: « мама тедхах амма самбхавам» - все изумительные, прекрасные и славные создания это лишь ничтожная часть искры Его великолепия (гл.10. т.41).
 Бхактиведанта Свами пишет: «есть много людей, которые богаты, очень могущественны, очень красивы, очень знамениты, очень образованны, стоят на высокой ступени отречения, но ни один из них не может утверждать, что ему принадлежат полностью все богатства, все могущество и т.д.» Только Бхагаван может заявить это.
 И настоящая любовь к ближнему возможна только, если в центре этих взаимоотношений стоит Бхагаван, в противном случае неизбежны разочарования и конфликты. И ответственно за это само живое существо. « Всевышний Господь не несет ответственности за что-либо греховное или праведные проступки». (Б.Г. 15).
 В чем же заключается метод сравнения процесса погружения в невежество и процесса совершенствования трансцендентного знания? Где это трансцендентность? И есть ли какие-либо принципы позволяющие регулировать свои привязанности антипатии по отношению к окружающим, которые бы позволяли не забывать о Боге?
 Да. Есть. В Ведах данных Бхагаваном.
 карма брахмодбхавам виддхи
 брахмакшара-самудбхавам
 тасмат сарва-гатам брахма
 нитйам йаджне пратиштхитам
 
 «Предписания, регулирующие деятельность людей, содержатся в Ведах, которые исходят непосредственно от Верховной Личности Бога. Поэтому вездесущее Божественное начало (вкус общения с Богом) вечно присутствует в акте жертвоприношения (ягйах)».
 (Б.Г. 3.15).
 Любое другое чувство наслаждениря, радости это не более чем облегчение от очередного разочарования, на первых порах отношений между несовершенными живыми существами, имитирующими друг для друга Бога. Вожделение это не что иное, как вечная любовь, к Богу преображенная взаимодействиями с гуной страсти (т.е. активной попыткой имитировать Бога). Именно эта энергия не будучи удовлетворенной , вызывает гнев, пылая как огонь и отнимая у несчастного живого существа память и разум в момент вспышек этого гнева.
 (Б.Г. 3. 37+комментарий).
 Участие в «ягйах» это возможность очистить свою энергии Любви. Сравнивая одно с другим, душа выбирает лучшее.
  
 вишайа викивартанте 
 нирахарасйа дехинах
 раса-варджам расо пйасйа
 парам дриштва нивартанте
 
 «Воплощенная душа, начав участвовать в ягйах, по началу, ради высшего блага воздерживается от иллюзорного чувственного удовлетворения. Но испытва высшее наслаждение она теряет вкус к прежнему и утверждается в своем истинном сознании. Любви к Богу».
 (Б.Г. гл.2.т.59)
  
 Бхактиведанта Свами Прабхупада пишет об этом так: «Шастры подтверждают, что бросив беглый взгляд на материальную природу и оплодотворив ее живыми существами, Он дал в Ведической мудрости Свои наставления о том, как обусловленные души могут вернуться домой назад к Господу. Мы должны постоянно помнить, что находясь в материальном мире, мы обусловленные души, страстно желаем материальных наслаждений. Но ведические наставления таковы, что каждый может удовлетворить свои извращенные желания, а затем вернуться к Господу, завершив свои так называемые наслаждения. Это шанс, предоставленный обусловленным душам для достижения освобождения, поэтому обусловленные души должны стараться следовать процессу ягйи, развивая в себе сознание Кришны».
 (Б.Г. 3.15.комментарий).
 Что такое трансцендентность?
 Это объясняется Бхактиведанта Свами Прабхупадой в 4-й главе, 24-м тексте Бхагават Гиты, в комментарии: « Процесс, с помощью которого обусловленная душа может вырваться из материального мира - есть процесс (ягйи) Сознание Кришны. Например, больного, страдающего заболеванием кишечника из-за злоупотребления молочными продуктами, можно вылечить другими молочными продуктами – творогом. Поглощенная материей обусловленная душа может излечиться с помощью сознания Кришны, как говорится здесь в «Гите». Этот процесс обычно именуется ягйей, или жертвоприношением, предназначенным для удовлетворения Вишну или Кришны. Чем больше деятельность в материальном мире совершается в сознании Кришны, т.е. только во Имя Бога, тем больше атмосфера одухотворяется, полностью погружаясь в Него.
 Слово Брахман означает «духовный». Господь духовен и лучи Его трансцендентного тела называются брахмаджйоти, Его духовным сиянием. Все, что существует, находится в брахмаджйоти, но когда джйоти (сияние) покрыто иллюзией (майей), или чувственным удовлетворением, оно называется материальным. Этот материальный покров может быть сброшен с помощью сознания Кришны (ягйи). Таким образом, то, что предлогается ради сознания Кришны, тот, который потребляет предложенное или пожертвованное, процесс потребления, жертвователь и результат – все это, вместе взятое, есть Брахман, или Абсолютная истина. Абсолютная истина (сияние Бога, его небольшая часть, не путайте с майавадой), покрытая майей, называется материей. Материя, приведенная в соответствии с абсолютной истиной, восстанавливает своё духовное качество. Сознание Кришны – есть процесс преобразования иллюзорного сознания в Брахмана или Всевышнего…» (Б.Г. 4.24. комм. Бхактиведанты Прабхупады).
 Итак, три момента:
 1) приведение в соответствие с Абсолютной Истинной;
 2) материальный покров немедленно сбрасывается;
 3) восстанавливает свое духовное качество.
 Веды дают следующий материальный пример, чтобы прояснить эти моменты. Если железный прут поместить в огонь, то он, раскалившись докрасна, обретет свойства огня и им можно обжечься. Подобным образом освященные взглядом Господа предметы такие как: цветы, продукты, и даже тело, с помощью которого бхакта совершает служение Господу (ягйю) одухотворяется. Единственное условие любовь, которая дремлет в нас, направить на Бога. Подношение освящается брошенным на него милостивым взглядом Господа (Б.Г. 9.26).
 «ахам – Я; бхакти-упахритам – предложенное с любовью и преданностью; ашнами – принимаю».
 Практическим доказательством истинности процесса, является то, что бхакта, совершающий ягйу, все больше и больше очищается от греховных наклонностей. А также святые мудрецы, достигшие совершенства в этом процессе.
 В Бхагавад Гите об этом сказано «Трансценденталист должен всегда вовлекать свое тело, ум и душу во взаимоотношения со Всевышним (и его бхактами)» (Б.Г. 6.10.).
 Полная погруженность в любовь к Богу и окружающими, когда бхакта учится у святых учителей, дружит с теми, кто также как и он стремится к Богу, и пытается рассказать о нем тем, кто введен в заблуждение атеистами называется трансом (несмотря на внешнюю активность). Такому бхакте нет необходимости оставлять свою работу, семью и прочее, наоборот он стремится наполнить всю свою деятельность любовью к Богу и ближнему.
 «Считается, что санйаси свободен от последствий своих прошлых действий, но находящийся в сознании Кришны естественным образом достигает этого совершенства, даже формально и не принимая саньяс» (Б.Г. 18.49 комментарий Б.С. Прабхупады).
 Также Бхактиведанта Свами Прабхупада пишет: «Не следует предаваться формальной медитации. Нужно так перестроить свою жизнь, чтобы в каждый момент 24-е часа в сутки не думать ни о чем, кроме Кришны. Господь обещает, что всякий кто находится в истинном сознании Кришны, обязательно вернется в обитель Кришны, где будет общаться с Кришной лицом к лицу» (Б.Г. 18.65.).
 «Однако весь этот процесс основывается на совершенном знании о душе, выходящем за пределы телесной концепции, знании на теоретическом и практическом уровне, дающем возможность положить конец деятельности имеющей своей целью чувственные наслаждения. Тот же, кто не может сосредоточить свои мысли подобным образом, будет действовать из различных материальных побуждений» (Б.Г. 2.41. комментарий Бхактиведанты Свами Прабхупады).
 Итак «Господь сотворил этот материальный мир для обусловленных душ, чтобы обучить их выполнить ягьи (жертвоприношения) для удовлетворения Вишну с тем, чтобы они могли с удобствами существовать в материальном мире, без тревог и нужды, и, закончив пребывание в материальном мире теле, вошли в царство Господа. Такова программа существования для обусловленной души». (Б.Г. 3.10. комментарий Бхактиведанта Свами Прабхупада).
  



Установки водяного пожаротушения  | следующая ==> Ответы на вопросы
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 90; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1609 -  | 1523 -  или читать все...
  