
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

СОДЕРЖАНИЕ



ВВЕДЕНИЕ

ГЛАВА 1. ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ОСОБЕННОСТЕЙ РАЗВИТИЯ И КОРРЕКЦИИ МОТОРИКИ ДЕТЕЙ СТАРШЕГО ДОШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА С ОБЩИМ НЕДОРАЗВИТИЕМ РЕЧИ

1.1 Психологические особенности развития ребенка в дошкольном возрасте

1.2 Психолого-педагогическая характеристика старших дошкольников с общим недоразвитием речи

1.3 Особенности развития и коррекция моторики у детей старшего дошкольного возраста с ОНР

ВЫВОДЫ ПО 1 ГЛАВЕ

ГЛАВА 2. СОДЕРЖАНИЕ И РЕЗУЛЬТАТЫ ОПЫТНО ЭКСПЕЕМЕНТАЛЬНОЙ РАБОТЫ ПО ПРОБЛЕМЕ ЭФФЕКТИВНОГО РАЗВИТИЯ И КОРРЕКЦИИ МОТОРИКИ У ДЕТЕЙ СТАРШЕГО ДОШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА С ОБЩИМ НЕДОРАЗВИТИЕМ РЕЧИ

2.1 Выявление уровня развития моторики у детей старшего дошкольного возраста с ОНР

2.2 Реализация педагогических условий эффективного развития и коррекции моторики у детей старшего дошкольного возраста с ОНР

2.3 Анализ и интерпретация результатов опытно-экспериментальной работы по проблеме развития и коррекции моторики у детей старшего дошкольного возраста с ОНР 

ВЫВОДЫ ПО 2 ГЛАВЕ 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

ПРИЛОЖЕНИЕ

ВВЕДЕНИЕ



Одним из немаловажных аспектов развития дошкольника в период подготовки его к школе, является развитие мелкой моторики и координации движений пальцев рук. Необходимость развития активных движений пальцев рук получила научное обоснование. Ученые, занимающиеся изучением деятельности детского мозга, психики детей и их речевого развития отмечают большое стимулирующее значение функции руки. Так, исследования, проведенные В.И. Бельтюковым (1977), М.М. Кольцовой (1973), Л.А. Кукуевым (1968), Л.А. Новиковым (1957) и др., показывают, что существует онтогенетическая взаимозависимость развития мелкой моторики и речи, и что движения руки исторически, в ходе развития человечества, оказали существенное влияние на становление речевой функции. М.М. Кольцова пришла к заключению, что систематические упражнения по тренировке движений пальцев оказывают стимулирующее влияние на развитие речи и являются, по мнению М.М. Кольцовой, «мощным средством повышения работоспособности коры головного мозга» (1973, с. 130). Кроме того, М.М. Кольцова указывает, что если развитие движений пальцев отстает, то задерживается и речевое развитие, хотя общая моторика при этом может быть нормальной и даже выше нормы.

В то же время анализ литературы (В.И. Бельтюков, 1977, 1981; О.С. Бот, 1983; Г.В. Гуровец, С.И. Маевская, 1985; В.А. Ковшиков, 1985; Е.М. Мастюкова, 1981; Т.Б.Филичева, Г.В.Чиркина, 1989; и др.) показал, что подавляющее большинство исследований посвящено формированию и совершенствованию общей и артикуляционной моторики детей с ОНР, тогда как вопросы развития у данной категории дошкольников мелкой моторики не нашли должного изучения. Поэтому представляется актуальным экспериментально установить, как соотносится между собой мелкая моторика руки и речевое развитие у детей с общим недоразвитием речи. При этом, наиболее перспективными в этом отношении, на наш взгляд, является сопоставление детей с разным уровнем речевого развития, так как выявление взаимосвязи между выраженностью речевой патологии и степенью развития движений руки, несомненно, может способствовать определению основных направлений, задач, содержания и приемов коррекционно-логопедической работы, способствующих более качественной подготовки детей к обучению в школе.

В целом актуальность выбранной темы исследования обусловлена такими факторами, как:

- значимостью сформированности мелкой моторики в речевом и умственном развитии ребенка, в подготовке детей к обучению письму;

- необходимостью всестороннего исследования особенностей тонкой моторики у дошкольников с ОНР с целью определения специфики и степени выраженности ее отклонений;

- необходимостью своевременной организации коррекционной, профилактической и развивающей работы, направленной на нормализацию и развитие тонкой моторики с целью более качественной подготовки детей с речевыми нарушениями к школьному обучению.

Вышесказанное позволяет выдвинуть проблему исследования - выявить особенности мелкой моторики дошкольников с общим недоразвитием речи и определить наиболее эффективные средства, обеспечивающие развитие моторной и речевой сфер детей.

Цель исследования состоит в определении влияния эффективности коррекционных работ, направленных на развитие речевой моторики у детей старшего дошкольного возраста.

Объектом исследования является процесс развития речевой моторики у детей старшего дошкольного возраста.

Предмет исследования - выявление особенностей развития речевой моторики у детей с ОНР.

Гипотеза исследования состоит в предположении того, что развитие и коррекция речевой моторики у детей старшего дошкольного возраста с общим недоразвитием речи будет проходить эффективнее при выполнении следующих условий:

- использование на занятиях упражнений для развития тактильной чувствительности и сложнокоординированных движений пальцев и кистей рук.

- коррекция общей моторики через упражнения на повышение уровня активации и регуляцию мышечного тонуса.

- развитие крупной моторики и формирования одновременных и реципрокных сенсомоторных взаимодействий, ощущения границ своего тела и его положения в пространстве.

В соответствии с целью и гипотезой в работе поставлены следующие задачи:

1. Изучить состояние проблемы, развития сложно-координированных артикуляционных движений, в условиях дошкольного образовательного учреждения, в теории и практике педагогики.

2. Конкретизировать базовые понятия исследования: «речевая моторика», «артикуляционная гимнастика», «артикуляция».

3. Создать, обосновать и экспериментально проверить эффективность комплекса коррекционных работ по развитию речевой моторики у детей шестого года жизни.

4. Определить взаимодействие в работе всех субъектов воспитательно-образовательного процесса.

Для решения проблемы исследования и проверки правильности выдвинутой гипотезы использовались следующие методы педагогического исследования: наблюдение, беседа, эксперимент.

Опытно-экспериментальная работа проходила в два этапа: Констатирующий эксперимент. Цель - определить исходный уровень развития речевой моторики, развитие речи на основе выделенных показателей.

Формирующий эксперимент. Цель - реализация условий в реальном учебном процессе.

Практическая значимость исследования заключается в разработке рекомендаций по развитию речевой моторики средствами артикуляционной гимнастики, которое адресовано воспитателям и родителя детей старшего дошкольного возраста.

Работа состоит из введения, двух глав, заключения, списка литературы, приложения.

ГЛАВА 1. ПСИХОЛОГО - ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ОСОБЕННОСТЕЙ РАЗВИТИЯ И КОРРЕКЦИИ МОТОРИКИ ДЕТЕЙ СТАРШЕГО ДОШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА С ОБЩИМ НЕДОРАЗВИТИЕМ РЕЧИ



1.1 Психологические особенности развития ребенка в дошкольном возрасте

моторика ребенок речь недоразвитие

В дошкольном возрасте ребенок все чаще познает мир за пределами своей семьи. Усложняется содержание общения с окружающими людьми, увеличивается число видов деятельности, которыми овладевает ребенок.

Основная тенденция дошкольного возраста выражается в возникновении стремления ребенка быть таким же как взрослый. Однако сами взрослые не всегда готовы принять данную позицию ребенка, запрещая ему манипулировать многими предметами быта. Подражая взрослым, ребенок проявляет самостоятельность, приучается к общественно полезному труду. Потребность быть как взрослый удовлетворяется в сюжетно-ролевой игре наиболее сложном виде деятельности, который ребенок осваивает на протяжении дошкольного возраста. Поэтому когда ребенок на просьбу родителей что-либо сделать, отвечает, что еще не доиграл, нужно посмотреть, во что именно играет ребенок. В играх дети проигрывают роли и ситуации, которые видят в реальной жизни.

Важную роль в жизни ребенка-дошкольника играет сверстник. У детей формируются относительно устойчивые симпатии, складывается совместная деятельность. Общение со сверстником это общение с равным себе, оно дает возможность ребенку познавать самого себя.

Специфичными для дошкольного возраста являются продуктивные (изобразительные) виды деятельности

рисование,

конструирование,

аппликация,

лепка.

В результате осуществления этой деятельности ребенок производит не только какой-то продукт, отображая в нем свои впечатления и опыт жизни, но так же развивает моторику, воображение, внимание, память и другие познавательные процессы. В этом плане продуктивные виды деятельности сходны с игрой.

В дошкольном возрасте развиваются также элементы трудовой и учебной деятельности. Труд детей состоит в том, что они выполняют поручения взрослых, подражая им, выражают интерес к процессу деятельности. Очень важно взрослым именно в этот период поощрять труд ребенка. При этом нельзя критиковать сделанную работу. Важно не то, как ребенок ее сделал, а то, насколько ему это нравилось делать. Если родители в дальнейшем будут поощрением подкреплять желание работать, то в дальнейшем это закрепиться и ребенок с удовольствием будет выполнять любую работу. Важно при этом оценивать труд ребенка, говоря, что это у тебя получилось хорошо, а вот здесь не очень, но в следующий раз обязательно получится. Элементы учебной деятельности проявляются в умении ребенка слышать и слушать взрослого, следовать его советам, действовать по образцу и по правилу, в осознании способов выполнения действий.

В дошкольном возрасте происходят значимые изменения в познавательной сфере ребенка. образный характер мышления, специфичный для дошкольного возраста, определяется тем. что ребенок устанавливает связи и отношения между предметами прежде всего на основе непосредственных впечатлений. Сформированность навыков учебной деятельности поможет дошкольнику в его последующей школьной жизни.

Часто родители, воспитатели и, к сожалению, педагоги думают, что если ребенок перед школой умеет читать, писать и считать, то успех ему обеспечен. Однако практика показывает, что часто читающий, пишущий и считающий ребенок, с легкостью приступив к учебе, вдруг, совершенно неожиданно для родителей, начинает снижать свои успехи.

Очень важно, чтобы к моменту поступления в школу ребенок был зрелым не только в физическом и социальном отношении, но и достиг определенного уровня умственного и эмоционально-волевого развития. Учебная деятельность требует необходимого запаса знаний об окружающем мире, сформированности элементарных понятий. Ребенок должен владеть мыслительными операциями, уметь обобщать и дифференцировать предметы и явления окружающего мира, уметь планировать свою деятельность и осуществлять самоконтроль. Важно положительное отношение к учению; способность к саморегуляции поведения и пороявление волевых усилий для выполнения поставленных задач. Кроме этого, необходимо наличие у ребенка мотивов, побуждающих к учению. Имеется в виду не тот естественный интерес, который проявляют ребятишки-дошкольники к школе. Речь идет о воспитании действительной и глубокой мотивации, которая сможет стать побудительной причиной их стремления к приобретению знаний. Не менее важным являются навыки речевого общения, развития мелкой моторики руки и зрительно-двигательной координации.

Особенности развития ребенка ясельного возраста (от 2 до 3 лет)

Социально-эмоциональное развитие:

Играет самостоятельно, проявляет фантазию. Любит нравиться другим; подражает сверстникам. Играет в простые групповые игры.

Общая моторика, моторика рук:

Учится бегать, ходить на носках, сохранять равновесие на одной ноге. Сидит на корточках, спрыгивает с нижней ступеньки. Открывает ящик и опрокидывает его содержимое. Играет с песком и глиной. Открывает крышки, использует ножницы. Красит пальцем. Нанизывает бусы.

Зрительно-двигательная координация:

Может крутить пальцем диск телефона, рисует черточки, воспроизводит простые формы. Режет ножницами. Рисует по образцу крест.

Восприятие, предметно-игровая деятельность:

Рассматривает картинки. Разбирает и складывает пирамиду без учета величины колец. Выделяет парную картинку по образцу.

Психологическое развитие:

Слушает простые рассказы. Понимает значение некоторых абстрактных слов (большой-маленький, мокрый-сухой и др.). Задает вопросы "Что это?". Начинает понимать точку зрения другого лица. Отвечает "нет" на абсурдные вопросы. Развивается начальное представление о количестве (больше-меньше, полный-пустой).

Понимание речи:

Происходит быстрое увеличение словарного запаса. Понимает сложно подчиненные предложения типа: "Когда мы придем домой, я буду...". Понимает вопросы типа: "Что у тебя в руках?". Слушает объяснения "как" и "почему". Выполняет двухступенчатую инструкцию типа: "Сначала вымоем руки, затем будем обедать".

Особенности развития ребенка от 3 до 4 лет

Социально-эмоциональное развитие:

Любит давать игрушки и брать их у других. Любит общаться с детьми и взрослыми. Развиваются навыки совместной игры. Любит помогать взрослым.

Общая моторика, моторика рук:

Бросает мяч через голову. Хватает катящийся мяч, спускается вниз по лестнице, используя попеременно ту или другую ногу. Прыгает на одной ноге. Стоит на одной ноге в течение 10 мин. Сохраняет равновесие при качании на качелях. Держит карандаш пальцами. Собирает и строит из 9 кубиков.

Зрительно-двигательная координация:

Обводит по контурам, копирует крест, воспроизводит формы, в том числе форму шестигранника.

Восприятие, предметно-игровая деятельность:

Разбирает и складывает шестисоставную матрешку. Опускает фигурки в прорези путем целенаправленных проб. Конструирует из кубиков по подражанию. Складывает разрезную картинку из 2-3 частей путем проб.

Психологическое развитие:

Слушает Интенсивное развитие речи. Определяет цвет, форму, фактуру, вкус, используя слова-определения. Знает назначение основных предметов. Понимает степени сравнений (самый близкий, самый большой). Определяет пол людей по роли в семье (он - папа, она - мама). Понимает время, использует прошедшее и настоящее время. Считает до пяти.

Понимание речи:

Понимает названия цветов: "Дай красный мяч". Слушает длинные сказки и рассказы. Выполняет двухсоставную инструкцию ("Дай мне красный кубик и голубой шар").

Особенности развития ребенка от 4 до 5 лет

Восприятие и предметно-игровая деятельность:

Разбирает и складывает трехсоставную и четырехсоставную матрешку путем примеривания или зрительного соотнесения. Собирает пирамидку с учетом величины колец путем зрительного соотнесения. Складывает разрезную картинку из 2 и 3 частей путем зрительного соотнесения.

Память:

Выполняет поручение в виде 2-3 последовательных действий; по просьбе взрослого запоминает до 5 слов.

Внимание:

Занимается интересной деятельностью в течение 15-20 минут.

Речь:

Использует обобщающие слова; называет животных и их детенышей, профессии людей, части предметов. Пересказывает знакомые сказки с помощью взрослых, читает наизусть короткие стихотворения.

Математика:

Использует в речи слова много и один, называет круг, треугольник, квадрат, шар, куб. Умеет видеть геометрические фигуры в окружающих предметах. Правильно называет времена года, части суток. Различает правую и левую руку.

Двигательное развитие, Моторика рук, Графические навыки:

Рисует прямые горизонтальные и вертикальные линии, раскрашивает простые формы. Копирует заглавные печатные буквы. Рисует простой дом (квадрат и крыша), человека (2-3 части тела). Складывает бумагу более чем 1 раз. Нанизывает бусины средней величины на толстую леску или проволоку. Определяет предметы в мешке на ощупь. Прыгает на одной ноге, попеременно на одной и другой ноге, ходит по бревну. Подбрасывает вверх мяч и ловит его двумя руками. Лепит из пластилина, шнурует ботинки.

Особенности развития ребенка от 5 до 6 лет

Общая моторика:

Хорошо прыгает, бегает, прыгает через веревочку, прыгает попеременно на одной и другой ноге, бегает на носках. Катается на двухколесном велосипеде, на коньках.

Зрительно-двигательная координация:

Аккуратно вырезает картинки. Пишет буквы и числа. Дополняет недостающие детали к картинке. Бьет молотком по гвоздю. Воспроизводит геометрические фигуры по образцу. Обводит рисунки по контуру, заштриховывает фигуры.

Речевое развитие:

Использует в речи синонимы, антонимы; слова, обозначающие материалы, из которых сделаны предметы (бумажный, деревянный и т. д.). К 6 годам знает и умеет писать печатные буквы алфавита. Определяет количество слогов в словах, количество звуков в словах, определяет место звука в слове (начало, середина, конец слова). Определяет ударные слоги, гласные. Понимает значение слов звук, слог, слово. Различает гласные и согласные звуки (буквы), твердые и мягкие согласные. Выразительно рассказывает стихотворения, пересказывает небольшие рассказы.

Математические представления:

Пишет цифры от 0 до 10, соотносит цифру с количеством предметов. Умеет из неравенства делать равенство. Умеет писать и пользоваться математическими знаками. Умеет раскладывать предметы (10 предметов) от самого большого к самому маленькому и наоборот. Умеет рисовать в тетради в клетку геометрические фигуры. Выделяет в предметах детали, похожие на эти фигуры. Ориентируется на листе бумаги.

Называет дни недели, последовательность частей суток, времен года. Дает им описание.

Психическое развитие:

Особенности памяти: Покажите ребенку по очереди 10 картинок. Время демонстрации каждой картинки 1-2 сек. В норме ребенок запоминает 5-6 предметов из 10. Прочитайте ребенку 10 слов: стол, тетрадь, часы, конь, яблоко, собака, окно, диван, карандаш, ложка. Попросите его повторить слова. Ребенок должен вспомнить не менее 4-5 слов.

Называет свое имя, фамилию, адрес, имена родителей и их профессии.

Особенности развития выпускника детского сада от 6 до 7 лет

Математические представления:

Определяет время по часам. Называет цвета радуги. Называет дни недели, части суток, времена года, месяцы. Умеет писать числа от 0 до 20, решает примеры.

Память:

Попросите ребенка запомнить ряд цифр на слух (например, 5 8 3 9 1 2 2 0). Нормой для детей 6-7 лет считается повторение 5-6 цифр. Запоминание 10 слов (например: год, слон, мяч, мыло, соль, шум, рука, пол, весна, сын). Ребенок прослушивает этот ряд слов и повторяет те, которые он запомнил. После одного предъявления ребенок 6-7 лет должен вспомнить не менее 5 слов из 10, после 3-4 прочтений называет 9-10 слов, через 1 час забывает не более 2 слов.

Мышление:

Умеет классифицировать предметы, называть сходства и различия между предметами и явлениями.

Речевое развитие:

Самостоятельно читает текст и передает его содержание. Умеет записывать простые слова.

Представления об окружающем мире:

Хорошо, если ребенок имеет представления о природе - о диких и домашних животных, хищных и травоядных, о зимующих и перелетных птицах; о травах, кустарниках и деревьях, о садовых и полевых цветах, о плодах растений; о явлениях природы. Также необходим запас географических знаний - о городах и странах, реках, морях и озерах, о планетах. Ребенок должен быть ознакомлен с профессиями людей; видами спорта.

Готовность к школе

Психологическая готовность к школе - сложное образование, предполагающее достаточно высокий уровень развития мотивационной, интеллектуальной сфер и сферы произвольности. Обычно выделяют два аспекта психологической готовности - личностную (мотивационную) и интеллектуальную готовность к школе. Оба аспекта важны как для того, чтобы учебная деятельность ребенка была успешной, так и для его скорейшей адаптации к новым условиям, безболезненного вхождения в новую систему отношений.

Личностная готовность

Не только педагогам известно, как трудно научить чему-то ребенка, если он сам этого не хочет. Чтобы ребенок успешно учился, он, прежде всего, должен стремиться к новой школьной жизни, к "серьезным" занятиям, "ответственным" поручениям. На появление такого желания влияет отношение близких взрослых к учению как к важной содержательной деятельности, гораздо более значимой, чем игра дошкольника. Влияет и отношение других детей, сама возможность подняться на новую возрастную ступень в глазах младших и сравняться в положении со старшими. В результате у ребенка формируется внутренняя позиция школьника. Л.И. Божович, изучавшая психологическую готовность к школе, отмечала, что новая позиция ребенка изменяется, становится со временем содержательнее. Первоначально детей привлекают внешние атрибуты школьной жизни - разноцветные портфели, красивые пеналы, ручки и т.п. Возникает потребность в новых впечатлениях, новой обстановке, желание приобрести новых друзей. И лишь затем появляется желание учиться, узнавать что-то новое, получать за свою "работу" отметки (разумеется, самые лучшие) и просто похвалу от всех окружающих.

Стремление ребенка к новому социальному положению - это предпосылка и основа становления многих психологических особенностей в младшем школьном возрасте. В частности, из него вырастет ответственное отношение к школьным обязанностям: ребенок будет выполнять не только интересные для него задания, но и любую учебную работу, которую он должен выполнить.

Кроме отношения к учению в целом, для ребенка, поступающего в школу, важно отношение к учителю, сверстникам и самому себе. В конце дошкольного возраста должна сложиться такая форма общения ребенка со взрослыми, как внеситуативно-личностное общение (по М.И. Лисиной). Взрослый становится непререкаемым авторитетом, образцом для подражания. Его требования выполняются, на его замечания не обижаются, напротив, стараются исправить ошибки, переделать неверно выполненную работу. При таком умении отнестись ко взрослому и его действиям как к эталону, дети адекватно воспринимают позицию учителя, его профессиональную роль. Облегчается общение в ситуации урока, когда исключены непосредственные эмоциональные контакты, когда нельзя говорить на посторонние темы, поделиться своими переживаниями, а можно только отвечать на поставленные вопросы и самому задавать вопросы по делу, предварительно подняв руку. Дети, готовые в этом плане к школьному обучению, понимают условность учебного общения и адекватно, подчиняясь школьным правилам, ведут себя на занятиях.

Классно-урочная система обучения предполагает не только особые отношения с учителем, но и специфические отношения с другими детьми. Учебная деятельность по сути своей - деятельность коллективная. Ученики должны учиться деловому общению друг с другом, умению успешно взаимодействовать, выполняя совместные учебные действия. Новая форма общения со сверстниками складывается в самом начале школьного обучения. Все сложно для маленького ученика - начиная с простого умения слушать ответ одноклассника и кончая оценкой результатов его действий, даже если у ребенка был большой дошкольный опыт групповых занятий. Такое общение не может возникнуть без определенной базы.

Личностная готовность к школе включает также определенное отношение к себе. Продуктивная учебная деятельность предполангает адекватное отношение ребенка к своим способностям, результатам работы, поведению, т.е. определенный уровень развития самосознания. Самооценка школьника не должна быть завышенной и недифференцированной. Если ребенок заявляет, что он "хороший", его рисунок "самый хороший" и поделка "лучше всех" (что типично для дошкольника), нельзя говорить о личностной готовности к обучению.

О личностной готовности ребенка к школе обычно судят по его поведению на групповых занятиях и во время беседы с психологом. Существуют специально разработанные планы беседы, выявляющей позицию школьника (методика Н.И. Гуткиной), и особые экспериментальные приемы. Например, преобладание у ребенка познавательного или игрового мотива определяется по выбору деятельности - прослушивания сказки или игры с игрушками. После того как ребенок рассмотрел в течение минуты игрушки, находящиеся в комнате, ему начинают читать сказку и на самом интересном месте прерывают чтение. Психолог спрашивает, что ему сейчас больше хочется - дослушать сказку или поиграть с игрушками. Очевидно, что при личностной готовности к школе доминирует познавательный интерес и ребенок предпочитает узнать, что произойдет в конце сказки. Детей, мотивационно не готовых к обучению, со слабой познавательной потребностью, больше привлекает игра.

Определяя личностную готовность ребенка к школе, помимо особенностей развития мотивационной сферы необходимо выявить и специфику развития сферы произвольности. Произвольность ребенка проявляется при выполнении требований, конкретных правил, задаваемых учителем, при работе по образцу. Поэтому особенности произвольного поведения прослеживаются не только при наблюдении за ребенком на индивидуальных и групповых занятиях, но и с помощью специальных методик.

Интеллектуальная готовность

Интеллектуальная готовность к школьному обучению связана с развитием мыслительных процессов - способностью обобщать, сравнивать объекты, классифицировать их, выделять существенные признаки, объединять причинно-следственные зависимости, делать выводы. У ребенка должны быть определенная широта представлений, в том числе образных и пространственных, соответствующее речевое развитие, познавательная активность.

1.2 Психолого-педагогическая характеристика старших дошкольников с общим недоразвитием речи



Впервые теоретическое обоснование проблемы общего недоразвития речи было сформировано в результате многоаспектных исследований различных форм речевой патологии у детей школьного и дошкольного возрастов, проведенных Левиной Р.Е. и коллективом научных сотрудников НИИ дефектологии, ныне НИИ коррекционной педагогики (Никашина Н.А., Каше Г.А., Спирова Л.Ф., Жаренкова Г.М., Чевелева Н.А., Чиркина Г.В., Филичева Т.Б. и др.).

Под термином «общее недоразвитие речи» (ОНР) понимаются различные сложные речевые расстройства, при которых у детей нарушено формирование всех компонентов речевой системы, относящихся к ее звуковой и смысловой стороне при нормальном слухе и интеллекте. У детей с общим недоразвитием речи в большей или меньшей степени оказываются нарушенными произношение и различение звуков на слух, недостаточно полноценно происходит овладение системой морфем и, следовательно, плохо усваиваются навыки словоизменения и словообразования. Словарный запас отстает от возрастной нормы, как по количественным, так и по качественным показателям; оказывается недоразвитой связная речь (Воробьева В.К.(1986), Гриншпун Б.М.(1968), Глухов В.П. (1987), Левина Р.Е. (1968), Филичева Т.Б. (1985), Чиркина Г.В (1985) и др.).

Общее недоразвитие речи может наблюдаться при наиболее сложных формах детской речевой патологии: алалии, афазии, а также ринолалии, дизартрии, заикании - в тех случаях, когда выявляются одновременно недостаточность словарного запаса и проблемы в фонетико-фонематическом развитии. Ведущими признаками общего недоразвития речи являются: позднее начало речи, скудный словарный запас, дефекты произношения и фонемообразования.

Данные проявления общего недоразвития речи указывают на системное нарушение всех компонентов речевой деятельности. Речевой опыт таких детей ограничен, языковые средства несовершенны. Потребность речевого общения удовлетворяется ограниченно. Разговорная речь является бедной, малословной, тесно связана с определенной ситуацией и вне этой ситуации она становится непонятной. Связная монологическая речь или отсутствует, или развивается с большим трудом (своеобразием) и характеризуется качественным своеобразием. Наиболее ярким показателем общего недоразвития речи является отставание экспрессивной речи при относительном на первый взгляд, понимании обращенной.

Существует не менее двух подходов к классификации общего недоразвития речи.

Первый подход - психолого-педагогический, был предложен Р.Е. Левиной (1968). В рамках этого подхода выделено три уровня речевого развития у детей с речевой патологией. Эта классификация была дополнена в 2001 году четвертым уровнем (Т.Б. Филичева, 2001). Второй подход - клинический представлен в работах Е.М. Мастюковой (1997). Она рассматривает общее недоразвитие речи трех типов:

Неосложненный дизонтогенетический вариант ОНР;

ОНР в сочетании с рядом неврологических и патопсихологических нарушений, - осложненный вариант ОНР;

ОНР вследствие моторной алалии речи является ведущим дефектом и при моторной алалии, и при дизартрии.

Таким образом, и при моторной алалии, и при дизартрии некоторые компоненты речи имеют схожие признаки.

Специальные исследования детей с ОНР показали клиническое разнообразие проявлений общего недоразвития речи. Схематично их можно разделить на три основные группы.

У детей первой группы имеют место признаки лишь общего недоразвития речи без других выраженных нарушений нервно-психической деятельности. Это неосложненный вариант ОНР. У этих детей отсутствуют локальные поражения центральной нервной системы. В их анамнезе нет четких указаний на выраженные отклонения в протекании беременности и родов. Лишь у одной трети обследуемых при подробной беседе с матерью, выявляются факты нерезко выраженного токсикоза второй половины беременности и родов или длительной асфиксии в родах. В. этих случаях часто можно отметить недоношенность или незрелость ребенка при рождении, его соматическую ослабленность в первые месяцы и годы жизни, подверженность простудным заболеваниям.

Отсутствие парезов и параличей, выраженных подкорковых и мозжечковых нарушений свидетельствует о сохранности у них первичных (ядерных) зон речедвигательного анализатора. Небольшие неврологические дисфункции в основном ограничиваются нарушениями мышечного тонуса, недостаточностью тонких дифференцированных движений пальцев рук, несформированностью праксиса кинестетического и динамического. Это преимущественно дизонтонтогенетический вариант ОНР (Е.М. Мастюкова, 1971,1981).

У детей второй группы общее недоразвитие речи сочетается с рядом неврологических и психопатологических синдромов. Это осложненный вариант ОНР церебрально органического генеза, при котором имеет место энцефалопатический симптомокомплекс нарушений. При тщательном неврологическом обследовании детей второй группы выявляется ярко выраженная неврологическая симптоматика, свидетельствующая о негрубом повреждении отдельных мозговых структур (В.В.Ковалев, И.И. Кириченко, 1970). Среди неврологических синдромов у детей второй группы наиболее частыми являются следующие:

- гипертензионно-гидроцефальный синдром (синдром повышенного внутричерепного давления);

- церебраастенический синдром (повышенная нервно-психическая истощаемость);

- синдромы двигательных расстройств (изменение мышечного тонуса). Клиническое и психолого-педагогическое обследование детей второй группы выявляет наличие у них характерных нарушений познавательной деятельности, обусловленных как самим речевым дефектом, так и низкой работоспособностью.

У детей третьей группы имеет место наиболее стойкое и специфическое речевое недоразвитие, которое клинически обозначается как моторная алалия. У этих детей выявляются признаки поражения (или недоразвития) корковых речевых зон головного мозга и, в первую очередь зоны Брока. При моторной алалии имеют место сложные дизонтогенетически-энцефалопатические нарушения.

Характерными признаками моторной алалии являются следующие: выраженное недоразвитие всех сторон речи - фонематической, лексической, синтаксической, морфологической, всех видов речевой деятельности и всех форм письменной и устной речи. Рассмотрим более подробно клинико-педагогические особенности детей с моторной алалией.

В работах разных авторов выявлены особенности речевого развития при алалии на основе применения различных критериев: физиологических, клинических, психологических, лингвистических, психолингвистических и др.

Описаны различные формы алалии, разработана методика логопедического воздействия при разных формах недоразвития речи. Успехи в изучении алалии в работах новейшего периода достигнуты благодаря тому, что исследователи в своей деятельности стали широко опираться на методологию комплексного синдромального подхода к анализу дефекта.

Е.Ф. Соботович (1981) отмечает, что основным при моторной алалии является нарушение овладения знаковой формой языка, т.е. правилами сочетания и использования знаков в процессе порождения речи. У детей не формируются операции программирования, отбора, синтеза языкового материала в процессе порождения высказывания; могут быть несформированными как операции выбора, так и операции комбинирования, следствием чего оказывается нарушенным языковое (и речевое) оформление высказывания. Нарушаются все аспекты лексико-грамматического структурирования: выбор слов и порядок их расположения, грамматическое маркирование и звуковое оформление высказывания. В целом это может быть охарактеризовано как несформированность психофизиологических механизмов, обеспечивающих усвоение, воспроизводство и адекватное восприятие знаков языка.

Развитие произношения у детей с алалией характеризуется качественным и количественным своеобразием, которое выявляется в той или иной мере у всех детей и на каждом из этапов речевого развития. В работах нейрофизиологического направления артикулярные нарушения прослеживаются в связи с затруднениями из-за недоразвития определенных зон коры мозга, обусловливающих затруднения тонких артикуляционных дифференцировок и приводящих к несформированности как самих звуков, так и слоговой структуры слова (Р.А. Белова-Давид, 1969; Н.Н. Трауготт, 1940).

В работах психолого-педагогического направления (Р.Е. Левина (1959, 1961), В.К. Орфинская (1968), А.К. Маркова (1973), Е.Ф. Соботович (1981), О.Н. Усанова (1992) и др.) фонетические нарушения рассматриваются в тесной связи с особенностями лексического и грамматического развития детей с алалией. Развитие фонетической стороны в значительной степени зависит от развития словаря и даже определяется им. Звуки появляются в ряде случаев спонтанно под влиянием развития словаря, однако их использование в составе слова сопряжено со значительными затруднениями. Об этом свидетельствуют многочисленные ошибки при воспроизведении звукового состава слова детьми, даже при условии правильного произношения ими изолированных звуков. Особенности нарушения грамматического строя речи представлены в работах Б.М. Гриншпуна (1975), В.А. Ковшикова 1985), Р.Е. Левиной 1958,1961), Е.Ф. Соботович 1981), Н.Н. Трауготт 1940), С.Н. Шаховской (1969) и других исследователей. Дети затрудняются при именном и глагольном управлении, при согласовании, не используют предлоги и союзы, в их речи нет четкости родовых и числовых окончаний и т.д. Неправильно используются смыслоразличительные приставки. Преобладают корневые слова, лишенные флексий, отмечается морфологическая неоформленность высказывания. У детей с алалией недостаточная вариативность в использовании грамматических средств; различие и иупотребление практически всех грамматических форм затруднено.

Выводы: таким образом, у детей с общим недоразвитием речи в большей или меньшей степени оказываются нарушенными произношение и различие звуков на слух, недостаточно полноценно происходит овладение системой морфем и, следовательно, плохо усваиваются навыки словоизменения и словообразования. Ведущий признак ОНР - позднее начало речи, маленький словарный запас, дефекты произношения. Все проявления общего недоразвития речи указывают на системное нарушение всех компонентов речевой деятельности. В работах разных авторов выявлены особенности речевого развития при ОНР на основе применения различных критериев: физиологических, клинических, психологических и др. Успехи в изучении общего недоразвития речи достигнуты благодаря тому, что исследователи в своей деятельности стали широко опираться на методологию комплексного подхода.

1.3 Особенности развития и коррекция моторики у детей старшего дошкольного возраста с ОНР



Полноценное развитие речи является необходимым условием гармоничного развития личности.

Речь - это деятельность, которая осуществляется при согласованном функционировании головного мозга и других отделов нервной системы. В осуществлении речевой функции принимают участие слуховой, зрительный, двигательный и кинестетический анализаторы.

Для правильного произнесения звука ребенку требуется воспроизвести артикуляционный уклад, состоящий из сложного комплекса движений, при этом артикуляция, фонация и дыхание должны быть достаточно скоординированы в своей работе, а речедвижения соотнесены с соответствующими слуховыми ощущениями.[29].

Н.А. Бернштейн разработал теорию организации движений и отнес речь к высшему уровню организации движений. Н.А. Бернштейном определены этапы выполнения произвольного движения, которые необходимо учитывать при коррекционной работе с различными формами речевой патологии, характеризующейся нарушением произвольных моторных актов. На начальном этапе осуществляется восприятие и оценка ситуации самим индивидом, включенным в данную ситуацию. На втором этапе намечается двигательная задача и образ того, что должно быть. Двигательная задача постепенно усложняется. По ходу выполнения движения ЦНС осуществляет коррекцию с тем, чтобы поставленная двигательная задача и модель (эталон) будущего движения совпали. На третьем этапе происходит программирование решения определившейся задачи, т.е. индивид сам намечает цель и содержание и адекватные средства, с помощью которых он может решить двигательную задачу. На четвертом этапе осуществляется фактическое выполнение движений: человек преодолевает все избыточные степени движения, превращает его управляемую систему и выполняет нужное целенаправленное движение. Это возможно в том случае, если индивид овладел координацией движений. Нарушение одного из компонентов координации (точность, соразмерность, плавность) ведет к нарушению движения в периферическом отделе речевого аппарата [2. с.434].

Ребенок усваивает речь в определенной последовательности по мере созревания нервно-мышечного аппарата. Он рождается с готовыми к функционированию органами артикуляции, но проходит достаточно длительный период, прежде чем он сможет освоить фонетику родного языка.

Для развития звуковой стороны речи имеет огромное значение развитие подвижных мышц артикуляционной моторики: губ, языка, нижней челюсти, мягкого неба.

Артикуляция [лат. articulare членораздельно разговаривать] - деятельность органов речи (губ, языка, мягкого неба, голосовых складок), необходимая для произнесения отдельных звуков речи и их комплексов [23, с.388].

Артикуляционный комплекс - совокупность речедвижений, необходимых для данного звука или данной сложной единицы выражения [23. с.387].

Проблемой развития артикуляционной моторики с целью развития речи, профилактики нарушений звукопроизношения занимались: М.Ф. Фомичева, Н.Л. Крылова, Т.А. Ткаченко, Е.Ф. Рау, О.В. Правдина, Р.Е. Левина, Г.А. Каше и другие.

Артикуляционный отдел состоит из языка, губ, нижней челюсти, мягкого неба, увули, зубов, альвеол и твердого неба. Наиболее подвижным речевым органом является язык. Он состоит из корня языка и спинки, в которой различают заднюю, среднюю и переднюю части.

Нижняя челюсть может опускаться и подниматься, изменяя раствор рта, что особенно важно при образовании гласных звуков.

Когда мягкое небо опущено, то вдыхаемая струя воздуха проходит через нос; так образуются носовые звуки. Если мягкое небо поднять, то оно прижимается к задней стенке глотки и образует качественный небноглоточный затвор, то есть закрывает проход в нос; тогда вдыхаемая струя воздуха идет только через рот, и образует ротовые звуки.

Развитие артикуляционной моторики у дошкольников - это сложный педагогический процесс, так как он осуществляется за счет специальных многократно повторяемых упражнений. Для точного восприятия, понимания и усвоение каждого упражнения необходима достаточность, сформированность зрительного и слухового восприятия, внимание, память, способность концентрации воли, усидчивость, хорошо развитая работоспособность.

Таким образом, в нашем исследовании развитие речевой моторики у старших дошкольников - это процесс, направленный на укрепление мышц артикуляционного аппарата, развитие силы, подвижности и дифференцированности движений органов, участвующих в речевом процессе.

Развитие артикуляционного аппарата начинается с самого рождения, но находится на рефлекторном уровне. У ребенка возникает рефлекторный крик, звуки и за счет этого круговая мышца рта напрягается и растягивается, мягкое небо поднимается и опускается. При появлении гуления и смеха становятся активными задняя и средняя части спинки языка. Таким образом, к первому году жизни у ребенка появляются смычки органов артикуляции.

К полутора годам появляется возможность чередовать позиции (смычка - щель). Ребенок способен произносить губно-губные звуки, язычно-задненебные и язычно-зубные. К концу второго года жизни артикуляционный аппарат ребенка готов к простым движениям.

После трех лет ребенок может поднимать кончик языка вверх и напрягать спинку языка, это позволяет появляться свистящим и шипящим.

К 4 -4.5 годам в речи ребенка появляется сонорный вибрант - звук «р». Это звук позднего онтогенеза, для него необходимо чёткое выделение кончика языка, его способность становиться тонким. К пяти годам появляется возможность вибрации кончика языка.

Таким образом, артикуляционная база в онтогенезе постепенно формируется к пяти годам.

У ребенка шестого года жизни совершенствуется связная, монологическая речь. Он может без помощи взрослого передать содержание небольшой сказки, рассказа, мультфильма, описать те или иные события, свидетелем которых он был. В этом возрасте ребенок уже способен самостоятельно раскрыть содержание картинки, если на ней изображены предметы, которые ему хорошо знакомы. Но при составлении рассказа по картинке он еще часто концентрирует свое внимание главным образом на основных деталях, а второстепенные менее важные часто опускает.

В процессе богатой речевой практики ребенок к моменту поступления в школу овладевает также основными грамматическими закономерностями языка. Он правильно строит предложения, грамотно выражает свои мысли в объеме доступных для него понятий. Первые предложения ребенка-дошкольника отличаются упрощенностью грамматических конструкций. Это простые нераспространенные предложения, состоящие только из подлежащего и сказуемого, а иногда лишь из одного слова, которым он выражает, целую ситуацию. Наиболее часто он употребляет слова, обозначающие предметы и действия. Несколько позже в его речи появляются и распространенные предложения, содержащие, кроме подлежащего и сказуемого, определения, обстоятельства. Наряду с формами прямых падежей ребенок употребляет и формы косвенных падежей. Усложняются также грамматические конструкции предложений, появляются придаточные конструкции с союзами потому что, если, когда и т. д. Все это говорит об усложняющихся процессах мышления у ребенка, что находит свое выражение в речи. В этот период у него появляется диалогическая речь, которая часто выражается в разговоре с самим собой в процессе игры.

Таким образом, можно сказать, что фундамент речевого развития ребенка закладывается в дошкольном периоде, поэтому речь в этом возрасте должна являться предметом особой заботы со стороны взрослых.

В школьном возрасте недостатки речи часто мешают успешному обучению. Дети 6-летнего возраста, а тем более 7-летнего, поступающие в школу, обычно правильно произносят все звуки. Однако у некоторых детей этого возраста, а подчас даже более старших, произношение оказывается еще несформированным, и тогда родители должны на это обратить специальное внимание, не дожидаясь естественного преодоления речевого недостатка самим ребенком. Правильное и четкое произношение слов ребенком нужно для того, чтобы его речь была понятной для окружающих людей. Вместе с тем неправильное произношение может мешать пониманию самим ребенком речи других. У соматически ослабленных детей наблюдаются трудности переключения с одной артикуляции на другую, снижение и ухудшение качества артикуляционного движения, снижение времени фиксации артикуляционной формы, снижение качества выполненных движений.

Наиболее ярко моторная недостаточность органов артикуляции и моторики рук проявляется при выполнении сложных двигательных актов, требующих четкого управления движениями, точной работы различных мышечных групп, правильной пространственно-временной организации движения.

Любое нарушение речи, в той или иной степени, может отразиться на деятельности и поведении ребенка. Задача педагогов заключается в том, чтобы помочь ребенку преодолеть нарушение. И чем раньше будет выявлен дефект, тем эффективнее и успешнее будет работа по его преодолению

ВЫВОДЫ ПО 1 ГЛАВЕ



У различных групп детей по-разному представлено соотношение нарушенных компонентов речевой и интеллектуальной систем. Как правило, у таких детей всегда отмечается значительная патология в пренатальном, катальном и постнатальном периоде развития (внутриутробно, при родах и при жизни), вследствие чего задерживается формирование или проявляются специфические нарушения при развитии ряда психических процессов и функций. Варианты таких нарушений встречаются в разных возрастных группах детей, и в первую очередь в раннем возрасте. При таких дефектах в большинстве случаев отмечаются системные нарушения речи, касающиеся всех ее компонентов. Своевременное и правильное диагностирование таких нарушений - важный фактор результативности лечебно-оздоровительного и психолого-педагогического воздействия.

При диагностике, коррекции и профилактике вторичных проявлений отечественная коррекционная педагогика (дошкольная дефектология как ее раздел) учитывает фундаментальные положения психологии, психолингвистики, нейропсихологии и других наук: концепция о соотношении первично пострадавшего звена и вторичных проявлений в структуре дефекта, учение об общих закономерностях и специфических проявлениях при разных вариантах отклонений в развитии, системный и уровневый подход к анализу и коррекции нарушений языковой и речевой деятельности и др.

ГЛАВА 2. СОДЕРЖАНИЕ И РЕЗУЛЬТАТЫ ОПЫТНО ЭКСПЕЕМЕНТАЛЬНОЙ РАБОТЫ ПО ПРОБЛЕМЕ ЭФФЕКТИВНОГО РАЗВИТИЯ И КОРРЕКЦИИ МОТОРИКИ У ДЕТЕЙ СТАРШЕГО ДОШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА С ОБЩИМ НЕДОРАЗВИТИЕМ РЕЧИ



2.1 Выявление уровня развития моторики у детей старшего дошкольного возраста с ОНР



Целью исследования является экспериментальное подтверждение или опровержение выдвинутой гипотезы.

Опытно-экспериментальная работа включала следующие этапы:

Констатирующий эксперимент. Цель - определить исходный уровень развития речевой моторики, развитие речи на основе выделенных показателей.

Эксперимент проходил на базе МДОУ г.Череповца №55 в старшей группе. Группу посещают 11 детей, имеют речевые нарушения и посещают занятия логопеда на логопедическом пункте они и составили экспериментальную группу. В контрольную группу вошло также 11 детей из параллельной возрастной группы.

При проведении констатирующего эксперимента были поставлены следующие задачи:

- определить критерии и показатели развития речи, речевой моторики детей старшего дошкольного возраста;

- подобрать диагностические методики для выявления уровня развития речи, речевой моторики детей старшего дошкольного возраста;

- определить исходный уровень развития речи, речевой моторики детей старшего дошкольного возраста ;

- проанализировать результаты, полученные при проведении методик.

В ходе констатирующего эксперимента нами были использованы следующие методы исследования: диагностирование, изучение результатов деятельности учащихся, качественная и количественная обработка данных.

Для реализации поставленной цели в констатирующем эксперименте была проведена диагностика речевого развития, включающая несколько заданий.

Результаты исследования представлены в приложении 1.

ЗАДАНИЕ 1. РЕЧЕВЫЕ АНТОНИМЫ

Инструкция:

«А теперь я тебе буду говорить слово, а ты придумывай, какое слово будет наоборот. Например: маленький, а наоборот -- большой, чистый, а наоборот-- грязный. Понятно?»

Зачитывайте слова по очереди. Если ребенок не может придумать антоним после предъявления слова, помогите ему, задав вопрос более конкретно:

«Пластилин мягкий, а камень -- ...?

Нож бывает острый, а бывает -- ...?

Дорога широкая, а тропинка -- ...?

Река глубокая, а лужа -- ...?»

Если ребенок отвечает неправильно или произносит слова с приставкой «не» (неострый, неглубокий и пр.), не поправляйте его, записывайте ответы дословно, обязательно хвалите или хотя бы поощряйте его словом «хорошо».

ЗАДАНИЕ 2. РЕЧЕВЫЕ КЛАССИФИКАЦИИ

Инструкция:

«А теперь другое задание. «Кастрюля, тарелка...» -- какие еще слова сюда подойдут, что еще можно добавить?»

Желательно, чтобы ребенок придумал не меньше двух слов (больше трех не надо). Если ребенок не может -- не настаивайте. Запишите все его ответы. Затем спросите: «Что это такое? Как все это можно назвать одним словом?» Запишите ответ. Похвалите ребенка.

Если ребенок добавил слова «каша, суп» или «плита, стол» и т. п., запишите ответы, не поправляя, но спросите: «Кастрюля, тарелка» -- что это такое, как можно назвать это одним словом?» Запишите ответ. Если ребенок затрудняется ответить, скажите ему: «Забыл, да? Ничего страшного, давай сделаем другое задание».

С остальными заданиями на речевые классификации поступайте аналогично. Если ребенок не может вспомнить обобщающего слова, а говорит, например: «Диван -- это чтобы спать, а в шкаф вещи кладут». -- так и записывайте, не поправляйте его.

ЗАДАНИЕ 3. РЕЧЕВЫЕ АНАЛОГИИ

Инструкция:

«А теперь представь: «стол -- скатерть» (можно показать руками). Эти два слова как-то между собой связаны. Тебе надо найти подходящее слово к слову «пол», чтобы получилась такая же парочка, как «стол -- скатерть». Я назову тебе слова, а ты выбери, какое из них подойдет к слову «пол», чтобы получилось так же как «стол -- скатерть». «Пол» -- выбирай: «мебель, ковер, пыль, доски, гвозди».

Запишите ответ. Если ребенок ответил неправильно, не говорите ему об этом, а следующее задание разберите с ним как пример.

Продолжение инструкции:

«Огород -- морковь» -- как связаны эти два слова? Можно сказать, что в огороде растет морковь, да? Тогда к слову «сад» какое слово подойдет, чтобы получилось так же, как «огород -- морковь»? «Сад» -- выбирай: «забор, грибы, яблоня, колодец, скамейка». Запишите ответ. Если ребенок снова ответил неправильно, больше примеры не разбирайте. Доделайте задания в соответствии с общей инструкцией. Не поправляйте ребенка и не делайте критических замечаний в процессе работы.

ЗАДАНИЕ 4. ПРОИЗВОЛЬНОЕ ВЛАДЕНИЕ РЕЧЬЮ

а) Исправление семантически неверных фраз

Инструкция:

«Послушай предложение и подумай, правильное оно или нет. Если неправильное, скажи так, чтобы было верно».

Зачитайте предложение. Если ребенок говорит, что все верно, так и запишите и переходите к следующему предложению. По просьбе ребенка предложение можно повторить, отметив это в Бланке ответов. Если ребенок начинает объяснять, почему предложение неправильное, остановите его и попросите сказать так, чтобы было правильно. Второе предложение делается аналогично.								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								