Артиллерийский журнал



Артиллерийский журнал — официальный орган артиллерийского ведомства Российской империи и Главного артиллерийского управления Советской армии. Издавался с 1808 по 1960 годы, с перерывом в издании в период с 1812 по 1839 годы.

История

Издавался с мая 1808 по 1812 годы, затем вновь издавался с 1839 года. До 1 января 1860 года журнал выходил 6-ю книжками в год, после — ежемесячно.

После 1917-го издавался различными управлениями Советской армии.

В июле 1941-го влился в журнал «Техника и вооружение», но с июня 1942-го — снова стал самостоятельным журналом. Имел тираж 15 тысяч экземпляров, редактором был H. H. Воронов.

В сентябре 1960-го был объединён с другими журналами в общевойсковой журнал «Военный вестник».

Примечания

Литература

] // Лисовский Н. М. Библиография русской периодической печати, 1703—1900 гг.: Материалы для истории русской журналистики: В 2 кн. — Репр. 1915 г. — М.: Лит. обозрение, 1995. — Т. 1. — С. 95. — С доп. по т. 2 того же изд.

Артиллерийский журнал // Военный энциклопедический словарь. 2013.

Артиллерийский журнал // Великая Отечественная война 1941—1945: энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. М. М. Козлов. Редколлегия: Ю. Я. Барабаш, П. А. Жилин (зам. гл. ред.), В. И. Канатов (отв. секретарь) и др.. 1985.