

	 Рецептура соуса
	 

 
Читайте также:ПРЕСЕРВЫ ИЗ НЕРАЗДЕЛАННОЙ РЫБЫ В РАЗЛИЧНЫХ ЗАЛИВКАХ (СОУСАХ)Приготовление соусаПриготовления соусаПриготовления соусаРЕЦЕПТ ПРИГОТОВЛЕНИЯ СЛИВОЧНОГО СОУСА ДЛЯ МАКАРОНРЕЦЕПТ СЛИВОЧНО-ГРИБНОГО СОУСАРЕЦЕПТ СЛИВОЧНО-ЛУКОВОГО СОУСАРЕЦЕПТ СЛИВОЧНО-СЫРНОГО СОУСАРецептура и нормы расхода сырья и материаловРецептура консервов - «Конфитюр»Рецептура смеси мяса антарктической креветки (криля), морской капусты и овощей на 1000 учетных банок, кг






 Компоненты
   Содержание в %
   Бульон
   58,8
   Мука
   6,0
   Лук
   2,0
   Морковь
   1,0
   Соль
   1,0
   Сахар
   1,0
   Томат-паста
   30,0
   Перец
   0,15
   Лавровый лист
   0,05
   
 8. Рецептура консервов «Паштет мясной»
  
  
  Ингредиенты
   0,5 л банка
   1 л банка
   Мясо сырое, г
   
   
   Бульон, г
   
   
   Лук репчатый очищенный, г
   
   
   Жир для обжаривания лука, г
   
   
   Соль, г
   
   
   Перец черный. г
   0,5
   
   Перец душистый, г
   0,5
   
  Технология приготовления:
 1) Вымыть крышки и банки.
 2) Нарезать мясо (говядину, свинину) на куски массой 500-700 г.
 3) Отварить мясо в течение 40-60 мин в кипящей воде.
 4) Обжарить лук в жире до золотистой корочки.
 5) Перемешать мясо с солью и луком и измельчить на мясорубке.
 6) Добавить бульон и специи по рецептуре, тщательно перемешать.
 7) Уложить в банки, таким образом, чтобы до крышки осталось пустота 2-3 см.
 8) Закатать (закрутить) крышки.
 9) Начать процесс стерилизации.
 
 9.Рецептура консервов «Паштет печеночный со сливочным маслом», «Паштет печеночный с морковью», «Паштет печеночный с жиром»
 
 Технология приготовления:
 1) Вымыть крышки и банки.
 2) Печень очистить от пленки и нарезать на куски массой 50-60 г.
 3) Печень панировать в муке и обжарить 3-5 минут.
 4) Лук, морковь обжарить в жире до золотистой корочки.
 5) Печень, лук, морковь измельчить на мясорубке.
 6) В измельченную массу добавить растопленный жир или сливочное масло, соль, специи, тщательно перемешать.
 7) Паштетную массу уложить в банки, таким образом, чтобы до крышки осталось пустота 2-3 см.
 8) Закатать (закрутить) крышки.
 9) Начать процесс стерилизации.
  
  Сырье
   Закладка продуктов при изготовлении паштета печеночного в г на 100 г
   со свиным жиром
   со сливочным маслом
   с морковью
   Печень
 Жир-сырец
 Морковь
 Мозги сырые
 Масло сливочное
 или топленое
 Лук
 Соль
 Сахар
 Перец черный и душистый, мускатный орех, корица и гвоздика (в равных дозах)
   
 
 -
 
 -
 -
 
 1,3
 0,4
  
  
 0,2
   
 -
 -
 
 
 
 
 1,3
 0,4
  
  
 0,2
   47,8
 10,5
 
 8,7
 -
 -
 
 1,3
 0,4
  
  
 0,2
  10. Рецептура консервов – «Почки в томатном соусе по-чешски»

 
 Технология приготовления:
 1) Вымыть крышки и банки.
 2) Почки очистить от пленки и нарезать вдоль пополам, вымочить 2-3 часа, отварить, охладить.
 3) Почки нарезать на кубики 1-2 см.
 4) Приготовить томатный соус.
 5) Уложить почки в банки, залить горячим соусом.
 6) Закатать (закрутить) крышки.
 7) Начать процесс стерилизации.
  



Приготовление соуса  | следующая ==> Приготовления соуса
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Бульон
   58,8
   Мясо сырое, г
   
   
   со свиным жиром
   со сливочным маслом
   с морковью
  