
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Цвайхендер

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.

Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.

Эта отметка установлена 8 марта 2012.

 







Двуручные мечи со сложной и с простой гардой










Срубание пик





Двуру́чный меч (нем.
Zweihänder (инф.) или нем.
Bidenhänder или нем.
Bihänder) — меч ландскнехтов на двойном жаловании (доппельсолднеров), имевший специфическую двойную гарду, в которой малая гарда, называвшаяся «кабаньими клыками», отделяла незаточенную часть клинка (рикассо) от заточенной.

Незаточенная часть клинка, называвшаяся сильной, обычно была самой толстой и прочной частью клинка, которую использовали для постановки блоков без боязни повредить клинок (не опасаясь выщербин на лезвии), за эту же часть клинка нередко брались второй рукой для усиления удара за счёт увеличения рычага, в связи с чем и существовала малая гарда, при этом часть клинка между гардами порой для удобства дополнительно обматывали кожей.

Как и другое тяжелое длинное вооружение (пика, алебарда), двуручный меч часто носился ландскнехтами в паре с кацбальгером («кошкодёром») — коротким мечом для ближнего боя.
Двойное жалование его владельцу платилось не только за мастерство в фехтовании, но и за то, что его владелец должен был, рискуя жизнью, в бою рубить им пики противника[1].
Нередко перед боем происходил поединок на двуручниках лучших фехтовальщиков воюющих сторон.

В настоящее время существуют противоположные версии насчёт того, в каких ситуациях им рубили пики:

 по одной версии это происходило до того, как противники сошлись (критика: мечника просто быстро убили бы из аркебузы); по другой версии — после того как воюющие стороны упёрлись пиками друг в друга (критика: заодно срубались бы и свои пики).


Также имеется предположение, что двуручные мечи вообще не использовались для рубки пик и им подобного оружия, а основной целью бойца с двуручником был вражеский всадник.

Есть мнение, что перерубать пики сложно, малоэффективно и просто опасно (по замаху на пику, с негарантированным результатом, да ещё в тесноте ближнего боя), и это позднейший миф-заблуждение.
Мечом, как рычагом, не перерубали, а сдвигали пики, образуя проходы и разрушая строй врага.



Двуручные мечи употреблялись только небольшим числом очень опытных воинов, рост и сила которых должны превышать средний уровень и которые не имели другого назначения, как быть «Jouer d’epee a deus mains».
Эти воины, находясь во главе отряда, ломают древки пик и прокладывают дорогу, опрокидывая передовые ряды неприятельского войска, вслед за ними по расчищенной дороге идут другие пешие воины.
Кроме того, Jouer d’epee сопровождали в стычке знатных лиц, главнокомандующих, начальников; они прокладывали им дорогу, а в случае падения последних, охраняли их страшными размахами шпаги, пока те не подымались при помощи пажей.



— П.П.
Винклер «Оружие»



См. также[править | править вики-текст]

 Ландскнехты Фламберг Эсток Клеймор Полуторный меч Гросс-мессер Нодати — японский двуручный меч Мел путтах бемох — индийский двуручный меч


Литература[править | править вики-текст]

 П.
П. Винклер «Оpужие.
Руководство к истоpии, описанию и изобpажению pучного оpужия с дpевнейших вpемен до начала XIX века.» СПб., 1894.
 Тараторин В.
В. «История боевого фехтования»


 Цвайхендер на Викискладе?





Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Лайбле, Томас.
Меч.
Большая иллюстрированная энциклопедия.
— М: Омега, 2011.
— С.
94. — 232 с.
— ISBN 978-3-938711-05-7.







 Это заготовка статьи об оружии.
Вы можете помочь проекту, дополнив её.


 [показать] Европейское клинковое оружие Колющее оружие с длинным клинком Кончар · Панцербрехер/Эсток · Рапира · Рапира с гнутым эфесом Рубяще-режущее и

колюще-режущее оружие

со средним и длинным клинком Сабли Абордажная сабля · Австрийская сабля («Прима Плана») · Венгерская сабля · Венгерско-польская сабля · Гусарская сабля · Карабела · Корделач · Костюшковка · Кракемарт · Мамлюкская сабля · Парамерион · Русская сабля · «Сабля Блюхера» · Чечуга · Швейцарская сабля («Шнепфер») Другое Гросс-мессер · Длинный нож · Дюссак · Каролингский меч («Меч викингов») · Копис · Лангсакс · Леппа* · Ромфея · Сика · Тесак · Фальшион · Фошард · Шашка



 Колюще и рубящее оружие

со средним и длинным клинком Мечи Акинак · Голландско-шведский меч · Гладиус · Двуручный меч («Цвайхендер») · Древнерусский меч · Ирландский меч · Кацбальгер · Клейбэг · Клеймор · Миция · Полутораручный меч («Бастард») · Романский меч · Седельный меч · Скьявона · Скьявонеска · Спата · Спатион · Фламберг · Чинкуэда · Эспадон Шпаги** Бильбо** · Валлонская шпага · Дуэльная шпага («Бретта») · Колишемард · Паппенхеймер · Шпага с гнутым эфесом · Эспадрон Палаши Абордажный палаш · Английский («Покойницкий») палаш · Хаудеген · Шотландский палаш



 Ножи и кинжалы Баселард · Бебут · Бракемарт/Дагасса · Дага · Дирк · Засапожный нож · Кортик · Мизерикорд · Подсаадачный нож · Скрамасакс · Стилет · Чинкуэда Охотничье и

специальное оружие Кабаний меч · Палаческий меч · Шпага тореадора · Хиршфангер Шаблон включает историческое оружие до XIX века включительно

* - в зависимости от длины клинка, могла также относится к ножам или тесакам

** - часть шпаг - чисто колющее оружие и не имеет лезвия

*** - тип эфеса, который мог также иногда сочетаться с клинками рапир и палашей











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Цвайхендер&oldid=67446308» Категории: Клинковое оружие Холодное оружие по алфавиту Мечи Европейские мечи Средневековые европейские мечи


Скрытые категории: Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с марта 2012 года Незавершённые статьи об оружии



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Čeština Deutsch English Español Suomi Français Italiano 日本語 한국어 Kurdî Lietuvių Polski Português Română Tiếng Việt


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 02:03, 21 декабря 2014.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




