
          ﻿Д. Б. Беспорточный
Социальный капитал: основные подходы к определению
Аннотация: статья посвящена концептуализации феномена социального капитала в соответствии с потребностью его углубленного и адекватного исследования. Разграничиваются три отличительных уровня интерпретации социального капитала. Автор подчеркивает решающую роль сетевой структуры социального капитала для системного видения этого феномена и анализирует перспективу применения сетевого анализа в практическом исследовании социального капитала.
Ключевые слова: социальный капитал, сетевая структура социального капитала, личностные социальные сети, сетевой анализ.
Среди категорий и понятий, которые подлежат в настоящее время осмыслению в пределах социогуманитарных наук, важная роль принадлежит понятию капитала. Это понятие в условиях индустриальной стадии общественного развития связывалось преимущественно с деньгами, вещественной собственностью. В настоящее время в пределах прогрессирующей плюрализации социогуманитарного знания внедряются такие термины, как «социальный», «человеческий», «культурный», «информационный» и тому подобные капиталы. Среди этих разновидностей капиталов на первый план (по крайней мере, в условиях России) выходят человеческий и социальный капиталы.
По мнению В. В. Радаева, человеческий капитал в своем инкорпорированном состоянии представляет собой совокупность накопленных профессиональных знаний,умений и навыков, получаемых в процессе образования и повышения квалификации, которые впоследствии могут приносить доход - в виде заработной платы, процента или прибыли [5. С. 20]. В развитии человеческого потенциала, - как отмечает В. И. Жуков, - можно выделить два аспекта. «Один из них - формирование человеческого потенциала, повышение уровня знания, приобретение новых навыков, улучшение здоровья и так далее, другой - использование накопленного потенциала в производственных целях, для участия в политической и других видов деятельности, для отдыха. При такой философской основе доход как цель и смысл экономической модели развития отходит на второстепенный план, а в качестве главной ценности выступает расширение вариантов выбора человека. Человек перестает восприниматься как фактор производства, как носитель социально-экономических и политических перемен и рассматривается как цель социального прогресса» [2. С. 239-240].
Теория социального капитала в настоящее время представлена целым рядом концепций, затрагивающих различные аспекты данного феномена. Эти концепции не сводимы к единой теории, в чем-то противоречат друг другу, что связано с изначальной неоднородностью понятия «социальный капитал».
Беспорточный Дмитрий Борисович, начальник административно-правового управления Курского института социального образования (филиала) РГСУ.
Базовое образование: юридический факультет Московского государственного социального университета.
Тема диссертации: «Социальный капитал в условиях современного российского общества: региональные особенности».
Основные публикации: «Концепты каптала в социологической теории» (2009), «Социальный капитал как фактор развития регионального социума» (2010).
Сфера научных интересов: социальный капитал и его роль в системе социальных отношений.
e-mail: kiso@46.ru
В настоящее время в литературе выделяют три подхода к теоретическому анализу социального капитала: на макро-, мезо- и микроуровне.
На макроуровне социальный капитал рассматривается как социетальная характеристика, отражающая соответствие индивидуального поведения коллективным ожиданием, которое обеспечивается механизмами неформального социального контроля и может способствовать коллективным социальным действиям.
На мезоуровне единицами анализа выступают социальные сети и социальные общности; рассматривается структура связей, ресурсы различных групп, сетей и организаций, механизмы их аккумулирования, распределения и обмена в рамках социальных сетей.
На микроуровне социальный капитал представляется свойством индивидуального актора и понимается как совокупность реально и потенциально имеющихся ресурсов, которые актор использует, пользуясь своим членством в социальных сетях.
Опираясь на данную систематизацию, рассмотрим основные концепции, посвященные анализу данного феномена. Начнем с авторов, тяготеющих к изучению социального капитала на макроуровне.
В первую очередь следует остановиться на концепции Роберта Патнема, с именем которого связано начало нового витка теоретических и общественно-политических дискуссий вокруг социального капитала. Социальный капитал в данной концепции определяется как характеристика общества в целом. «По аналогии с понятиями физического капитала и человеческого капитала - средств и навыков, улучшающими индивидуальную производственную производительность - социальный капитал относится к характеристикам социальной организации, в частности социальным связям, нормам и доверию. Последние способствуют координации и сотрудничеству для взаимной пользы» [15. Р.1].
Таким образом, по Патнему, социальный капитал образуется из активных взаимосвязей междулюдьми, в пределах которых доверие и общие ценности связывают членов сетей и общностей и делают возможным и упрощают совместное действие. Формами социального капитала являются социальные нормы, институционализированные в образцах господствующей социальной практики, доверие и человеческие взаимоотношения, которые он называет «горизонтальными» связями сотрудничества, отличными от «вертикальных» общественных отношений иерархии, подчинения и зависимости.
Социальный капитал является основой добровольного сотрудничества между членами общества. Сам Патнем отмечает, что «добровольное сотрудничество легче поддерживать в общности, имеющей значительные накопления социального капитала в виде норм взаимности и сети общественной активности». Благодаря социальному капиталу (нормам, ценностям, доверию) в обществе утверждаются определенные образцы взаимодействия, повышающие эффективность функционирования социальных институтов. При этом особое внимание Патнем концентрирует на изучении влияния социального капитала на политическое участие [14].
В совместной работе с итальянскими исследователями с помощью концепции социального капитала Патнем дает ответы на вопрос, почему общественная жизнь в одних регионах Италии активна, а правительства более эффективны и ответственны, тогда как в других регионах общественные традиции неразвиты, процветает клиентелизм и коррупция, а деятельность местных институтов власти крайне неэффективна. По мнению Патнема, причины такого положения заключаются в региональных отличиях в плане аккумуляции потенциала и проявлений социального капитала.
Итак, социальный капитал в интерпретации Р. Патнема служит интегральной социетальной характеристикой, которая охватывает уровень развития гражданского сотрудничества и способности граждан к объединениям, а также нормы и ценности общественных отношений, прежде всего взаимность и доверие.
Понятие доверия становится ключевым и в концепции социального капитала Ф. Фукуямы, изложенной в работе «Доверие: социальные добродетели и создание процветания». По его мнению, «национальное благосостояние так же как конкурентоспособность обусловлены такой единой всеохватывающей характеристикой как уровень доверия, присущий обществу» [10. Р.7]. Доверие определяется как возникающее внутри сообщества ожидание постоянного, честного, ориентированного на совместно разделяемые ценности поведения со стороны других членов этого сообщества. Превалирование доверия в обществе порождает социальный капитал.
Ф. Фукуяма подчеркивает такие механизмы воспроизводства социального капитала, как религия и традиции, и считает, что «социальный капитал отличается от других форм человеческого капитала тем, что обычно создается и передается благодаря таким культурным механизмам, как религия, традиция или историческое обыкновение» [10. Р.26].
Важнейшей составляющей социального капитала, по его мнению, является спонтанная общительность, которая обозначает способность сотрудничать согласно установленным принципам и создавать новые ассоциации, неотъемлемыми характеристиками которых выступают горизонтальность и неформальность.
Социальный капитал имеет культурные корни. Ф. Фукуяма определяет культуру как унаследованную этическую привычку, считая этические коды, посредством которых общество регулирует поведение людей, наиболее важной частью культуры. Ф. Фукуяма считает, что такая этическая привычка, как основанная на доверии к посторонним способность спонтанно общаться, играет решающую роль в организационных инновациях и, следовательно, в создании богатства.
Такие культурные факторы, как уровень доверия и спонтанная общительность, влияют на индустриальную структуру, то есть на число и удельный вес больших и малых корпораций в национальной экономике, способы их взаимодействия друг с другом. Индустриальная структура, в свою очередь, определяет сектор глобальной экономики, в котором участвует страна. Общества с высоким уровнем доверия склонны к созданию добровольных ассоциаций, промежуточных между семьей и государством - благотворительные организации, частные школы, университеты, профессиональные объединения. Способность создавать добровольные организации, связана со способностью создавать большие частные корпорации. В обществах с низким уровнем доверия люди испытывают трудности в организации совместной деятельности группы, члены которой не связаны родственными связями, а потому не могут выйти за пределы семейного бизнеса - бизнеса, которым не только владеет, но и управляет одна семья. Это неизбежно ограничивает размер фирмы и размах ее деятельности.
Работа Фукуямы представляет собой сравнительный анализ обществ с высоким и низким уровнем доверия в аспекте их экономической эффективности. Исследователь обосновывает вывод о том, что экономические успехи США, Японии, Германии напрямую связаны с высоким уровнем доверия и спонтанной общительности. Иными словами, согласно Фукуяме, в экономическом соревновании выигрывают общества богатые социальным капиталом. В этой связи следует отметить важную роль государства в создании высокого уровня доверия. В наибольшей мере эту роль способно выполнить социальное государство. Именно в социальном государстве находит свое выражение высокий уровень сближения целей и гармонизации отношений государственных институтов, общества и личности [4. С.ЗОЗ]
На процесс формирования доверия в настоящее время значительное влияние оказывают процессы глобализации. «В условиях глобализации, - пишет Д. К. Танатова, - когда современные средства коммуникации делают возможными повседневные контакты с любой точкой планеты, создается угроза вытеснения традиционных групповых связей, предполагающих ту или иную степень солидарности, функциональными информационными связями, часто сопряженными с явлением психологического отчуждения людей» [б. С. 154].
Важным дополнением к концепциям группового социального капитала является систематизация механизмов формирования социального капитала макроуровня, осуществленная А. Портесом и Дж. Сенсенбреннером. Под социальным капиталом эти авторы понимают «ожидания относительно социального действия в рамках коллектива, влияющие на ...поведение членов этого коллектива» [12. Р.1323].
Первым в числе механизмов его формирования Портес и Сенсенбреннер выделяют ценностную ориентацию, императив, усвоенный акторами в процессе социализации. Ценностная ориентация стимулирует поведение, руководствующееся не только эгоистическими мотивами, а потому воспринимается как ресурс.
Второй источник социального капитала заключается в индивидуальном социальном взаимодействии. Этот источник социального капитала анализировали представители теории обмена и рационального выбора. Социальная реальность в рамках этих направлений предстает как образующаяся из серий трансакций, в процессе которых осуществляется обмен услугами, информацией, позитивными и негативными подкреплениями и прочими ресурсами. В отличие от ценностной ориентации, от индивидов не ожидают, что они будут поступать в соответствии с высшей групповой нравственностью. От индивидов можно ожидать прагматического соблюдения определенных правил ради достижения личных целей.
Третьим источником социального капитала является ограниченная солидарность. Речь идет о социальном поведении, ориентированном на группу. Лучше всего, по мнению Портеса и Сенсенбреннера, этот тип генезиса социального капитала объясняет К. Маркс в контексте роста классового сознания и трансформации рабочих в класс для себя: оружием рабочего класса становится осознание эксплуатируемого положения. Как источник социального капитала ограниченная солидарность вырастает не из ценностной ориентации или индивидуальных взаимных обменов, а из ситуативной реакции социальной группы, сталкивающейся с общими проблемами. Этот тип солидарности ведет к соблюдению членами группы норм взаимной поддержки, что может восприниматься как ресурс.
Зависимость членов этой группы от группы в целом увеличивается прямо пропорционально социальной дистанции между членами группы и остальным обществом, поскольку в таких условиях члены группы не могут отклоняться от норм поведения, одобряемых группой. Чем больше актор зависим от социальной группы, тем больше для него имеет значение репутация в ее пределах и тем выше оказывается социальный контроль. Этот тип социального капитала тесно связан с явлением дискриминации этнических, языковых, региональных, расовых и иных групп в пределах общества. Соотношение между уровнем соци-
ального капитала в рамках группы и уровнем дискриминации относительно этой группы должно быть пропорциональным. Основным фактором, цементирующим социальный капитал такой группы, является внешнее давление на группу или общие для группы проблемы.
Последним источником социального капитала служит так называемое вынужденное доверие. Сферой функционирования вынужденного доверия выступает, например, этническое предпринимательство, где доверие является фундаментом сложных механизмов неформальных кредитов, услуг и контроля. Основным элементом, способствующим воспроизводству доверия, служит уверенность в том, что диаспора способна привлечь нарушителя к ответственности. При этом система поощрений и санкций заставляет членов группы соблюдать определенные нормы. Поощрение и санкции в пределах сетевой структуры могут иметь как материальные, так и нематериальные последствия. Мотивация в случае вынужденного доверия заключается в ожидании преимуществ, которые дает «хорошая репутация» в конкретном коллективе. Доверие служит пропуском в мир селективных преимуществ, связанных с членством в определенной сети. Таким образом, этот тип социального капитала является производным от способности сообщества поддерживать устойчивую систему санкций в отношении своих членов. Отклонения от предусмотренного поведения наказываются, а соответствие поощряется доступом к ресурсам, находящимся в пределах общего взаимодействия.
Таким образом, можно говорить о плюралистичности типов социального капитала на макроуровне, которые функционируют параллельно и могут приводить к конфликтным ситуациям.
Перейдем к рассмотрению микроуровневых концепций социального капитала. Индивидуальный капитал в отличие от группового характеризует ресурсный потенциал отдельного актора, а не социальной группы или общества в целом. В рамках данного подхода выработано множество определений социального капитала.
У. Бейкер предлагает такое определение: «социальный капитал - это ресурсы, которые акторы получают из специфических социальных структур и используют, исходя из своих интересов». Такими структурами, по Бейкеру, являются социальные сети [7. Р.619].
Представитель формалистского направления сетевого анализа Р. Барт в исследовании «Структурные пустоты. Социальная структура конкуренции» определяет социальный капитал как «дружеские контакты между коллегами по службе и более широкие контакты, благодаря которым вы можете использовать свой финансовый и человеческий капитал» [8. Р.9].
А. Портес дает следующее определение: «Социальный капитал - это способность индивидов распоряжаться ограниченными ресурсами на основании своего членства в определенной социальной сети или в более широкой социальной структуре...» Кроме того, Портес отмечает, что способность к накоплению социального капитала - это не только индивидуальная характеристика личности, а особенность сети отношений, которую выстраивает индивид. То есть социальный капитал является продуктом укорененности индивида в социальной структуре [13].
X. Д. Флеп определяет социальный капитал как функцию размера сети, силы отношений между актором, объем капитала которого определяется (так называемым фокальным, или центральным актором), и другими членами сети, а также ресурсов, которыми обладают члены сети [9].
Н. Лин трактует социальный капитал как ресурсы, находящиеся в социальных сетях, и определяет объем социального капитала, суммируя ценные ресурсы (богатство, власть, авторитет), принадлежащие акторам, с которыми фокальный актор имеет прямые или опосредованные связи [11].
Как видно из приведенных определений, ключевыми элементами социального капитала микроуровня выступают социальные сети, в которые включен актор, а также ресурсы, доступ к которым он получает посредством членства в данной сети. Именно таким образом определяет объем социального капитала П. Бурдье: «объем социального капитала, которым располагает данный агент, зависит от размера сети связей, которые он может эффективно мобилизовать, и от объема капитала (экономического, культурного или символического), которым, в свою очередь, обладает каждый из тех, кто с ним связан» [1. С.бб].
Рассматривая социальный капитал как одну из форм капитала в контексте изучения символической власти и господства, социального производства в науке, культуре и образовании, а также в исследованиях, посвященных воспроизводству социокультурных различий, социальных статусов, П. Бурдье определяет социальный капитал как «совокупность существующих или потенциальных ресурсов, связанных с наличием устойчивой сети более или менее институционализированных отношений взаимного знакомства и признания, или, другими словами, членства в группе» [1. С.бб]. Кроме того, неотъемлемыми частями социального капитала, согласно П. Бурдье, являются особая компетенция (знание генеалогических и реальных связей, а также навыки их использования) и диспозицией к обретению и удержанию этой компетенции.
Необходимым условием функционирования социального капитала являются регулярные материальные или символические обмены между членами сети, подтверждающие близость акторов, их принадлежность к данному социальному кругу. При этом П. Бурдье отмечает, что «существование сети связей не
является естественной или даже социальной данностью, сконструированной раз и навсегда в результате первоначального акта институционализации.... Эти связи являются продуктом нескончаемой работы по институциональному оформлению, ключевые моменты которого обозначаются соответствующими обрядами институционализации» [1. С.67].
Однако, по Бурдье, социальный капитал - это нечто больше, нежели просто сеть групповых связей. Его суть заключается в трансформации случайных связей (соседство, отношения в рабочем коллективе, родственные связи) в связи, которые «одновременно и обязательны, и избирательны», в отношения, предполагающие длительные субъективно эмоциональные обязательства (чувства благодарности, уважения, дружбы и так далее). Обмен при этом выступает как механизм воспроизводства данной социальной группы «посредством подразумеваемого им взаимного признания членов группы и признания членства в ней» [1. С.67]. Посредством признания в результате обменов принадлежности к данному социальному кругу определяются и переопределяются границы группы.
Таким образом, по Бурдье,«воспроизводство социального капитала предполагает непрекращающуюся работу по установлению социальных связей, непрерывные серии обменов, в ходе которых признание постоянно утверждается и подтверждается» [1. С.68].
К микроуровневому подходу тяготеет концепция социального капитала Дж. Коулмена. В своей работе «Капитал социальный и человеческий» он рассматривает социальный капитал как ресурс для индивидуального актора, хотя и оговаривает, что связи внутри корпоративных акторов также создают для них социальный капитал.
Подобно другим формам капитала, социальный капитал продуктивен. Он способствует достижению определенных целей, добиться которых при его отсутствии невозможно, представляет определенный вид ресурса, доступный актору. В отличие от иных форм капитала социальный капитал свойствен структуре связей между акторами и не зависит ни от самих акторов, ни от средств производства.
Дж. Коулмен рассматривает социальный капитал как функцию. «Значение концепции социального капитала, прежде всего, заключается в том, что она идентифицирует определенные аспекты социальной структуры в соответствии с их функциями... Функция, определяемая понятием «социальный капитал», представляет собой ценность аспектов социальной структуры для акторов как ресурсы, которые они могут использовать для достижения своих целей» [3. С.126].
Развитие социального капитала зависит от характеристик социальной структуры, другими словами от конфигурации социальных сетей. Так, например, согласно Коулмену, эффективность норм напрямую связана с таким свойством социальных отношений, как замкнутость, так как в замкнутом сообществе, где все акторы связаны друг с другом, легче контролировать соблюдение норм и применять санкции к их нарушителям. Замкнутость социальной структуры также повышает надежность социальной среды.
Рассмотрев основные подходы и концепции социального капитала, выделим его характерные свойства.
Социальный капитал наряду с капиталом символическим представляет собой специфическую форму капитала. Наряду с символическим капиталом он выполняет функцию конвертации остальных форм капитала. При этом особое значение социальный капитал как фактор конвертации ресурсов приобретает в периоды социальных изменений, ломки официальных институциональных структур, когда нарушается функционирование других механизмов мобилизации ресурсов, укорененных в этих структурах.
Социальный капитал (на макроуровне) может носить характер общественного блага. От высокого уровня социального капитала выигрывает социальная система в целом, так как общество, обладающее высоким потенциалом взаимности, доброжелательности и доверия граждан друг другу, более эффективно в социальном и экономическом аспектах своей жизнедеятельности. Эффективность обществ с высоким уровнем социального капитала обусловлена прежде всего сокращением затрат на контроль за соблюдением соглашений и контрактов как формальной основы общественного взаимодействия.
Отличительной особенностью социального капитала является также укорененность в социальные сети. Социальные сети выступают своеобразной структурой, аккумулирующей социальный капитал и одновременно направляющей (ограничивающей и делающей возможными) действия индивидуальных социальных акторов.
Литература:
1.	Бурдье П. Формы капитала // Экономическая социология. — 2002. — Том 3. — № 5.
2.	Жуков В. И. Россия в глобальном мире: философия и социология преобразований. Изд. 2-е, перераб. и доп. В 3 т. Т. 1. Россия на рубеже тысячелетий: социология экономики и политики (1985-2005). М.: Издательство РГСУ, 2007.
3.	Коулман Дж. Капитал социальный и человеческий // Общественные науки и современность — 2001. — №3.
4.	Лескова И. В. Трансформация социальной идентичности в российском обществе: социологический анализ. — М.: Изд-во РГСУ «Союз», 2008.
5.	Радаев В. Понятие капитала, формы капиталов и их конвертация // Экономическая социология. Электронный журнал. — 2002. — № 4.
6.	Танатова Д. К. Антропологический подход в социологии. М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и Ко», 2004.
7.	Baker W. Market Networks and Corporate Behavior // American Journal of Sociology. — 1990. — Vol. 96.
8.	Burt R. S. Structural Holes: The Social Structure of Competition. — Cambridge: Harvard University Press. — 1992.
9.	Flap H. D. No Man Is An Island / Lazega, E.; Favereau, 0. (eds.) Conventions and Structures. — Oxford: University Press. — 2002.
10.	Fukuyama F. Trust: the social virtues and the creation of prosperity. — London: Hamish Hamilton. — 1995.
11.	Lin N. Conceptualizing Social Support//Social Support, Life Events, and Depression / Ed. by N. Lin, A. Dean, W. Ensel. — Orlando: 1986.
12.	Portes A.,SensenbrennerJ. Embeddedness and Immigration: Notes on the Social Determinants of Economic Action // American Journal of Sociology. — 1993. — Vol. 98. — №6 (May).
13.	Portes A. Social Capital: Its Origins and Application in Modern Sociology // Annual Review of Sociology. — 1998. — Vol. 24.
14.	Putnam R. Bowling alone: the collapse and revival of American community. — N.Y.: Simon and Schuster. — 2000.
15.	Putnam R. The Prosperous Community. Social Capital and Public Life // The American Prospect. — 1993. — Vol. 4. — № 13.