

	 Иммунитет
	 

 
Читайте также:IV. Инфекции и иммунитетА. Привилегии и иммунитеты дипломатического представительстваБ. Личные привилегии и иммунитетыБоррелии, общая характеристика. Патогенез, иммунитет при возвратном тифе. Микробиологическая диагностика. Возбудитель боррелиоза Лайма.В научных разработках, появившихся в последние годы, утверждается, что цинк может повышать иммунитет и тормозить процесс старенияВ-система иммунитета – это система органов, клеток и эффекторных молекул, осуществляющих гуморальную форму иммунного реагирования.Видовой (наследственный) иммунитет. Неспецифические факторы защиты организма.Виды иммунитетаВИДЫ ИММУНИТЕТАВиды иммунитетаВозбудители бруцеллёза, общая характеристика. Дифференциация видов бруцелл. Патогенез. Иммунитет. Специфическая профилактика.Возбудители дизентерии. Классификация. Характеристика. Патогенез, иммунитет к дизентерии. Методы микробиологической диагностики острой и хронической дизентерии.






У переболевших формируется постинфекционный иммунитет, гуморальный, типоспецифический. Сохраняется в течение нескольких лет.
					Профилактика
					Проводится неспецифическая профилактика. Специфическая не разработана.
  
 Микробиологическая диагностика.
 Экспресс- диагностика – РИФ. Вирусологический метод предусматрива-
 ет заражение исследуемым материалом культур клеток почек эмбриона человека или обезьян. Индикация проводится по цитопатическому действию и по тесту гемадсорбции. Идентификация - в РТГА или РН.
 Вирусы парагриппа 1–2 типов агглютинируют эритроциты морской свинки, мышей, овец, кур. Вирусы парагриппа 3 типа не агглютинируют эритроциты кур. Вирусы 4 типа проявляют наиболее выраженное цитопатическое действие.
  Серодиагностика проводится в РТГА с парными сыворотками .
 3.4. ВИРУС ПАРОТИТА.
  
  Эпидемический паротит, или свинка – острая вирусная инфекция с преимущественным поражением околоушных желез, сопровождающаяся лихорадкой и интоксикацией.
  
 Вирус паротита выделен впервые Джонсоном и Гудпасчуром из слюны больного путем заражения ею обезьян в проток слюнной железы, а позднее – посредством заражения куриных эмбрионов и клеточных культур.
 .
 Таксономия.
 Семейство – Paramyxoviridae , род - Paramyxovirus, вид – вирус паротита. Вирус сходен с другими парамиксовирусами.
  
					Морфология.
					Форма вируса – круглая или овальная, организация – сложная, тип симметрии - спиралевидный. Суперкапсид имеет на своей поверхности шипики. Размеры вируса – средние.
 Геном представлен односпиральной РНК, (-) нить.
  



Антигены  | следующая ==> Белки и антигены
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  