1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   14  2009-2010 учебный год №  Ф.И. ученика  Класс  Номинация  Ф.И. учителя  Результат участия  ^ Республиканский конкурс «Сохраним ель»конкурс «Сохраним мордовские леса»  1  Кузьмина Е., Аверьянова О., Сятишева А., Фролова Ю.  11Б  Новогодняя игрушка из бросового материала  Гераськина М.В.  I место  ^ Городской конкурс детского рисунка «Сказки Пушкина»  1  Красноглазова Елена  7Б  Рисунок  Лапаева М.В.  Участник  2  Радайкина Елена  4Б  Рисунок  Лапаева М.В.  Поощрение   3  Евстегнеева Влада  7Б  Рисунок  Лапаева М.В.  Участник  4  Полякова Яна  7Б  Рисунок  Лапаева М.В.  Участник  5  Третьяк Ирина  7Б  Рисунок  Лапаева М.В.  Участник  6  Мелешкина Оливия  7Б  Рисунок  Лапаева М.В.  Участник  7  Корнев Алексей  7Б  Рисунок  Лапаева М.В.  Участник  8  Налейкина Вика  4Б  Рисунок  Лапаева М.В.  Участник  9  Феокстистова Юлия  8Б  Рисунок  Лапаева М.В.  Участник  10  ВоробьевЮрий  7Б  Рисунок  Лапаева М.В.  Участник  11  Воробьева Елена  9Б  Рисунок  Лапаева М.В.  Участник  12  Дыльдаев Руслан  4Б  Рисунок  Лапаева М.В.  Участник  ^ Городской конкурс «Сохраним Мордовские леса»  1  Егоркина Анастасия  8А  Плакат  Солонина Т.Н.  диплом III степени  2  Елисеева Алина  8А  Плакат  Солонина Т.Н.  диплом II степени  3  Солонина Анастасия  5А  Бумажная пластика  Солонина Т.Н.  диплом III степени  ^ Городской конкурс «Дары земли мордовской»  1  Коллектив учащихся  4Б  Объемное панно  Лапаева М.В.  победитель  2  Евстегнеева Влада  7Б  Коллаж  Лапаева М.В.  победитель  3  Кондратьева Кристина  9Б  Коллаж  Лапаева М.В.  победитель  ^ Городской конкурс открыток, поделок и игрушек«Фабрика Деда Мороза»  1  Солонина Анастасия  5А  ДПИ  Солонина Т.Н.  победитель  2  Аверьянова Оксана  11Б  ДПИ  Солонина Т.Н.  победитель  ^ Городской конкурс творческих работ«Новогодняя фантазия»  1  Лобанов Никита  9Б  Открытка  Лапаева М.В.  участник  2  Куприяшкина Елена  9Б  Открытка  Лапаева М.В.  участник  3  Игрушкина Екатерина  9Б  Открытка  Лапаева М.В.  участник  4  Гарцев Валера  9Б  Открытка  Лапаева М.В.  участник  5  Бесалаев Артем  9Б  Открытка  Лапаева М.В.  участник  6  Ворбьева Елена  9Б  ДПИ  Лапаева М.В.  участник  7  Жамков Никита  2 Б  ДПИ  Лапаева М.В.  участник  8  Лазарев Сергей  8Б  ДПИ  Лапаева М.В.  участник  ^ Выставка – конкурс городского праздника «День земли»  1  Коровина Анастасия  6Б  Плакат  Лапаева М.В.  I место  2  Сорокина Дарья  9Б  Плакат  Лапаева М.В.  I место  ^ Муниципальный тур конкурса плакатов и рисунков  республиканской акции «Без наркотиков»  1  Адмайкина Елена  8Б  Лучший дизайн плаката  Лапаева М.В.  I место  2  Гарцев Валерий  9Б  Лучшая техника исполнения  Лапаева М.В.  III место  ^ Городской конкурс – выставка юных мастеров  художественного творчества «Легенды древней Мордвы»  1  Милешкина Оливия  7Б  ИЗО  Лапаева М.В.  I место  2  Новослов Антон  6Б  ИЗО  Лапаева М.В.  III место  ^ Московский конкурс детского рисунка им. Н. Рушевой  1  Мелешкина Оливия  7Б  Рисунок  Лапаева М.В.  победитель  2  Евстегнеева Влада  7Б  Рисунок  Лапаева М.В.  победитель  3  Павлова Юлия  7Б  Рисунок  Солонина Т.Н.  победитель  4  Солонина Анастасия  5А  Рисунок  Солонина Т.Н.  победитель  5  Кузьмина Екатерина  11Б  Рисунок  Гераськина М.В.  победитель  ^ Республиканский детский конкурс творческих работ  «Святыни земли мордовской»  1  Павлова Юлия  7Б  ИЗО  Гераськина М.В.  диплом III степени  ^ Городской конкурс рисунка по безопасности  дорожного движения «Дорога глазами детей»  1  Чалдаева Анастасия  4А  ИЗО  Лапаева М.В.  активный участник  2  Лябушева Екатерина  4А  ИЗО  Лапаева М.В.  активный участник  ^ Всемирный фестиваль Подводного изображения  Международный детский фестиваль «Подводный мир»  1  Коллектив учащихся  6б  Рисунок на асфальте  Лапаева М.В.  Специальный приз А.Н. Камнева  ^ Республиканский конкурс моделей одежды «Флора-дизайн»  1  Павлова Юлия  7Б  ДПИ  Солонина Т.Н.  участник  2  Силаева Елена  7Б  ДПИ  Солонина Т.Н.  участник  ^ Республиканский конкурс детских рисунков  «Великая Отечественная война 1941-1945 г.г. глазами детей»  1  Шепель Екатерина  11Б  ИЗО  Лапаева М.В.  диплом II степени  2  Евстегнеева Влада  7Б  ИЗО  Лапаева М.В.  диплом II степени  ^ Межрегиональный фестиваль ДПИ  «Параскева - рукодельница»  1  Солонина Анастасия  5А  Вышивка скатерти  Солонина Т.Н.  участник  2  Аверьянова Оксана, Кузьмина Екатерина  11Б  Вышивка народного костюма  Солонина Т.Н.  II место  ^ ХI Республиканский фестиваль детского творчества«Пластилиновая ворона»  1  Дедкова Евгения  6Б  Рисунок  Лапаева М.В.  III место  2  Евстегнеева Влада  7Б  Рисунок  Лапаева М.В.  Поощрение  3  Тарасов Иван  5Б  Рисунок  Лапаева М.В.  участник  4  Воробьев Юрий  7Б  Рисунок  Лапаева М.В.  участник  5  Атюнькина Анастасия  4Б  Рисунок  Лапаева М.В.  участник  6  Глушенкова Елена  4Б  Рисунок  Лапаева М.В.  участник  7  Радайкина Елена  4Б  Рисунок  Лапаева М.В.  участник  ^ Х Республиканский конкурс молодежных  проектов и творческих работ «Калейдоскоп профессий»  1  ЕвстегнееваВлада  7Б  Рисунок  Лапаева М.В.  диплом I степени  2  Штыряев Влад  8Б  Рисунок  Лапаева М.В.  диплом II степени  ^ Республиканский Конкурс слайд –фильмов  1  Коллектив учащихся  6Б  Плакат  Лапаева М.В.  I место  ^ Городской конкурс технического рисунка  «Военная техника Победы»  1  Сурков Никита  9Б  Рисунок  Лапаева М.В.  участник  ^ Городская акция по безопасности дорожного движения«За безопасность детей»  1  Коллектив учащихся    Рисунок на асфальте  Лапаева М.В.  Активныеучастники  ^ Республиканский творческий конкурс «Расколбас»  1  Евстегнеева Влада  7Б  Рисунок  Лапаева М.В.  участник  2  Дедкова Евгения  6Б  Рисунок  Лапаева М.В.  участник 
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   14 