
          ﻿5. Литвинова И.Н. Проблемы и перспективы развития социального во-лонтерства на территории Волгоградского региона // Научный университет. Серия «Актуальные проблемы гуманитарных и социальных наук». - Йошкар-Ола: ООО «Коллоквиум», 2013. - № 4. - С. 10-14.
ФИНАНСОВЫЕ РЕСУРСЫ ДЛЯ ИНВЕСТИРОВАНИЯ В СОЦИАЛЬНЫЕ ОБЪЕКТЫ НЕДВИЖИМОСТИ
© Романов И.А.*
Российский государственный социальный университет, г. Москва
В статье рассматриваются проблемы поиска финансовых ресурсов для инвестирования в социальные объекты недвижимости. Для этого автором выявляются сущностные характеристики финансовых ресурсов российских корпораций и принципы управления корпоративными финансовыми ресурсами.
Ключевые слова инвестиционная сфера, инвестиционная структура, финансовые ресурсы, управления финансовыми ресурсами корпораций, подходы к управлению финансовыми ресурсами
Российская действительность такова, что для нормального развития, а то и для выживания, корпорациям приходится соглашаться на выполнение институционально чуждой их организационной форме функцию по инвестированию средств в объекты недвижимости социальной среды. Тем не менее, опыт показывает, что активизация участия коммерческих организаций в социальных проектах сможет им гарантировать получение коммерческой прибыли, как их основного интереса.
Можно сказать, участие корпораций в формировании социальной среды является условием их выживания в современных экономических условиях в России. Уклонение от исполнения социальной роли может иметь ряд негативных последствий. В этих условиях можно говорить об особой актуальности исследования механизмов финансирования социального инвестирования в объекты недвижимости в корпорациях, гарантирующих эффективное инвестирование.
Формирование эффективных подходов к управлению социально-ориентированным инвестированием в объекты недвижимости российскими корпорациями, а также важность построения взаимовыгодных отношений корпоративного сектора с обществом и государством на принципах партнерства предполагают первоочередное изучение финансовых ресурсов корпораций, которые потенциально могут служить социальным целям.
* Аспирант.
Инвестиционная сфера - объект, где можно найти баланс между экономической эффективностью и социальной справедливостью. Её субъектами являются бизнес, государство и общество, а системообразующей категорией -инвестиции, в том числе в объекты недвижимости. Инвестиционная структура неоднородна в силу разнообразия систем отношений между объектами и субъектами инвестирования [3, с. 22]. Под субъектами инвестиционной сферы понимаются российские предприятия и организации, государство и физические лица. Объектами инвестирования могут выступать производственные и непроизводственные объекты, готовые к эксплуатации или строящиеся, находящиеся в стадии разработки или заморозки и т.д. Объекты инвестирования могут принадлежать разным экономическим сферам, в том числе могут быть объектами социальной недвижимости.
Сегодня существует множество критериев классификации инвестиционной сферы: по субъекту и объекту, по инструментарию, по времени и т.д., но нас в наибольшей степени интересует такой критерий классификации, как цель инвестирования. Ведь традиционно принято считать, что цели инвестирования направлены на извлечение дохода от инвестиционной деятельности. В действительности наблюдается ситуация, когда корпорации инвестируют средства с целью получения иных, нежели материальные выгоды. Вследствие этого, ряд ученых-экономистов предлагают делить инвестиции на предпринимательские и непредпринимательские, причем под непредпринимательскими инвестициями понимаются так называемые «безвозмездные инвестиции». Однако с этим сложно согласиться, т.к., по сути, это подменяет понятие «пожертвование», которое в соответствии с Гражданским Кодексом РФ понимается как «дарение вещи или права в общеполезных целях». По сути - это передача материальных или прочих ценностей на безвозмездной основе, т.е. без ожидания какой бы то ни было выгоды для жертвователя.
Под социальным инвестированием в объекты недвижимости понимается вложение средств в объекты недвижимости социальной сферы, которые имеют непосредственное отношение к корпорации-инвестору. Такие объекты инвестирования способны определять уровень и образ жизни людей, их благосостояние и потребление.
Объекты недвижимости социальной сферы являются составной частью социальной среды корпорации - совокупности объектов, образующих непосредственное окружение корпораций. Социальное инвестирование представляет собой гуманизацию производства и сферы обитания.
Хотелось бы отметить, что в России еще не сложилась четкая система механизмов социально-ориентированного подхода инвестирования средств, в том числе и в объекты недвижимости. Российским компаниям зачастую приходится действовать, опираясь на интуиции, прокладывая свой путь. Ассоциация менеджеров России видит социально-ориентированную политику в виде следующей последовательности:
1.	выявление приоритетов социальной политики, закрепляемых в философии организации предприятия или организации, кодексе корпорации, а также в других внутренних документах (таких, как социальная отчетность);
2.	создание специализированной структуры в сфере социальной ответственности (как правило, это некий комитет при Совете директоров);
3.	проведение разъяснительных и обучающих тренингов с сотрудниками;
4.	участи в реализации социальных программ, в том числе в партнерстве с органами власти, некоммерческими организациями, или передача их в аутсорсинг;
5.	оценка эффективности социального инвестирования (как правило, на базе качественных критериев) и доведение информации до общественности.
Инвестиции (социальные или иные) всегда напрямую связаны с вопросами поиска финансовых ресурсов, которые можно использовать на эти цели. В современных экономических условиях финансовые ресурсы становятся одним из основных объектов исследования финансов российских компаний. По сути, они являются одной из главнейших проблем современного стратегического финансового менеджмента.
Из-за отсутствия систематических и четких знаний о своих финансах российские предприятия и организации могут терять до двадцати процентов своих доходов. Отчасти это объясняется нехваткой четких взглядов представителей различных научных школ на сущность этой финансовой категории [2, с. 67].
Зачастую финансовые ресурсы отождествляются с сущностью категории «капитал», что может быть верным только в одном случае - при создании компании, когда стартовый капитал является единственным финансовым ресурсом. Кроме того нельзя забывать, что капитал предприятия может как денежную, так и другие формы - материальную и нематериальную, которые совершенно точно не относятся к финансовым ресурсам.
Широкое распространение получила точка зрения на финансовые ресурсы как объем предстоящих доходов. С этим можно согласиться, имея в виду строго макроэкономический уровень, где доходы государства - основная форма его финансовых ресурсов, направленных на финансирование социально-экономического развития страны. Для микроэкономического уровня такое отождествление абсолютно некорректно, т.к. в этом случае не принимаются в расчет все внешние по отношению к предприятию источники формирования его финансовых ресурсов, такие как дополнительный паевой или акционерный капитал, кредиты и кредиторская задолженность.
Некоторые экономисты подразумевают под финансовыми ресурсами сумму всех предстоящих поступлений денежных средств или сумму денеж-
ных средств, имеющихся у предприятия или организации на определенную дату. Такие подходы представляются нам очень узкими как с теоретического, так и с прикладного аспекта.
Изучая работы по инвестиционному менеджменту, можно проследить желание авторов поставить знак равенства между финансовыми и инвестиционными ресурсами, что, на наш взгляд, является весьма сомнительным.
Отдельные ученые-экономисты подразумевают под финансовыми ресурсами сумму чистой прибыли, амортизационных отчислений и используемых кредитов [1, с. 83]. При этом не берется в расчет дополнительный паевой или акционерный капитал, а также средства безвозмездного целевого финансирования, что вынуждает признать такой подход ограниченным.
Проведенный критический обзор взглядов современных экономистов позволяет сформулировать сущностные характеристики финансовых ресурсов (рис. 1).
Рис.1. Сущностные характеристики финансовых ресурсов российских корпораций
1.	Категория «финансовые ресурсы» является самостоятельной, но тесно связанной с другими финансово-экономическими категориями, при этом не дублирует их.
2.	Финансовые ресурсы формируются для использования в хозяйственной деятельности наряду с другими ресурсами вместе образующими совокупные экономические ресурсы предприятия.
3.	Финансовые ресурсы необходимы предприятию для обеспечения финансирования его предстоящего развития. Этим они отличаются от капитала, уже инвестированного в оборотные и необоротные активы.
4.	Статика позволяет определить финансовые ресурсы на определенную дату, но процесс их формирования и использования - это динамические явления.
5.	Финансовые ресурсы предприятия имеют денежную форму, поэтому о них можно говорить как о дополнительно привлекаемом или реинвестированном денежном капитале.
6.	Финансирование развития предприятия может осуществляться за счет собственных и заемных денежных средств - финансовых ресурсов.
7.	Контроль финансовых ресурсов предприятие осуществляет самостоятельно в соответствии с целями, которые и определяют источники их формирования
8.	Финансовые ресурсы необходимы как для инвестирования, так и для потребления, поэтому они охватывают сферу потребления, замещения и накопления.
9.	Финансовые ресурсы высоколиквидные, т.к. могут быстро превращаться в любой вид экономических ресурсов предприятия или организации.
10.	Финансовые ресурсы связаны с фактором риска как результата корпоративной и финансовой стратегии.
11.	Финансовое ресурсы предприятий и организаций способны оказывать влияние на социально-экономическое развитие страны посредством социального инвестирования.
Учитывая сущностные характеристики финансовых ресурсов, под ними будем понимать совокупность собственного и заемного капитала в денежной форме, контролируемого корпорацией, необходимого для развития предприятия в определенном плановом периоде посредством инвестирования и реинвестирования, учитывая факторы риска и необходимость достижения экономических и социальных целей функционирования.
Нужно отметить, что финансовые ресурсы обладают не только многоаспектной сущностью, но и многообразием видов [5, с. 79]. Укрупнено их можно подразделить на два вида: по источникам и формам привлечения, а также по характеру и направлениям использования.
Финансовые ресурсы, необходимые для финансирования социальных инвестиций в объекты недвижимости находятся в соответствии с указанной классификацией, однако их еще можно классифицировать по источникам и формам привлечения [4, с. 25-27]:
-	Титул собственности формируемых финансовых ресурсов:
а)	собственные финансовые ресурсы;
б)	заемные финансовые ресурсы.
-	Группа источников привлечения финансовых ресурсов по отношению к предприятию:
а)	финансовые ресурсы, привлекаемые из внутренних источников;
б)	финансовые ресурсы, привлекаемые из внешних источников.
-	Национальная принадлежность владельцев капитала, предоставляющих его в хозяйственное использования:
а)	финансовые ресурсы, привлекаемые из национальных источников;
б)	финансовые ресурсы, привлекаемые из зарубежных источников.
-	Временной период привлечения финансовых ресурсов:
а)	финансовые ресурсы, привлекаемые на краткосрочный период;
б)	финансовые ресурсы, привлекаемые на долгосрочный детерминированный период;
в)	финансовые ресурсы, привлекаемые на недетерминированный период.
-	Формы собственности капитала, предоставляемого предприятию:
а)	финансовые ресурсы, формируемые за счет частного капитала;
б)	финансовые ресурсы, формируемые за счет государственного капитала.
-	Форма аккумулирования привлекаемых финансовых ресурсов:
а)	финансовые ресурсы, аккумулируемые в форме целевых финансовых резервов;
б)	финансовые ресурсы, аккумулируемые в свободной форме.
По характеру и направлениям использования финансовые ресурсы могут подразделяться в соответствии с:
-	направлениями хозяйственного использования финансовых ресурсов:
а)	финансовые ресурсы, направляемые на потребление;
б)	финансовые ресурсы, направляемые на замещение;
в)	финансовые ресурсы, направляемые на накопление.
-	видом хозяйственной деятельности предприятия, в котором используются финансовые ресурсы:
а)	финансовые ресурсы, используемые в операционной деятельности предприятия;
б)	финансовые ресурсы, используемые в инвестиционной деятельности предприятия;
в)	финансовые ресурсы, используемые в других видах хозяйственной деятельности предприятия.
-	характером целей предприятия, реализуемых в процессе использования финансовых ресурсов
а)	финансовые ресурсы, используемые для реализации оперативных целей хозяйственной деятельности;
б)	финансовые ресурсы, используемые для реализации текущих целей хозяйственной деятельности;
в)	финансовые ресурсы, используемые для реализации стратегических целей хозяйственной деятельности.
-	уровнем хозяйственного управления предприятием, обеспечивающим использование финансовых ресурсов:
а)	финансовые ресурсы, направляемые на финансирование общехозяйственных потребностей предприятия;
б)	финансовые ресурсы, направляемые на финансирование деятельности отдельных структурных подразделений («центров ответственности») предприятия;
в)	финансовые ресурсы, направляемые на финансирование отдельных хозяйственных операций.
-	характером использования финансовых ресурсов во времени:
а)	финансовые ресурсы, используемые в детерминированные сроки планового периода;
б)	финансовые ресурсы, используемые в недетерминированные сроки планового периода;
в)	финансовые ресурсы, зарезервированные к использованию за пределами планового периода.
-	уровнем риска хозяйственных операций, в которых используются
финансовые ресурсы:
а)	финансовые ресурсы, используемые в безрисковых хозяйственных операциях;
б)	финансовые ресурсы, используемые в низкорисковых хозяйственных операциях;
в)	финансовые ресурсы, используемые в среднерисковых хозяйственных операциях;
г)	финансовые ресурсы, используемые в высокорисковых хозяйственных операциях.
-	полнотой использования распределенных финансовых ресурсов в
предусмотренные сроки:
а)	распределенные финансовые ресурсы, полностью использованные в предусмотренные сроки;
б)	распределенные финансовые ресурсы, неполностью использованные в предусмотренные сроки;
в)	распределенные финансовые ресурсы, полностью не использованные в предусмотренные сроки.
Управления финансовыми ресурсами предприятий и организаций подразумевает разработку принципов и методов определения и реализации управленческих решений, обеспечивающих их эффективное формирование, распределение и использование в хозяйственной деятельности в условиях социально-ориентированного развития страны.
Управление финансовыми ресурсами предприятий и организаций предполагает соблюдение ряда принципов (рис. 2).
Управление финансовыми ресурсами должно быть интегрировано с другими системами управления, т.к. от качества принимаемых управленческих решений разных сфер деятельности предприятия или организации зависит
финансовая позиция и финансовые результаты. Учитывая некоммерческий характер социального инвестирования, это особенно важно. Принимая решение о финансировании социальных инвестиций в объекты недвижимости, нужно отдавать себе отчет о необходимости параллельного поиска высокодоходных инвестиций, чтобы уравновесить ситуацию, не ухудшить финансовую позицию.
Рис. 2. Принципы управления корпоративными финансовыми ресурсами
Системность построения предполагает четкую увязку целей и задач управления, субъектов и объектов, разграничение полномочий и функций, выбор соответствующих механизмов реализации принятых управленческих решений.
Управление финансовыми ресурсами должно представлять собой комплексную управляющую систему, т.к. все управленческие решения по формированию и использованию финансовых ресурсов отражаются на показателях эффективности деятельности.
Невозможность зачастую повторного использования эффективных решений по формированию и использованию финансовых ресурсов приводят к необходимости высокого динамизма реагирования.
Вариативность подходов к отдельным управленческим решениям предполагает анализ альтернативных возможностей.
Приоритетность использования внутренних финансовых ресурсов помогает снизить риски.
При формировании и использовании финансовых ресурсов нельзя забывать о гибкости управления ими, т.е. о возможности адаптации к посто-
янно меняющейся внешней среде, а также о возможности возникновения новых потребностей.
Затраты на реализацию принимаемых управленческих решений должны быть строго соотнесены с экономической выгодой от их реализации.
Механизмы формирования и использования финансовых ресурсов, а также система получения необходимых информационных данных должны быть легитимны, т.е. не должны вступать в противоречие с законодательством страны.
Проведенное исследование выявило три системных подхода к управлению финансовыми ресурсами предприятий и организаций (табл. 1).
Таблица 1
Подходы к управлению финансовыми ресурсами предприятий и организаций в России
Подход	Содержание подхода
Англо-американская финансовая школа	В основе исследований лежат финансы корпораций. Основной упор делается на корпоративные ценные бумаги как источник привлечения финансовых ресурсов. Это мало применимо к российской действительности в силу слабого развития фондового рынка. В России ценные бумаги, как правило, не являются источником привлечения капитала, а служат целям установления контроля над более мелкими предприятиями при слияниях и поглощениях мелких крупным бизнесом.
Адаптированный к российским экономическим условиям западный подход	К целям финансового менеджмента, представляющего собой в западной трактовке управление финансами фирмы, где на первый план выходят задачи по максимизации курса акций, дивидендов и т.п. присоединяются те цели, которые само предприятие или организация ставит перед собой.
Социально-направленный российский подход	Этот подход предполагает изучение управления финансовыми ресурсами организаций и предприятий с учетом экономических, политических и социальных процессов современного общества. Российская экономическая школа базируется на разделении целей деятельности предприятий и организаций на экономические и социальные. При управлении финансовыми ресурсами организаций и предприятий особую значимость приобретает социальная цель деятельности, предполагающая исследование влияния множества факторов, не связанных с получением прибыли, однако во многом обеспечивающих эффективное управление финансовыми ресурсами.
Можно сказать, что управление финансовыми ресурсами в современном обществе является, по сути, систематизацией принципов и методов разработки и реализации управленческих решений по формированию и эффективному использованию в различных видах деятельности. Эффективное управление финансовыми ресурсами нацелено на решение проблем стратегического развития социально-ориентированного общества и обеспечивает выполнение социальной миссии.
К задачам управления финансовыми ресурсами социально-ориентированного общества относятся:
-	контроль финансового состояния, платежеспособности и кредитоспособности предприятий и организаций;
-	своевременное обеспечение необходимыми источниками финансирования нормального воспроизводственного процесса;
-	выявление резервов и мобилизация ресурсов для эффективного использования прибыли и иных доходов;
-	гарантия выполнения обязательств российских компаний перед бюджетом и внебюджетными фондами, банками и другими кредиторами.
Как мы уже отмечали, при управлении финансовыми ресурсами организаций и предприятий особую значимость приобретает социальная цель деятельности, предполагающая исследование влияния множества факторов, не связанных с получением прибыли, однако во многом обеспечивающих эффективное управление финансовыми ресурсами.
Социально-ориентированный подход к финансированию инвестиций в недвижимость находится в полном соответствии со стратегическими задачами государства, под которыми понимается построение социально-ориентированной экономики и переход на инновационный путь развития.
Раскрытие содержания, обоснованности применения и практики использования социально-ориентированного подхода в управлении финансовыми ресурсами является первым шагом для разработки методических основ социально-ориентированного подхода финансирования инвестиций в недвижимость.
Список литературы:
1.	Марченко А.В. Экономика и управление недвижимостью. - М.: Феникс, 2010. - 352 с.
2.	Симионова Н.Е. Методы оценки имущества. Бизнес, недвижимость, земля, машины, оборудование и транспортные средства. - Ростов-н/Д: Феникс, 2010. - 368 с.
3.	Сухарев О. Экономический рост, финансовая система и инвестиции // Инвестиции в России. - 2011. - № 8. - С. 21-24.
4.	Шевчук Д.А. Оценка недвижимости и управление собственностью. -М.: Эксмо, 2009. - 83 с.
5.	Щербакова Н.А. Оценка недвижимости: теория и практика. - 2-е изд. -М.: Омега-Л, 2012. - 269 с.