
          ﻿_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №2/2016 ISSN 2410-700Х_
ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ НАУКИ
УДК 51:373.6.9:371-3
Абдуллаев Абубакир Нарзуллаевич
канд. техн. наук, доцент СамГУ, г.Самарканд, Узбекистан E-mail: a-abdullayev@samdu.uz Инатов Аброр Исматович ассистент СамГУ, г.Самарканд, Узбекистан E-mail: a-inatov@samdu.uz Останов Курбон канд. пед.наук, ст. преп. СамГУ, г.Самарканд, Узбекистан E-mail: ostonovk@mail.ru
РОЛЬ И МЕСТО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ СОВРЕМЕННЫХ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ТЕХНОЛОГИЙ НА УРОКАХ МАТЕМАТИКИ
Аннотация
В статье показана роль и место использования современных педагогических технологий на уроках математики, особенности применения мультимедийных средств, интерактивной доски при изучении различных теорем и понятий курса математики.
Ключевые слова
Мультимедийные средства, интерактивные доски, доказательство теорем, иллюстрировании определений, решения задач по геометрии, задачи на движение, координатная плоскость, построение
графиков функций, проверка домашнего задания, организация обучающих самостоятельных работ.
Компьютерные технологии обучения - совокупность методов, приемов, способов, средств создания педагогических условий на основе компьютерной техники, средств телекоммуникационной связи и интерактивного программного продукта, моделирующих часть функций учителя по представлению, передаче и сбору информации, организации контроля. Эти технологии позволяют мне видоизменять весь процесс преподавания математики, интенсифицировать занятия, а главное - совершенствовать самоподготовку обучающихся[1].
Мультимедиа технологии - способ подготовки материалов в электронном виде, включающих визуальные и аудио эффекты. Использование мультимедиа позволяет хоть чем-нибудь «зацепить» каждого ученика, наполнить урок разнообразными материалами, расширяет возможности варьирования различных форм воздействия и работы, делает урок на порядок ярче и насыщеннее. Эти технологии позволяет мне сделать учебно-методический материал не просто эффектным, а эффективным.
Мультимедийные средства объединяют в единое целое информацию разной природы - текст, звук, графику, фотографии, видео. Это создает мультисенсорную среду, которая более глубоко и разносторонне воздействует на учащегося. При использовании мультимедийных средств на уроках математики, сочетаются элементы иллюстративного и схематичного подходов, дополняя документами, отрывками из разнообразных источников[2], [3].
Использование возможностей интерактивной доски вносит в учебный процесс новое качество. Возможности интерактивной доски позволяют: проводить мультимедийные презентации, что увеличивает объем информации для усвоения; проводить устный счет (возможность оперативно предъявлять задания и корректировать результаты их выполнения);постепенно подавать информацию; организовывать работу учащихся по заполнению пропусков в текстах, формулах, примерах, задачах, уравнениях при помощи
_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №2/2016 ISSN 2410-700Х_
цифровых чернил маркером; взаимодействовать с объектами, двигая буквы, цифры, слова или картинки; возможность вернуться к сделанным записям; комбинировать кадры из готовой коллекции изображений (рисунки и схемы к задачам, таблицы, графики, шаблоны линованной бумаги, подложки, символы, иллюстрации, системы координат, линейки и т.д.); использовать сохранённый урок при повторении и закреплении материала, рефлексии (создавая, таким образом, свое методическое обеспечение) [4], [5].
Интерактивная доска на уроке помогает учителю в доказательстве теорем, иллюстрировании определений, в решении задач по геометрии, задач на движение, при изучении координатной плоскости, построению графиков функций, проверке домашнего задания, организации обучающих самостоятельных работ[6],[7].
1.	Доказательство теорем. В презентации указываются последовательные шаги построения, динамику дополнительных построений, необходимых для доказательства. Представляются другие способы доказательства теорем, так как использование презентации сокращает время подачи информации на уроке. В задачи по отработке доказанных теорем при первичном закреплении можно внести небольшие изменения на слайдах для дальнейшего использования этих задач на следующем уроке.
2.	Иллюстрирование определений. Создаются анимированные слайды, где на экран последовательно выводятся объекты и надписи, выделяются на чертеже точки отрезки, углы. Это помогает проиллюстрировать изучение нового материала, показать интересные примеры. Дальше предлагается обучающимся начертить, например, параллелограмм в тетради, обозначить вершины другими латинскими буквами, выписать названия вершин, сторон и углов.
3.	Решение задач по геометрии. Программа PowerPoint позволяет сделать задачи по геометрии более наглядными с использованием цветовой гаммы, анимации последовательных шагов решения, визуальные подсказки. В задачах можно анимировать последовательные шаги построения чертежа. Такой пошаговый показ помогает учащимся правильно сделать построения, осмыслить текст задачи. Визуальная подсказка является ключом к алгоритму решения задачи.
4.	Задачи на движение. Текстовые задачи на движение можно «оживить» с помощью анимации. Для некоторых задач устанавливается управляющие кнопки, что при работаете с интерактивной доской.
5.	Координатная плоскость. Доска в клеточку очень удобна при изучении координатной плоскости. Интерактивная доска дает возможность двигать графики функций с помощью маркера, что позволяет лучше понять преобразование графиков.
6.	Проверка домашнего задания. При проверке домашнего задании можно дать не только правильные ответы, но и образец решения, отсканировав верно выполненную домашнюю работу.
7.	Организация обучающих самостоятельных работ. Рядом с каждым заданием можно написать не только ответы, но и решения. Проверяя свою работу, учащиеся видят свои ошибки, тут же исправляют их. Повышается концентрация внимания, улучшается понимание материала[8],[9].
Использование вышеперечисленных технологий на уроках математики дает целый ряд преимуществ: обеспечивает более ясной, эффективной и динамичной подачей материала, дает возможность рисовать и делать записи поверх любых приложений, сохранять и распечатывать изображения на доске, включая любые записи, сделанные во время занятия, не затрачивая при этом много времени; обеспечивает хороший темп урока; упрощает проверку усвоенного материала на основе сохраненных файлов; обеспечивает многократное использование разработанных материалов. Повышается мотивация учащихся благодаря разнообразному увлекательному и динамичному использованию ресурсов.
Список использованной литературы:
1.	Захарова И.Г. Информационные технологии в образовании: Учебное пособие для студ. пед. учеб. заведений. - М.: Издательский центр «Академия», 2003. - 192 с.
2.	Кларин М.В. Интерактивное обучение — инструмент освоения нового опыта.- Педагогика, 2000, № 7
3.	Мясоед Т.А. «Интерактивные технологии обучения. Спец. семинар для учителей» М., 2004
4.	Селевко Г. К. Современные образовательные технологии: Учебное пособие. - М.: Народное образование, 1998. - 256 с.
5.	А. Абдуллаев, А. Инатов, К. Остонов «Дидактические игры как средство формирования у учащихся
_МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛ «СИМВОЛ НАУКИ» №2/2016 ISSN 2410-700Х_
интереса к предмету на уроках математики». // «Наука и Мир» международный научный журнал, № 6 (2), Том II, Волгоград -2015. С. 24-26.
6.	К. Останов, А. Абдуллаев, А.Инатов «Об особенностях применения педагогических технологий для развития мышления учащихся на уроках математики». // «Наука и Мир» международный научный журнал, № 6 (2), Том II, Волгоград -2015. С. 60-62.
7.	Суворова Н. «Интерактивное обучение: Новые подходы» М., 2005.
8.	Хуторской А.В. Ключевые компетенции и образовательные стандарты // Интернет-журнал «Эйдос». -2002. - 23 апреля -
9.	http://www.eidos.ru/journal/2002/0423.htm
© Абдуллаев А.Н., Инатов А.И., Остонов К., 2016
УДК378.147
Акулова Елена Александровна
канд. пед. наук, доцент БГТУ, г.Брянск, РФ E-mail: lyosy@yandex.ru
ЭФФЕКТИВНОСТЬ МЕТОДА КЕЙС СТАДИ КАК СРЕДСТВА ФОРМИРОВАНИЯ ИНОЯЗЫЧНОЙ КОММУНИКАТИВНОЙ КОМПЕТЕНЦИИ ИНЖЕНЕРОВ-БАКАЛАВРОВ
Аннотация
В статье анализируются особенности процесса обучения студентов неязыкового вуза, обусловленные переходом на двухуровневую систему высшего профессионального образования. Обосновывается эффективность метода кейс стади как наиболее адекватного средства формирования иноязычной коммуникативной компетенции будущих инженеров-бакалавров.
Ключевые слова
Коммуникативная компетенция, компетентностный подход, инженер-бакалавр, метод ситуационного обучения, метод кейс стади.
В 2011 году высшее профессиональное образование в России перешло на двухуровневую систему подготовки специалистов (бакалавр - магистр). В соответствии с приказом Министерства образования и науки Российской Федерации (Минобрнауки России) от 18 мая 2011 г. № 1657 «О внесении изменений в федеральные государственные образовательные стандарты высшего профессионального образования» были внесены изменения в федеральные государственные образовательные стандарты высшего профессионального образования по направлениям подготовки, подтверждаемого присвоением лицам квалификации (степени) «бакалавр». Так, «по окончании обучения выпускнику, успешно прошедшему итоговую государственную аттестацию, наряду с квалификацией (степенью) «бакалавр» присваивается специальное звание «бакалавр-инженер».
В педагогическом сообществе до сих пор обсуждают за и против такого нововведения. Положительным аспектом является, во-первых, то, что ученые степени, полученные в России теперь сопоставимы с европейскими степенями. Во вторых, у реальных работодателей в современном производстве существует запрос не на специалистов, способных осуществлять свою деятельность в самых различных сферах, воспитанных в системе традиционного системного и фундаментального высшего профессионального образования, а на инженеров узкого профиля, готовых работать на конкретных условиях и конкретном предприятии.
Вышесказанное отражает идеи и принципы компетентностного подхода в обучении, который в настоящее время декларируется как приоритетный и ориентирует содержание образовательной программы