

	 Вопрос 5. Дисциплинарная ответственность работников. Дисциплинарный проступок
	 

 
Читайте также:I вопросI вопрос. Виды деформаций сооружений и их причины.I вопрос. Сущность, состав и источники оборотных средств.I Вопросы входного контроляI. Вопрос о словах категории состояния в грамматической литературе.I. Вопросы для проверки исходного, базового уровня знаний.I. Историография вопроса.I. Историография вопроса.I. Историография вопроса.I. Историография вопроса.I. Историография вопроса.I. ФИЛОСОВСКИЕ ВОПРОСЫ ГЕОГРАФИИ






Дисциплинарная ответственность работников представляет собой самостоятельный вид юридической ответственности.
 Значение дисциплинарной ответственности всегда было достаточно высокое, особенно в условиях современного производства нельзя снижать значимость дисциплинарной ответственности, так как практически любой дисциплинарный проступок может повлечь серьезные последствия.
 Традиционно в науке трудового права[3] под дисциплинарной ответственностью работника понимается обязанность ответить перед работодателем за совершенный дисциплинарный проступок и претерпеть те меры воздействия, которые указаны в дисциплинарных санкциях трудового права.
 Основанием для привлечения работника к дисциплинарной ответственности является совершение им дисциплинарного проступка, под которым понимается противоправное, виновное неисполнение или ненадлежащее исполнение работником его трудовых обязанностей.
  
 Для дисциплинарного проступка характерно наличие следующих признаков:
 1. субъект, т.е. работник, лицо, состоящее в трудовых отношениях с работодателем.
 2. субъективная сторона дисциплинарного проступка, т.е. вина, которая отражает психическое отношение лица к совершаемому им противоправному действию (бездействию) и наступившим последствиям. Различают две формы вины: умысел (прямой или косвенный) и неосторожность (в виде самонадеянности или небрежности).
 Как отмечается в научной литературе, «для дисциплинарной ответственности более характерна неосторожность, хотя и косвенный умысел может иметь место. При небрежности, которая является наиболее распространенной формой вины в трудовом праве, волевая сторона вообще отсутствует, ибо, не предвидя вредных последствий, нельзя говорить и о каком-то отношении к их наступлению»[4].
 При определении формы вины работника и избрания меры дисциплинарного взыскания руководитель должен объективно оценить все обстоятельства, учесть тяжесть совершенного проступка и обстоятельства, при которых он совершен.
 3. объект дисциплинарного проступка в области трудового права - это внутренний трудовой распорядок, а точнее «те общественные отношения, которые складываются в процессе его осуществления и охраняются нормами данной отрасли»[5].
 4. объективная сторона дисциплинарного проступка – это вредные последствия и причинная связь между ними и противоправным действием (бездействием) правонарушителя. Нарушение трудовых обязанностей возможно в двух формах: совершение запрещенного действия либо бездействие, т.е. воздержание от предписанного действия. «И то, и другое предполагает необходимость уяснения содержания трудовых обязанностей, возложенных на работника»[6]. Любое нарушение трудовой дисциплины несет неблагоприятные последствия. В научной литературе отмечается, что «вредные последствия являются обязательными признаками нарушения трудовой дисциплины»[7].
	
 Кроме того, дисциплинарный поступок не является общественно опасным деянием, он совершается лицом, обладающим трудовой праводееспособностью (возраст приема на работу регулируется ст. 63 ТК РФ) и состоящим в трудовых отношениях, влечет за собой применение мер дисциплинарного взыскания.
 Противоправным считается действие или бездействие, нарушающее требования закона или подзаконных актов, устанавливающих трудовые обязанности работника. Надо учитывать, что невыполнение приказов и распоряжений администрации, изданных с нарушением законодательства, судебной практикой не признается противоправным.
 Обязательным элементом состава дисциплинарного проступка является вина работника в любой форме (умысла или неосторожности), т.е если отсутствует вина работника, то нет самого проступка..
 Однако нельзя считать нарушением трудовой дисциплины невыполнение поручений, обусловленных изменением определенных трудовым договором условий труда. Если прежние условия труда , оговоренные в трудовом договоре, не могут быть сохранены, а работник не согласен на продолжение работы в новых условиях, трудовой договор должен быть прекращен по п. 7 ст. 77 ТК РФ(об изменении таких условий труда работник должен быть предупрежден в письменной форме за 2 месяца).
 Не относится к нарушению трудовой дисциплины отказ от выполнения работы в порядке самозащиты в случае необеспечения работника в соответствии с установленными нормами средствами индивидуальной и коллективной защиты (ст. 220 ТК). В таком случае работодатель не только не имеет права требовать исполнения трудовых обязанностей, но, и обязан оплатить возникший по этой причине простой. В данном случае вины работника нет, и отказ от исполнения трудовых обязанностей будет правомерным. Помимо указанного случая, не относится к нарушению трудовой дисциплины отказ работника от выполнения работы в связи с задержкой выплаты зарплаты более чем на 15 дней (ст. 142 ТК РФ).загрузка...
Судебная практика к дисциплинарным проступкам в частности относит следующие случаи (ППВС РФ № 2 от 17.03.04 г. п. 35.):
 а) отсутствие работника без уважительных причин на работе или рабочем месте;
 б) отказ работника без уважительных причин от выполнения трудовых обязанностей в связи с изменением в установленном порядке норм труда;
 в) отказ или уклонение без уважительных причин от медицинского освидетельствования работников некоторых профессий, а также отказ работника от прохождения в рабочее время специального обучения и сдачи экзаменов по охране труда, технике безопасности и правилам эксплуатации, если это является обязательным условием допуска к работе.
 Указанная в п.3 ст. 192 мера взыскания в виде увольнения не является отдельной дополнительной мерой, не связанной с основаниями, указанными в законе. К дисциплинарным взысканиям, в частности, относится увольнение работника по основаниям, предусмотренным пунктами 5, 6, 9 или 10 части первой статьи 81, пунктом 1 статьи 336 или статьей 348.11 ТК РФ, а также пунктом 7 или 8 части первой статьи 81 ТК РФ в случаях, когда виновные действия, дающие основания для утраты доверия, либо соответственно аморальный проступок совершены работником по месту работы и в связи с исполнением им трудовых обязанностей.
 Дисциплинарная ответственность по своей природе является договорной, поскольку работник свободно берет на себя обязательство лично выполнять определенную трудовую функцию и соблюдать действующие у работодателя правила внутреннего трудового распорядка.
 Такая ответственность характеризуется наличием дисциплинарного проступка, особых санкций - дисциплинарных взысканий, субъекта дисциплинарного проступка, субъекта дисциплинарной власти, уполномоченного применять дисциплинарное взыскание во внесудебном порядке.
 С учетом характера установленных санкций, а также субъектов, которые несут ответственность в трудовом праве различают два вида дисциплинарной ответственности:
 1. общая, предусмотренная ТК РФ и которая распространяется на всех работников,
 2. специальная, которую несут работники в соответствии с уставами и положениями о дисциплине, т.е. предусмотренная специальным законодательством.
 При этом необходимо разрешить вопрос о сочетании общей и специальной дисциплинарной ответственности, исключает ли специальная дисциплинарная ответственность общую? Учитывая, что общая дисциплинарная ответственность распространяется на все категории работников, при этом не имеет значение ни характер деятельности, ни отраслевая принадлежность, ни место работы, ни условия труда, мы полагаем, что специальная дисциплинарная ответственность не исключает общую. Поскольку к отдельным категориям работников, на которых распространяется действие уставов и положений о дисциплине, помимо специальных видов дисциплинарных взысканий при совершении дисциплинарного проступка может быть применена общая дисциплинарная ответственность, предусмотренная нормами ст. 192 ТК и в порядке, установленном ст. 193 ТК РФ.
 Специальную дисциплинарную ответственность следует отличать от общей по следующим основаниям:
 1. по кругу лиц, подпадающих под действие соответствующих правовых норм;
 2. по мерам дисциплинарного взыскания;
 3. по кругу лиц и органов, наделенных дисциплинарной властью;
 4. по установленному порядку обжалования дисциплинарных взысканий;
 5. при специальной дисциплинарной ответственности употребляется более широкое понятие дисциплинарного проступка;
 Дисциплинарная ответственность основана на следующих принципах:
 1. законность;
 2. обоснованность и справедливость;
 3. наличие правовых гарантий при применении дисциплинарных взысканий;
 4. в качестве дополнительного принципа специальной дисциплинарной ответственности для отдельных категорий работников можно выделить принцип неотвратимости наказания, т.к. в ряде случаев на работодателе лежит обязанность применить дисциплинарное взыскание при совершении дисциплинарного проступка работником (например, для работников, обслуживающих источники повышенной опасности).
 К правовым гарантиям применения дисциплинарных взысканий относятся:
 1. обязанность работодателя до применения мер дисциплинарных взысканий затребовать письменное объяснение с работника,
 2. определенные сроки наложения и снятия взысканий;
 3. взыскания не записываются в трудовую книжку (кроме увольнения);
 При общей дисциплинарной ответственности перечень мер взыскания, предусмотренный ст.192 ТК РФ, является исчерпывающим и расширенному толкованию не подлежит.
 Сами работодатели никаких дополнительных видов дисциплинарных взысканий устанавливать не могут, хотя на практике иногда применяются такие меры, как штрафы, лишения разного рода надбавок, выговор с предупреждением и другие санкции, которые нельзя признать законными.
 Статья 192 ТК РФ четко формулирует принципиальное положение, ограничивающее произвол работодателя: «Не допускается применение дисциплинарных взысканий, не предусмотренных федеральными законами, уставами и положениями о дисциплине для отдельных категорий работников».
 При общей дисциплинарной ответственности взыскания всегда налагаются руководителем организации, взыскания могут быть обжалованы в общем порядке (КТС, суд).
 Специальную дисциплинарную ответственность несут работники, на которых распространяются уставы и положения о дисциплине.
 В этих актах могут предусматриваться и более строгие меры взыскания, отличающиеся от тех, что несут работники при общей дисциплинарной ответственности, хотя и при специальной дисциплинарной ответственности могут применятся меры взыскания, перечисленные в ст.192 ТК РФ.



Вопрос 4. Меры поощрения за успехи в труде и порядок их применения  | следующая ==> Вопрос 6. Меры дисциплинарного взыскания. Порядок их наложения, обжалования и снятия
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 262; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  