

	 Железы внутренней секреции.
	 

 
Читайте также:I. Основные задачи и направления внутренней политики.Анализ внешней и внутренней среды предприятия.Анализ внутренней и внешней средыАнализ внутренней средыАнатомия щитовидной железы.Великобритания в начале 20 в.: основные направления внутренней и внешней политики.Виды внутренней средыВиды лоскутов, применяемых при реконструкции молочной железы.Внутренней секреции.Вопрос №31. Основные направления внутренней политики Николая I. Социально-экономические изменения в сер. XIX вВосстановление разрушенного хозяйства и переход к довоенной внутренней политикеВрожденные аномалии щитовидной железы.






Эндокринные железы не имеют протоков. Они выделяют гормоны в кровь — во внутреннюю среду организма, и поэтому их называют еще железами внутренней секреции. Железы внутренней секреции расположены в различных местах организма, и не связаны между собой морфологически. Однако тесная функциональная связь, соподчинение и взаимная зависимость их друг от друга заставляют говорить о железах внутренней секреции как о единой системе. К железам внутренней секреции относят: эпифиз, гипофиз, надпочечники, щитовидную и паращитовидную железы. В эндокринную систему включают эндокринные части поджелудочной железы (клетки островков Лангерганса), яичников и семенников, почек, тимуса, плаценты. Сюда же включают и одиночные эндокринные клетки неэндокринных органов. Так, в желудочно-кишечном тракте выделено 15 типов эндокринных клеток, синтезирующих до 30 гормонов, регулирующих деятельность пищеварительной системы.
 Секреты эндокринных желез и клеток — гормоны имеют ряд общих свойств. 1. Все гормоны обладают высокой биологической активностью и действуют в чрезвычайно малых количествах. Например, в норме у взрослого крупного рогатого скота количество оксикортнкостероидов (гормонов коры надпочечников) в 1 л крови равно 70 мкг. 2. У многих гормонов нет видовой специфичности, но все они строго специфичны по своему действию на ткани и органы. Органы и клетки, на которые тот или иной гормон оказывает действие, называются органы-мишени и клетки-мишени. Так, половые гормоны способствуют развитию вторичных половых признаков, и никакие другие гормоны не могут их заменить и вызвать те же изменения в организме.
 Для гормонов характерно дистантное действие: органы, вырабатывающие гормоны, и органы-мишени расположены на некотором расстоянии друг от друга. Иногда это расстояние минимально: инкреторный аппарат желудочно-кишечного тракта находится в стенке кишечника; клетки, вырабатывающие половые гормоны, находятся в половых железах. Иногда расстояние значительно.
 Принципы строения желез внутренней секреции. Это компактные органы, состоящие из соединительнотканной стромы и железисгой паренхимы. Внутриорганные прослойки соединительной ткани, как правило, тонкие и нежные, сопровождают сосуды. Паренхима образована эпителиальной или нервной тканью. Клетки паренхимы формируют тяжи, фолликулы или скопления, тесно лежащие к многочисленным капиллярам. Выводных протоков эндокринных желез нет, так как секреты — гормоны — выделяются непосредственно в кровь. В связи с этим кровоснабжение желез внутренней секреции чрезвычайно обильно. Масса крови, отекающей по сосудам железы, может в несколько раз превосходить массу железистой паренхимы. Классификация желез внутренней секреции производится по нескольким признакам. По происхождению из определенной ткани железы делят на: эпителиальные (щитовидная и паращитовидная железы, передняя и средняя доли гипофиза, кора надпочечников, островки поджелудочной железы, тимус). Нервные мозговое вещество надпочечников, параганглии и нейроглиальные (задняя доля гипофиза, эпифиз).

	
 В функциональном отношении в эндокринной системе различают центральные и периферические звенья. Центральной железой внутренней секреции является гипофиз. Он, в свою очередь, находится под регулирующим влиянием таких структур мозга, как эпифиз и гипоталамус.
  



Тимус, селезенка.  | следующая ==> Строение и значение гипофиза, эпифиза, щитовидной железы и других желез.
Дата добавления: 2014-01-25; просмотров: 131; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  