
<div><img src="//mc.yandex.ru/watch/26607435" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div> Оскар Уайльд

 Главная Новости Пьесы и Рассказы Портрет Дориана Грея Сказки Стихи Эстетика (миниатюры) Письма Книги на английском Уайльд о себе Другие об Уайльде Биография Судебный процесс Анализ произведений Краткие содержания Библиография Памятные места Цитаты из произведений Афоризмы, Высказывания Аудиокниги Экранизации и театр Интересные факты Фотографии


 

Оскар Уайльд о себе

Если бы мне пришлось заполнять переписной лист, я бы в графе «возраст» написал «19 лет», в графе «профессия» — «гений», а в графе «изъяны» — «талант».

Я — один из тех, кто создан для исключений, а не для правил.

У меня непритязательный вкус: мне вполне достаточно самого лучшего.

Если жизнь для меня задача, то не меньшая задача и я для нее.

Я живу в постоянном страхе, что меня поймут правильно.

Я пробудил воображение моего века так, что он и меня окружил мифами и легендами.

Боюсь, что этот роман [«Портрет Дориана Грея»] похож на мою жизнь — одни разговоры и никакого действия.

Я бы мог отказать себе в удовольствии говорить, но не могу отказать другим в удовольствии слушать.

Я был проблемой, не имеющей решения.

Всю жизнь я пытался найти двенадцать человек, которые не верят в меня… и пока что нашел лишь одиннадцать.

После смерти я бы хотел стать цветком — без души, зато идеально прекрасным.
Увы, за мои грехи я, пожалуй, стану красной геранью.

Я хотел вкусить всех плодов от всех деревьев сада, имя которому — мир.
Единственное, в чем я могу себя упрекнуть, — что я обратился к деревьям той стороны сада, которая казалась мне залитой солнцем, и отвернулся от другой, теневой и сумрачной стороны.

От бесконечности славы я шагнул в бесконечность бесславия.

Хотите знать, в чем заключается величайшая драма моей жизни?
Я вложил свой гений в свою жизнь, и всего лишь свой талант — в свои книги.

Моя слабость в том, что я поступаю, как мне вздумается, — и получаю то, чего мне хочется.

Увы, половина человечества не верит в Бога, а другая половина не верит в меня.

Я правил свое стихотворение полдня и вычеркнул одну запятую.
Вечером я поставил ее опять.

«Я интересуюсь лишь тем, что меня совсем не касается».

«Когда люди соглашаются со мною, я вижу, что я неправ».

«Я могу поверить лишь невероятному».

Я никогда не хожу пешком и переписываюсь только по телеграфу.

Действительность всегда видится мне сквозь дымку из слов.
Я пожертвую достоверностью ради удачной фразы и готов поступиться истиной ради хорошего афоризма.

Я уложил все системы в одну фразу, и всю жизнь – в один афоризм.

При составлении раздела были использованы материалы из книги Константина Душенко "Оскар Уайльд.
Мысли, афоризмы и фразы" (М.: ЭКСМО, 2013).







 



 



 

 

Контакты

При заимствовании материалов с сайта активная ссылка на источник обязательна.

© 2014 "Оскар Уайльд"







