

	 Управленческий континуум
	 

 
Читайте также:Акт управленческий – поступок или действие субъекта управления, содержащие управляющее воздействие (например, принятие решения, объявление благодарности или взыскания и т.п.).Бухгалтерский учет состоит из трех самостоятельных частей: Теория бухгалтерского учета, Бухгалтерский (финансовый) учет; Бухгалтерский управленческий учет.Вопрос 28. Структура и функции аппарата управления. Управленческий персоналГию, управленческий или производственный процесс. ВложениеКонтинуум восприятие - медитацияКонтинуум восприятие-галлюцинацияМножества мощности континуумаНа маркетинговая деятельность предприятий. С другой стороны, — это управленческий подход к принятию решений предприятием наПоведение как континуум результатовПонятия «документ», «управленческий документ»Управление фирмой: организационная структура и механизм управления, управленческий персонал.Управленческий аппарат Бел.ж.д.






 Годы
   Индивидуум или этническая группа
   Основной вклад в развитие управления
   5000 до н. э.
   Шумеры
   Регистрация фактов при помощи письменности.
   4000 до н. э.
   Египтяне
   Первое планирование хозяйственной деятельности, ее организация и контроль за выполнением.
   
   Египтяне
   Децентрализация в организации управления. Доверительные беседы – «облегчи свою душу»
   
   Египтяне
   Первые письменные запросы и использование рекомендаций «штаба».
   
   Хаммурапи
   Использование свидетелей и письменных документов с целью контроля; установление минимальной заработной платы; признание недопустимости перекладывания ответственности.
   
   Египтяне
   Централизация в организации управления
   
   Евреи
   Концепции организации общин и принцип исключения
   
   Китайцы
   Признание необходимости организации планирования, руководства и контроля. Император – воплощение добродетели для народа и проводник воли неба.
   
   Навуходоносор
   Контроль за производством и стимулирование труда через заработную плату.
   
   Менциус
   Признание необходимости систем и стандартов.
    
   Китайцы
   Признание принципа специализации
    
   Сун-Цзы
   Признание необходимости планирования, руководства и организации.
   
   Сократ
   Формулировка принципа универсальности управления.
   
   Платон
   Первая концепция идеального государства.
    
   Кир
   Исследование вопросов мотивации труда и составления планов деятельности.
   
   Греки
   Изучение методов труда и рабочего ритма.
    
   Аристотель
   Попытка создания универсальной конституции.
   
   Александр Македонский
   Создание штаба с многочисленными взаимосвязанными функциями.
   
   Варрон
   Использование рабочих спецификаций.
   20 н. э.
   Иисус Христос
   Единоначалие. Золотое правило. Принципы человеческих взаимоотношений.
   
   Диоклетиан
   Делегирование полномочий помощникам
   
   Альфараби
   Требования к руководителю.
   
   Л.Пачоли/Генуэзец/
   Двойная бухгалтерия
   
   Франсиско ди Марко
   Учет издержек производства.
   
   Барбариго
   Формы предпринимательской организации; обработка статистических отчетов.
   
   Венецианцы
   Учет издержек производства; присвоение номеров при инвентаризации; использование метода конвейера; использование управления кадрами; стандартизация и взаимозаменяемость деталей; контроль товарных запасов и себестоимости.
   
   Томас Мор
   Призыв к усилению специализации и анализ недостатков плохого управления.
   
   Николо Макиавелли
   Значение принципа массового согласия; признание необходимости целеполагания в организации и определение качеств руководителя.
   
   Джеймс Стюарт
   Истоки теории власти; исследования влияния автоматизации на людей.
   
   Адам Смит
   Применение принципа специализации к промышленным рабочим; концепция контроля; расчет оплаты труда.
   
   Эли Уитни
   Методы исчисления себестоимости; контроль качества; признание интервала менеджмента.
   
   Джеймс Уатт, Маттеус Бултон Сохо
   Стандартные операции и спецификации; планирование производства; стимулирование заработной платой; стандартное время; стандартные данные; Рождественские праздники и премии, страховое общество служащих.
   
   Роберт Оуэн Нью-Ланарк, Шотландия
   Использование на практике личного опыта руководителем; ответственность за подготовку рабочих; строительства удобного жилья для рабочих.
   
   Джеймс Милл
   Анализ и обобщение человеческой мотивации
   
   Чарльз Баббедж
   Научный подход и важность специализации труда; исследование трудовых движений и затрат времени; влияние различных цветов на эффективность труда.
   
   Маршалл, Логлин и др.
   Обсуждение важности значения функций менеджмента.
   
   Милл и др.
   Интервал контроля; единоначалие; контроль труда и материалов.
   1855-1856
   Генри Пур, Даниэль К. Мак-Каллум
   Значение организации, связи и информации в работе железных дорог; применение систематического менеджмента на железнодорожном транспорте.
   
   Джозеф Варрон
   Разработал для колледжа курс менеджмента.
   
   Фредерик У. Тейлор. Франк Б. Гилберт
   Научный менеджмент; системный подход; кадровый менеджмент; функциональная организация; методические исследования затрат труда и организации производства; акцент на работу менеджера, планирование, контроль и кооперацию деятельности; наука мотивационных исследований.
   
   Генри Л. Гант
   Задания и система поощрений; гуманный подход к труду; ответственность менеджера за подготовку рабочих.
   
   Хьюго Манстербегр, Харрингтон Эмерсон
   Использование психологии в менеджменте; эффективный инжиниринг, т.е. проектирование систем; принципы эффективности деятельности.
   
   Харлоу С. Персон, Дж. К. Дункан
   Организовал первую научную конференцию по менеджменту в США; научное признание менеджмента. Первый учебник менеджмента для колледжей.
   
   Анри Файоль
  
 Александр Г. Черч
   Первая полная теория менеджмента; функции и принципы менеджмента; обоснование необходимости преподавания менеджмента в учебных заведениях.
 Рассмотрел в комплексе концепции менеджмента.
   
   У.Г. Леффингвелл
   Применил научный менеджмент в ведомствах
   
   Ордвэй Тид
   Применение психологии в промышленности
   
   Г.Ф. Додж и др.
   Использование статистических выводов и теории вероятности в управлении.
   
   Элтон Мэйо
   Социологическая концепция групповых устремлений.
   
   Мэри Р. Фоллет
   Философия менеджмента, основанная на индивидуальной мотивации.
   
   Линделл Эрвик
   Сведение воедино и корреляция принципов менеджмента.
   
   Макс Вебер
   Акцент на социальную психологию и исследования человеческих отношений в теории организации.
   
   Норбер Винер
   Акцент на системный анализ и теорию информации в менеджменте.
   
   Герберт Саймон
   Разработка теории искусственного интеллекта; методы интуитивного принятия решения; значение «шахматных словарей стереотипов» в процессе выработки решений.
   
   Дуглас Мак-Грегор
   Разработка теории «Х» и «У» о двух типах управления применяемых в зависимости от взглядов людей на труд и его мотивацию.
   60-е годы
    
   Развитие количественных методов обоснования решений посредством применения методов математики и ЭВМ.
   70- годы
   Илья Пригожин и др.
   Открытия синергетики в области функционирования открытых саморазвивающихся систем, адаптирующихся к внешним изменениям перестройкой своей структуры. Разработка «ситуативного подхода» к менеджменту в основе которого выработка конкретных управленческих решений с учетом специфики сложившейся ситуации.
   80- годы
   Томас Петерс, Роберт Уотермен и др.
   Открытие значения «организационной культуры» и гендерного подхода в качестве мощных инструментов управления. Теория «7-S» и разработка децентрализованных, модульных схем управления, самоуправляющихся проектных структур.
   
   Уильям Оучи
   Теория «Z» об эффективном использовании потенциала сотрудников для достижения целей организации.
   90-е годы
    
   «Неотехнократизм» в менеджменте – высокие технологии как основа диверсифицированных производств с модульным принципом их организации. Перемещение конкуренции в сферу управления людьми, бизнеса – в сферу услуг, индустрии развлечений и отдыха. Сегментация рынка с доминированием ситуативных инженерно-психологических схем управления. Управление временными и проектными саморазвивающимися командами – приоритетное направление. Создание одноразовых ВТК с высоким творческим потенциалом. Доминирование информационных технологий в менеджменте в рамках ИСУ. Активное использование потенциала бизнес-аналитиков, роботизированных производств и венчурных проектных групп в качестве основного инновационного потенциала организаций.
   	
	
		
			Загрузка...
		
		
	



Основные этапы эволюции управления персоналом.  | следующая ==> Отличия управления кадрами и управления человеческими ресурсами. Тенденции эволюции управления человеческими ресурсами.
Дата добавления: 2015-01-07; просмотров: 86; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   5000 до н. э.
   Шумеры
   Регистрация фактов при помощи письменности.
  