

	 Техника основных приемов.
	 

 
Читайте также:III. 10.1. Понятие о восприятии и характеристика основных его особенностейIII. 13.1. Понятие о воображении, его основных видах и процессахIV. Расчет численности основных рабочих, выполняющих работы, на которые имеются нормы обслуживания, производится по формулеIX. НАУКА, ТЕХНИКА, ТЕХНОЛОГИЯVIII. К активной части основных производственных фондов относятсяАдаптация к дошкольному возрасту основных научных понятий и идей в области биоцеологии.Амортизация и воспроизводство основных средствАмортизация основных производственных фондовАмортизация основных фондовАмортизация основных фондовАмортизация основных фондов предприятий РГБ: понятие, назначение и методы расчета. Место амортизации в системе формирования инвестиционных ресурсов.Амортизация основных фондов.






Продольное – проводится по ходу мышечных волокон, вдоль оси мышц. Выпрямленные пальцы располагаются на массируемой поверхности так, чтобы первые пальцы обеих кистей находились на передней поверхности массируемого сегмента, а остальные пальцы (II – V) располагались по сторонам массируемого сегмента – это 1-я фаза. Затем кисти поочередно выполняют остальные 2 фазы, передвигаясь по массируемой области. Применяется на конечностях, в области таза, спины, боковых поверхностей шеи.
  Поперечное – кисти устанавливаются поперек мышечных волокон, чтобы первые пальцы были по одну сторону массируемого участка, а остальные – по другую. При массаже двумя руками кисти эффективнее устанавливать друг от друга на расстоянии, равном ширине ладони, и затем одновременно или попеременно выполняя все 3 фазы. Если попеременно, то одна кисть смещает мышцы, выполняя 3-ю фазу от себя, а другая в это же время выполняет 3-ю фазу к себе, то есть разнонаправленно. Можно одной с отягощением. Применяют на спине, областях таза, шейном отделе, конечностях и других областях.
  Техника вспомогательных приемов.
  Валяние – выполняется чаще на конечностях. Руки массажиста ладонными поверхностями обхватывают с обеих сторон массируемую область, пальцы выпрямлены. кисти параллельны друг другу, движения производятся в противоположных направлениях с перемещением по массируемой области. применяется на бедре, голени, предплечье, плече.
  Накатывание -–захватив или зафиксировав одной кистью массируемую область, другой осуществляют накатывающие движения, перемещая расположенные рядом ткани на фиксирующую кисть; и так передвигаются по массируемому участку. Накатывающее движение можно производить на отдельные пальцы, кулак. Применяется на животе, груди, на боковых поверхностях спины.
  Сдвигание – зафиксировав массируемую поверхность, делают короткие, ритмичные движения, сдвигая ткани друг к другу. Противоположные движения называются растяжением. Применяется при рубцах на тканях, при лечении кожных заболеваний, при сращениях, парезах, на лице и других областях. Чаще выполняется двумя руками, двумя пальцами или несколькими пальцами.
  Надавливание – проводится пальцем или кулаком, основанием ладони, можно с отягощением. Применяется в области спины, вдоль паравертебральной линии, в области ягодиц, в местах окончаний отдельных нервных стволов.
	
  Щипцеобразное – осуществляется I -II или I – III пальцами (пощипывание на лице), захватывая, оттягивая, разминая локальные участки, используя 2-3 фазы приема. Применяется на лице, шее, на местах расположения важнейших нервных стволов, в области спины, груди.
  ВИБРАЦИЯ – это прием, при котором массирующая рука передает телу массируемого колебательные движения.
  Физиологическое влияние.Разновидности приема обладают выраженным рефлекторным воздействием, вызывая усиление рефлексов. В зависимости от частоты и амплитуды вибрации происходит расширение или сужение сосудов. Значительно понижается артериальное давление. Уменьшается чсс, изменяется секреторная деятельность отдельных органов. Существенно сокращаются сроки образования костной мозоли после переломов. Разновидности приема вибрации оказывают выраженное влияние на периферическую и центральную нервную систему, действуя тонизирующе, возбуждающе, что используется при вялых параличах важнейших нервных стволов, атрофии отдельных мышечных групп.
  Техника основных приемов. Непрерывистая вибрация – выполняется концевой фалангой одного или нескольких пальцев в зависимости от области воздействия, при необходимости - одной или обеими кистями, всей ладонью, основанием ладони, кулаком (пальцами сжатыми в кулак). Этот прием используют в области гортани, спины, таза, на мышцах бедра, голени, плеча, предплечья, походу важнейших нервных стволов, в месте выхода нерва. Прерывистая вибрация (ударная) – заключается в нанесении следующих один за другим ударов кончиками полусогнутых пальцев, ребром ладони (локтевым краем), тыльной поверхностью слегка разведенных пальцев, ладонью с согнутыми или сжатыми пальцами, а также сжатой в кулак кистью. Движения выполняют одной, двумя руками попеременно. Применяют на верхних и нижних конечностях, спине, груди, в области таза, живота; пальцами – на лице, голове.
  Техника вспомогательных приемов. Сотрясение – выполняется отдельными пальцами или кистями, движения производятся в различных направлениях и напоминают как бы просеивание муки через сито. Применяют на спастических мышечных группах, на гортани, на животе, отдельных мышцах. Встряхивание – выполняется отдельными кистями или одной с фиксацией кисти массируемого или голеностопного сустава. Этот прием проводится только на верхних и нижних конечностях. В случае применения его на верхних производят «рукопожатие» и встряхивание в горизонтальной плоскости. На нижних конечностях встряхивание делается в вертикальной плоскости с фиксацией голеностопного сустава при выпрямленном коленном суставе. Рубление – осуществляется локтевыми краями кистей, ладони при этом располагают на расстоянии 2-4 см между собой. Движения быстрые, ритмичные, вдоль мышц. Похлопывание – проводится ладонной поверхностью одной или обеих кистей, пальцы при этом сомкнуты или согнуты, образуя воздушную подушку для смягчения удара по телу массируемого. Применяют на груди, спине, в области поясницы, таза, на верхних и нижних конечностях. Поколачивание – выполняется локтевыми краями одной или обеих кистей, согнутых в кулак, а также тыльной стороной кисти. Применяют поколачивание в области спины, в поясничной, ягодичной областях, на нижних и верхних конечностях.загрузка...
 
   
     



Методические указания.  | следующая ==> Особенности и условия горения сварочной дуги.
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 10; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  