

	 Формы и виды реабилитации.
	 

 
Читайте также:A. высвобождение действующего вещества из растворенного лекарственной формыII. Построение однофакторной модели взаимосвязи. Определение формы корреляционного уравненияII. Фокальные (парциальные) формы эпилепсииIII. ПОВТОРИТЕ ФУНКЦИИ И ЗНАЧЕНИЯ СЛОВ it, that, one; ПРОСТЫЕ И НЕЛИЧНЫЕ ФОРМЫ ГЛАГОЛА: Participle I, Participle II; НЕОПРЕДЕЛЕННЫЕ ВРЕМЕНА СТРАДАТЕЛЬНОГО ЗАЛОГАIII. Редкие формыIII.1.Процесс регионализации и основные формы территориальной организации местного самоуправления в РФ.IV.2 Специфика муниципальных образований и формы самоорганизации населенияV.4. Основные направления оптимизации деятельности муниципальной службы в соответствии с требованиями административной реформы.Административные формы контроля.АКТИВНЫЕ И ИНТЕРАКТИВНЫЕ ФОРМЫ ПРЕПОДАВАНИЯАктивные формы групповой работы.Акцептные формы расчетов






Реабилитация - восстановление больных и инвалидов (детей и взрослых), осуществляемое комплексным проведением государственных, общественных, медицинских, психологических, педагогических, профессиональных, юридических и других мероприятий.
 Основные принципы реабилитации: 1. Возможно раннее начало реабилитационных мероприятий 2. Непрерывность реабилитации как основа ее эффективности. 3. Комплексный характер реабилитационных мероприятий. В реабилитации инвалидов должны участвовать не только медицинские пработники , но и другие специалисты: психолог, социолог, представители органо социального обеспечения и профсоюза, юристы 4. Индивидуальность системы реабилитационных мероприятий. 5. Осуществление реабилитации в обществе больных (инвалидов). Это обусловлено тем, что цель реабилитации возвращение пострадавшего в коллектив.
 Различают триосновныхвидареабилитации: Медицинская реабилитация. Включает лечебные мероприятия направленные на восстановление здоровья больного. Медицинская реабилитация начинается с момента обращения больного к врачу, поэтому психологическая подгготовка пострадавшего находится в компетенции врача.
 Социальная (бытовая) реабилитация. Социальная (бытовая) реабилитация является одним из важнейших ее видов и ставит основной целью развитие у пострадавшенго навыков к самообслуживанию. Главная задача врача в этом случае состоит в том, чтобы обучить инвалида пользоваться самыми простыми, преимущественно бытовыми приспособлениями.
 Профессиональная реабилитация. Профессиональная или производственная реабилитация основной целью ставит подготовку инвалида к трудовой деятельности. Время прошедшее от медицинской реабилитации до профессиональной должно быть минимальным.
  



Понятие о психологической коррекции  | следующая ==> Структура нарушенного развития и ее характеристики.
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 273; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  