

	 Подсказка
	 

 
Читайте также:ПОДСКАЗКАПОДСКАЗКАПОДСКАЗКАПодсказкаПодсказкаПодсказкаПодсказка 1Подсказка №5: параличПрактическая работа №9. Текст – кнопка – подсказкаСказка «Подсказка»






В корнях с чередующимися гласными е и и (-бер-/-бир-; -блест-/-блист-; -стел-/-стил-; -дер-/-дир-; -мер-/-мир-; -жег-/-жиг-; -пер-/пир-; -чет-/-чит) без ударения пишется и, если после корня следует суффикс -а.
 В корне с чередующимися гласными о и а(-кос-/-кас-)пишется а, если после корня следует суффикс -а-.
 В корнях с чередующимися гласными о и а(-гор-/-гар-; -клон-/-клан, -лов-/-лав-; -лом-/-лам-; -мот-/-мат-; -моч-/-мач-; -позд-/-пазд-и др.) без ударения пишется о.
 В корнях с чередующимися гласными о и а(-лож-/-лаг-; -рос-/-раст-/-ращ-; -скак-/-скоч-)написание в безударной позиции зависит от следующих за гласным согласных. Исключениями являются слова росток, ростовщик, скачок, скачу; иначе могут писаться слова, исторически родственные (отрасль, Ростов, Ростислав).
 Чередование -ин-/-я-; -им-/-а-в безударном положении зависит от следующего за корнем суффикса -а-.
 Правописание слов с чередующимися гласными е и и в корнях (-сед-/ -сид-), о и а в корнях (-плов-/ -плав-)следует запомнить: сидение, сиделка, седок, седло, плавучий, поплавок, пловец, пловчиха.
 Корни (-равн-/-ровн-; -мак-/-мок-)могут рассматриваться как омонимы, так как они разошлись по значению. Корень -равн-имеет значение одинаковый, сходный; -ровн- гладкий, плоский, прямой: равняться – 1. Сравнивая себя с кем-л., признавать равным. Где тебе равняться со мной! 2. Представлять собой какую-н. величину. Дважды два равняется катастрофе; ровняться – 1. Становиться ровным, гладким; 2. Выстраиваться ровной прямой линией (воен.). Ровняться по правофланговому. Корень -мак- обозначает опускать, погружать во что-н., а -мок- -впитывать жидкость: промакать – осушать жидкость с поверхности; промокать – подвергнуться действию чего-л. мокрого, стать насквозь мокрым. Однако мотивация многих слов, содержащих эти корни, затруднительна (поровну, уровень, равнина, равномерный, равнение; промокательная, промокашка), в некоторых изменился состав слова (ровесник).
  
 4. Запомните слова, часто вызывающие затруднения при написании, запишите их под диктовку или по памяти.
  
 Скачок, сочетание, побирушка, касаться, равнина, уровень, поровну, скачу, отрасль, росток, промокашка.
  
 5. Выпишите слова с чередующимися гласными в корне, вставьте пропущенные буквы, графически поясните написание.

  
 Р...стеньице, самовозг...раемость, г...рнир, выл...вить, пр...стейший, поб...рушка, г...рнист, вым...ченный, прил...гательное, выж...гание, расп...рающий, обм...кнуть, выск..ливший, ур...внение, м...ротворец, подст...лка, разл...мить, г...рантия, ур...вновешенный, ум...рающий, выск...чка, неприк...сновенный, предл...жение, нач...нать, непром...каемый, изм...рение, нат...раниё, выр...сший, пог...релец, оп...здать.
  
 ГЛАСНЫЕ ПОСЛЕ ЩИПЯЩИХ И Ц
  
 К буквам, обозначающим согласные шипящие звуки, относятся ж, ч, ш, щ. В зависимости от тенденций написания гласных после шипящих в русской орфографии гласные можно разделить на три группы. В первую входят гласные, которые нельзя писать после шипящих: ы, э, ю, я.Во вторую входят те, которые часто встречаются после шипящих: а, е, и, у.И третью группу составляют буквы, конкурирующие между собой за право писаться после шипящих, особенно под ударением – это буквы ои ё.
 Написание буквы юпосле шипящих в нарицательных существительных знает исключения: жюри, жюльен, парашют, буквы юи ямогут писаться в заимствованных именах собственных и производных от них: Цюрих, Жюль, Мкртчян, Шяуляй. Буквы ыи эникогда не встречаются после шипящих.
  



ПРАВОПИСАНИЕ КОРНЕЙ С ЧЕРЕДУЮЩИМИСЯ ГЛАСНЫМИ  | следующая ==> БУКВЫ О И Ё ПОСЛЕ ШИПЯЩИХ
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  