

 




 
 
 
 

 

 

 

 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 
 

 

 
 
 
 
 Главная Все статьи Конкурсы О сайте Реклама на сайте Заказ баннера Заказ рекламной… Заказ ссылки в… Создай свой блог и заработай на нём Добавить сюда свою рекламу за 25 рублей

 

 
 
 
 
 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 Рубрики



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Интересные факты (296) Автомобили (4)

 География (31)

 Деньги и финансы (9)

 Еда и напитки (30)

 История (37)

 Космос (5)

 Литература (11)

 Люди (46)

 О животных (18)

 Организм человека (10)

 Природа и природные явления (9)

 Разное (25)

 Русский язык (5)

 Слова, названия и их происхождение (12)

 Спорт (5)

 Технологии (24)

 Товары (12)

 Традиции и быт (46)

 Фильмы, мультфильмы, музыка и игры (36)

 Шоу-бизнес (8)




 История происхождения популярных видео (4)

 Как появилось?
(31)

 Конкурсы и викторины (2)

 Новости сайта (5)

 Топ самых (14)

 Фильмы по книгам (3)



 

 


 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 


 

 

 
 


 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 « Самые интересные факты о воде и ее…

 15 интересных фактов о свиньях »

 
 
 

 

 

 

 

 

 
 


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 Интересные факты из жизни Михаила Юрьевича Лермонтова Опубликовано 10.04.2014 | Автор: admin Михаил Юрьевич Лермонтов (1814—1841) — русский поэт, драматург, художник.
Является одним из самых известных поэтов.
Трудно представить школьную программу без него.
Написал такие известные произведения как «Мцыри», «Герой нашего времени» и др.
Поэтому здесь мы осветим несколько интересных фактов из биографии Михаила Юрьевич Лермонтова.



1. Михаил Лермонтов является троюродным братом Петра Аркадьевича Столыпина (Российский Государственный деятель, создатель знаменитой аграрной реформы), правда они никогда не встречались, так как Лермонтов умер в 1841 году, а Столыпин родился в 1862 году, т.е. через 21 год.

2. Михаил Лермонтов был не только замечательным поэтом, но и отличным художником, а также прекрасно разбирался в математике.

3. Бабушка Елизавета Алексеевна очень любила маленького Мишу и его воспитанием занималась сам лично.
Являясь представительницей богатого рода, она могла позволить давать Мише все что угодно и оплачивать дорогостоящее обучение.
Отцу это было не по карману и он согласился с Елизаветой Алексеевной, что до 16 лет она будет заниматься его воспитанием, но при этом она должна во всем с ним советоваться.
Кстати именно бабушка дала внуку имя Михаил.

4. В 1840 году состоялась первая дуэль Лермонтова с Эрнестом де Брантом (сыном французского посла).
Француз потребовал дуэли из-за того, что кто-то сказал ему, что якобы в одном из своих четверостиший Михаил оскорбил именно его.
Дуэль состоялась, но француз промахнулся, а Лермонтов намеренно выстрелил в другую сторону, после чего они помирились.









5. Михаил был достаточно дерзким молодым человеком, любил подшучивать над другими, иногда даже эти шутки переходили все границы.
И он совершенно не стеснялся своего поведения, его это наоборот забавляло.
Из-за таких вот шуток он и схлестнулся в дуэли с отставным кавалеристом Мартыновым, на которой он и погиб от пули в грудь.

6. Кстати еще раз о последней дуэли.
Все думали, что Мартынов промахнется, так как у него была репутация «косого» стрелка, который очень плохо стрелял (так как стрелял он всего несколько раз).
Но в этот раз он попал Михаилу точно в грудь.

7. Всего в недолгой жизни Миши Лермонтова было 3 состоявшиеся дуэли и 4 намеченных, которые удалось все же избежать благодаря окружающим.

8. В 1830 году двоюродная сестра будущего поэта познакомила его с Екатериной Сушковой, которой на тот момент было уже 18 лет.
Она очень понравилась юному Лермонтову, но она лишь смеялась над ним.
Спустя 4 года он был зачислен в Гусарский полк и в этот момент он снова встречается с Сушковой.
Михаил решает ей отомстить и «вскруживает» ей голову.
У них начинается роман, из-за чего расстраивается ее свадьба с Алексеем Лопухиным.
После этого Лермонтов «порвал» с ней.

9. Монетка решила судьбу Лермонтова.
Он стоял перед выбором: ехать на службу или ненадолго остаться в Пятигорске.
Он подбросил монетку и ему выпал Пятигорск.
Именно там он ми схлестнулся в смертельной дуэли с Мартыновым.

10. Когда Миша родился, акушерка сказала сразу, что он умрет не своей смертью.

11. В 1840 году вышло первое и единственное прижизненное издание стихов Михаила Юрьевича Лермонтова.

 

___________________________

Webfacts.ru — Самые интересные и забавные факты обо всем на свете

 











 
 
 
 Нравится Tweet Рубрика: История, Литература, Люди

 

 

 

 

 
 Купить здесь баннер


 
 Комментарии: ВКонтакте (101) Обычные (4) 105 комментариев: Интересные факты из жизни Михаила Юрьевича Лермонтова САНЯ говорит: 10.11.2015 в 19:19 ТАМ не чего нет интересного и удивительного



 
 Ответить Андрей говорит: 17.12.2015 в 16:37 Неплохая статья,многово я признаюсь не знал вообще,автору респект



 
 Ответить Оля говорит: 23.12.2015 в 10:54 «Бабушка Елизавета Алексеевна очень любила маленького мишу и его воспитанием занималась сам лично.» Миша имя собственное, и пишется с большой буквы.



 
 Ответить admin говорит: 23.12.2015 в 12:21 Спасибо, что подметили.
Уже исправили.



 
 Ответить Добавить комментарий Отменить ответ

 
 Ваш e-mail не будет опубликован.
Обязательные поля помечены * Имя * E-mail * Сайт Комментарий Можно использовать следующие HTML-теги и атрибуты: <a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <s> <strike> <strong> Я хочу следить за комментариями к этой статье Поиск по сайту



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 


 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 Подпишись на обновления



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




 
 
 Загрузка...

 Будь в курсе всего нового Мы Вконтакте!



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 


 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 Наш канал в youtube



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



 

 


 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 Объявления



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 




 

 


 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 Лучший курс по Photoshop Создайте сайт с нуля Курс по вебдизайну - Free 20 руб.
Добавить ссылку



 

 


 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 Информация



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

 


 

 

 





﻿ Главная | Все статьи | Конкурсы | О сайте Интересные, забавные, познавательные и нелепые факты © 2013-2015.
Webfacts.ru
 




 

 

 

 

 

 

 

 
 




 
 

 
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 





