

	 Фатауа ученых о нашидах
	 

 
Читайте также:II Всероссийская школа-конференция молодых ученых «СОВРЕМЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ МИКРОБИОЛОГИИ, ИММУНОЛОГИИ И БИОТЕХНОЛОГИИ»V. Чествование ученых, защитивших кандидатские и докторские диссертации в 2014 годуВклад отечественных ученых в развитие учения о ноосфере (В. В. Докучаев, В. И. Вернадский, В. Н. Сукачев). Проблемы охраны окружающей среды. Роль медицинских работников.Встреча без галстуков «Путешествия молодых ученых АлтГУ»Джон Гэлбрейт. Новое индустриальное общество. Глава XXV. Сословие педагогов и ученыхЕдиногласное мнение ученых Ислама на то, что любые постройки, возведенные над могилами, подлежат разрушению.Мнения некоторых ученыхНазвание «Цепочный такфир» - нововведение, о котором не высказывался никто из ученых ранее.Секция молодых ученых (стендовые доклады)Фатвы современных ученых по поводу бороды.Фатвы ученых о сбривании и укорачивании бороды в случае опасности.






 
 Хотелось бы завершить и закрепить все сказанное о современных нашидах недвусмысленными словами ученых наших дней.
 Шейх Мухаммад Насыруддин аль-Альбани на вопрос: «Каково постановление относительно “исламских нашидов?”», ответил: “Исламские нашиды, которые названы религиозными, раньше были отличительным свойством суфиев. И многие молодые верующие тогда порицали эти нашиды за излишние восхваления посланника (мир ему и благословение Аллаха) и обращение к нему за помощью помимо Всевышнего Аллаха, которое присутствовало в них. Затем появились новые нашиды, и я убежден, что они произошли от тех старых нашидов. В их текстах нет проблем с той стороны, что они не содержат в себе многобожия и язычества, которые были в старых нашидах. Однако каждый, кто посмотрит в Книгу Аллаха, в Сунну посланника (мир ему и благословение Аллаха) и на то, на чем были праведные предшественники (саляфы), не найдет того, что сегодня называют религиозными нашидами. Но даже если эти нашиды изменились и не похожи на прежние нашиды, в которых было излишество в восхвалении посланника (мир ему и благословение Аллаха), нам достаточно двух доводов в запретности этих нашидов, которые начали распространяться среди молодежи, под предлогом того, что они, якобы не противоречат шариату. Первое – это то, что эти нашиды не относятся к методам саляфов, да будет доволен ими Аллах. Второе - действительность, свидетелем которой являюсь я, очень опасна, так как мы начали замечать, что мусульманская молодежь постоянно поет нашиды и развлекается этим. Это их отвлекает настолько, что они перестают заботиться о чтении Корана, поминании Аллаха и молитве за пророка (мир ему и благословение Аллаха)”. См. “аль-Баяну аль-муфид ‘ан хукми ат-Тамсиль уа аль-анашид” 27-36.
 Также шейх аль-Альбани в своей известной книге «Тахриму аляту-ттараб» посвященной исследованию вопроса о музыке и песнях, сказал: “У меня осталось еще одно слово, которым я хочу завершить это полезное с соизволения Аллаха послание, а это то, что касается исламских нашидов. Я говорю: из седьмого раздела стало ясно, какой вид напевания стихов дозволен, а какой нет. Так же как стало ясно, что запрещены все музыкальные инструменты, кроме бубна во время праздников (Разговения и Жертвоприношения) и только для женщин. И в этом последнем разделе стало ясно, что не дозволено приближаться к Аллаху, кроме как посредством того, что Он узаконил. Так каким же образом можно к Нему приближаться посредством того, что Он запретил?! По этой причине ученые запретили суфийские песни и в строжайшей мере порицали тех, кто это дозволял. И если читатель поразмышляет над этой важной основой, то ему станет ясно, что нет разницы между песнями суфиев и религиозными нашидами! Однако также в этом есть еще одна беда, а именно распевание (тальхин) нашидов на мотив порочных песен, подобно ритму восточных и западных мелодий, которые заставляют слушающих двигаться им в такт и пританцовывать, выводя их из их обычного состояния. И таким образом получается, что целью их прослушивания являются не сами тексты этих нашидов, а мелодичность и развлечение. И это является новым противоречием (шариату), содержащим в себе уподобление неверным и порочным людям! См. “Тахриму аляту-ттараб” 181-182.

 Из этих недвусмысленных слов шейха аль-Альбани становится ясно его мнение относительно современных нашидов. И этого же мнения придерживаются его ученики. И никто, кроме абсолютно невежественного и неосведомленного человека о позициях и мнении шейха аль-Альбани не будет приписывать ему дозволение нашидов!
 Также во многих своих кассетах на вопрос о нашидах шейх аль-Альбани говорил, что это нововведение (аль-бид’а). Сл. “Сильсилятуль-худа уа-ннур” № 22, 25, 71, 313.
 Шейх Хамуд ат-Тууайджири говорил: “Тот, кто проводит аналогию между нашидами, распевающимися как песни и между стихами сподвижников, которые произносили их при постройке мечети пророка (мир ему и благословение Аллаха), или когда рыли ров, или же сравнивают их со стихами, которые сподвижники произносили, погоняя в пути верблюдов, то это сравнение является ложным! Сподвижники, да будет доволен ими Аллах, не распевали стихи и не использовали в стихах ляхн (мелодичное распевание), как это делают студенты во время мероприятий или в летних лагерях. Сподвижники ограничивались лишь чтением стихов громким голосом, и не передается от них, чтобы они пели в один голос, как это делают некоторые студенты сегодня!” Он также сказал: “Поистине, называние нашидов, распевающихся подобно песням, исламскими, влечет за этим зло, поскольку это нововведение приписывается Исламу!” См. “Икъамату-ддалиль ‘аля аль-ман’и миналь-анашид аль-муляххана уа-ттамсиль” 8-11.
 В этих словах шейха ат-Тууайджири содержится опровержение всем тем, кто воспользовался этой аналогией, дабы хоть как-то аргументировать странное заявление о том, что песни являются дозволенными.

    
        Загрузка...
    
    

 Спросили шейха Ибн ‘Усаймина: «Каково шариатское постановление относительно прослушивания нашидов?» Он ответил: “Когда я слышал эти нашиды давно, то в них не было ничего отвергаемого, однако, когда я услышал их последний раз, то нашел их мелодичными похожими на песни, сопровождаемые музыкой. И поэтому я не считаю, что люди могут слушать подобные нашиды”. См. “ас-Сахуатуль-ислямия” 123.
 Переводчик подборки раннее упомянутых фетв ученых относительно этих слов Ибн ‘Усаймина говорил:
 «Меня удивляет то, что эту фатву привели как всегда с сокращением, но лично я стараюсь думать хорошо о братьях, и думаю, что это не нарочно, не намеренно, чтобы сокрыть истину. Но на будущее скажу - не нужно вырывать куски из слов ученых и делать из этого салат. Эту фатву я привел полностью».
 Хотелось бы прокомментировать эти противоречивые слова, прежде чем приступить к разбору обвинения, упомянутого в них. Сама постановка предложения достаточно противоречива. Для тех, кто умеет читать «между строк» становится ясно, что в этих словах содержится намек на то, что мы, якобы приводим слова ученых с выгодными для себя сокращениями, дабы исказить смысл их слов и подогнать их под свои интересы. Сначала автор этих строк указывает на то, что, во-первых, мы сокращаем фетвы ученых и выдергиваем их из общего контекста, во-вторых, что это носит постоянный характер: «привели как всегдас сокращением». Затем автор направляет читателя к самому очевидному и напрашивающемуся мотиву такой бессовестной подтасовки, вытекающему из такой постановки вопроса, а именно, что все это делается ради того, чтобы сокрыть истину, говоря: «думаю, что это не нарочно, не намеренно, чтобы сокрыть истину». Конечно же, все это завуалировано благородным заявлением: «но лично я стараюсь думать хорошо о братьях».
 Что касается его заявления, что в отличии от нас, эти слова Ибн ‘Усаймина он привел полностью, то эта еще одна ошибка с его стороны, в следствии которой он обвиняет мусульман! Это фатуа шейха Ибн ‘Усаймина и то, что содержится в той подборке фетв не одно и тоже. Мы же привели эти слова шейха, чтобы указать мусульманам на то, что современные нашиды не подобны прежним, как заметил это сам Ибн ‘Усаймин, который умер 8 лет назад. И мы цитировали то, на что хотели сделать акцент, а именно изменение современных нашидов. Также хотелось бы сказать, что тот, кто цитирует слова ученого, не обязан цитировать всю его книгу, или же главу, так же как не обязан цитировать весь Коран тот, кто хочет привести к месту тот или иной аят. И для того, чтобы читатель понял, что эти слова шейха Ибн ‘Усаймина и его слова в той подборке не одно и тоже, и что эти слова не были вырезаны из контекста, вследствие чего получился обман, мы приведем их полностью:
 Спросили шейха Ибн ‘Усаймина: «Каково шариатское постановление относительно слушания нашидов?» Он ответил: “Когда я слышал эти нашиды давно, то в них не было ничего отвергаемого, однако, когда я услышал их последний раз, то нашел их мелодичными похожими на песни, сопровождаемые музыкой. И поэтому я не считаю, что люди могут слушать подобные нашиды. Однако если кто-то будет петь без мелодичного распевания (тальхин), то нет проблем в слушании этого, но при условии, чтобы человек не увлекался этим и не слушал все время это! Еще одно условие, чтобы он не делал свое сердце принимающим пользу и увещевание только от этого!” См. “ас-Сахуатуль-ислямия” 123.
 А вот слова шейха Ибн ‘Усаймина с той подборки фетв: “По вопросу нашидов было сказано много, но я давно не слышал их. Когда они только появились, в них не было ничего плохого, не было бубнов, и никакой смуты, и они не были подобны запретным песням. Но потом они развились, и сейчас мы слышим звуки, подобные барабану, хотя может быть это и не барабан. Также стали использовать в них красивые искушающие голоса. Затем они развились дальше и стали походить на запретные песни. Поэтому относительно них (нашидов) в моей душе возникла тревога. И никто из людей не имеет права давать фатуа о том, что все нашиды разрешены; и никто не имеет права давать фатуа, что все они запрещены. И если в них нет того, о чем я упоминал, то они дозволены. Однако если в них присутствует бубен, используются красивые голоса, вызывающие смуту, или распеваются как песни, то их нельзя слушать”. См. “ас-Сахуатуль-ислямия” 185.
 Таким образом, мы видим, что это абсолютно два разных фатуа шейха Ибн ‘Усаймина, что можно было понять, хотя бы обратив внимание на ссылку, ведь фатуа, которая приводится в подборке с ссылкой на страницу 185, а это фатуа на странице 123. Хоть это и не убедительный довод, поскольку издания книг разнятся в зависимости от типографии, но все же это могло послужить поводом для того, чтобы не спешить с обвинениями!
 Далее следует отметить, что у шейха Ибн ‘Усаймина есть множество слов, которые указывают на то, что нашиды дозволены только при определенных строгих условиях, которым они не соответствуют в наши дни!
 Шейх Ибн ‘Усаймин сказал: “Что касается исламских нашидов, то я не считаю, что человек может использовать их в качестве назидания! Во-первых, основа этого исходит от суфиев, поскольку это суфии сделали из поминания Аллаха нашиды. Во-вторых, это отдаляет сердце от истинного увещевания, чем являются Коран и Сунна. Поэтому человек не должен избирать эти нашиды в качестве назидания. Однако если человек иногда при отсутствии настроения будет их слушать, то нет в этом ничего плохого, но при условии, чтобы они не пелись нараспев и не сопровождались музыкальными инструментами, поскольку в подобном случае они запрещены (харам)!” См. “аль-Баян аль-муфид” 12.
 Шейх Ибн ‘Усаймин говорил: “Я вижу, что исламские нашиды стали отличны от того, какими они были. Раньше они были без искушающих голосов, однако сейчас они стали с искушающими голосами. Говорят, что их сопровождает бубен. Все это указывает на то, что человеку необходимо отдаляться от них! Однако, если к нам придет тот, кто будет произносить нашид с хорошей целью и не будет в нем ничего пустого, произносить это будет один, своим голосом, без различных инструментов, то в этом нет проблем, ибо Хассан ибн Сабит произносил стихи в мечети пророка”. См. “Дурус уа фатауа” вопрос № 18.
 Спросили шейха Ибн ‘Усаймина: «Уважаемый шейх, есть некоторые нашиды, которые поются нараспев, что влечет искушение. Каково их положение?» Он ответил: “Необходимо знать о важном правиле: «Все, что является причиной искушения необходимо запрещать!» Если в этих нашидах используются искушающие голоса, то обязательным является их запрещать! И точно так же, если они распеваются словно песни, то их необходимо запрещать! Также, если они сопровождаются музыкальными инструментами, их необходимо запрещать! Также, если они возбуждают, их необходимо запрещать! Важное правило гласит: «Все, что является причиной смуты необходимо запрещать и все, что влечет к запретному, необходимо запрещать![11]»” Сл. “Нурун ‘аля ад-дарб” № 258 сторона В, а также № 348.
 Также спросили шейха Ибн ‘Усаймина: «Мы видим некоторые исламские нашиды, которые поются нараспев, подобно песням. Каково положение этого?» Шейх ответил: “Я считаю, что песенное распевание (тальхин) в дозволенных нашидах является запретным (харам), поскольку в этом уподобление людям, которым запрещено уподобляться! И точно так же, если эти нашиды распеваются мужчинами с красивыми голосами, от чего есть опасение искушения, то это так же запрещено из-за страха перед искушением!” Сл. “Ликъаат аль-баб аль-мафтух” № 35, сторона В.
 Также шейх Ибн ‘Усаймин говорил: “Исламские пения являются нововведением, и они подобны тем нашидам, которые внесли в религию суфии. И поэтому мы должны отказаться от них и обратиться к назиданию Корана и Сунны”. См. “Фатауа аль-‘акъида” 651.
 Также шейх Ибн ‘Усаймин, отвечая на вопрос о нашидах, сказал: “Я делаю наставление тебе обратиться к Книге Аллаха, Сунне Его посланника и к его жизнеописанию (сира). Поистине, клянусь Аллахом они лучше, чем слушание нашидов! Мы слышали, что эти нашиды изменились, и их стали распевать как песни, и что в них присутствуют возбуждающие голоса. И если дело обстоит таким образом, то слушать эти нашиды нельзя! А если в них присутствует барабан, то это увеличивает грех!” Сл. “Насыха аль-мушфикъ аль-му’ауан лиман ибтулия биль-анашид уаль-альхан”.
 Поняв позицию шейха Ибн ‘Усаймина относительно нашидов, для каждого разумного человека становится ясным значение его слов, которые несведущие люди посчитали доводом в свою пользу: «И никто из людей не имеет права давать фатуа о том, что все нашиды разрешены; и никто не имеет права давать фатуа, что все они запрещены».
 Ибн ‘Усаймин говорит о том, что нашиды подобные стихотворному пению, не содержащие в себе ничего плохого по смыслу и не вызывающие искушения голосом, нельзя называть запретными. Тогда как нашиды, противоречащие этим условиям, являются запретными!
 Что же касается шейха Салиха аль-Фаузана, то его высказывания относительно нашидов являются самыми строгими и недвусмысленными. И вероятно по той причине, что в фатауах шейха аль-Фаузана нет ни малейшего намека на дозволенность нашидов, автор подборки фетв ученых о нашидах не включил его в этот список.
 Шейх Салих аль-Фаузан говорил: “Название «исламские нашиды» не является правильным. Это название придуманное, ибо нет ничего в книгах саляфов такого, чтобы именовалось как «исламские нашиды».[12] Ученым известно, что это суфии первыми взяли для себя эти нашиды религией. А в наши дни, когда увеличилось число партий и различных джама’атов, каждые из них стали использовать эти нашиды, воодушевлять ими, и называть их исламскими. Это название не дозволено, а также не дозволены сами нашиды, и поэтому не следует их распространять среди людей!” См. “аль-Маджалляту-ддауа” № 1632.
 Также шейх аль-Фаузан сказал: “Среди молодежи увеличилось распространение кассет с нашидами, которые исполняются хором, и которые они называют исламскими. Это является разновидностью песен (аль-гъина), которые к тому же могут быть с искушающими голосами! Они продаются в магазинах, в которых продаются кассеты с Кораном или же с религиозными уроками. Именование этих нашидов «исламскими» является ошибкой, поскольку Ислам не узаконил для нас нашидов, а узаконил для нас поминание Аллаха, чтение Корана и приобретение знания. Что касается этих нашидов, то это является религией приверженцев нововведений – суфиев, которые превратили свою религию в забаву и игру. Также в приписывании нашидов к религии есть уподобление христианам, которые сделали групповое пение своей религией! Обязательным (уаджиб) является предостерегать от этих нашидов и запрещать их продажу и распространение! Более того, эти нашиды вызывают смуту, побуждают к необдуманному энтузиазму и стравливают между собой мусульман. Те, кто распространяет эти нашиды, в дозволенность их приводят то, что при пророке (мир ему и благословение Аллаха) читались стихи, и он слушал и одобрял их. Ответом на это служит то, что те стихи, которые произносили при посланнике Аллаха (мир ему и благословение Аллаха), не пелись хором и не походили на песню[13] и не назывались «исламскими нашидами». Это были арабские стихи, которые содержали в себе мудрость и примеры. В них описывались смелость и щедрость. Сподвижники читали подобные стихи из-за содержащихся в них смыслов и делали они это по отдельности, а не хором. Произносили они их при утомляющей работе или же ночью в пути. Эти случаи указывают на то, что такой вид чтения стихов является дозволенным именно в подобных случаях, и нет в этих рассказах того, что указывало бы на дозволенность использовать пение нашидов в качестве метода призыва и воспитания, как это происходит сейчас. Студенты внедряют эти нашиды и называют их исламскими или религиозными, что является нововведением в религии. Это из обрядов заблудших суфиев, которые сделали нашиды религией. Необходимо предостерегать мусульман от этих нашидов и следует запрещать продавать эти кассеты! Обязательным является разъяснение этих вопросов, поскольку зло начинается с малого, и если не поспешить устранить его при зарождении, то оно получит развитие и увеличится[14]”. См. “аль-Хутаб аль-минбарийя” 3/184-185.
 Спросили шейха аль-Фаузана: «В чем причина запрета нашидов, в том, что это является уподоблением суфиям или есть что-то другое? Ведь пророк (мир ему и благословение Аллаха) и его сподвижники произносили стихи при копании рва?» Он ответил: “Уподобление в этом суфиям – это не единственная причина, это одна из причин запрета. Причина запрета – это распевание этих нашидов, а пение (аль-гъина) – запрещено (харам)! Что касается таких сподвижников, как ‘Абдуллаха ибн Рауаха, то они произносили стихи одним голосом, а не пели их хором. Это является чтением (иншад), а не анашид!” Сл. “Фатауа аль-Фаузан” № 3621, 9880.
 Также его спросили: «Девушка, которую Аллах недавно наставил на прямой путь, спрашивает. Некоторые сестры дали мне совет слушать нашиды, которые именуются исламскими, чтобы заменить слушание запретных песен. Я послушала их и нашла их распевающимися как песни. Они отвлекают от понимания Аллаха и Корана, так же, как и обычные песни! Я прошу от вас разъяснения и наставления для себя и для сестер, впавших в искушение относительно этих нашидов, и более того, исполнителями нашидов!»[15] Шейх ответил: “Мое наставление мусульманам – отстраниться от этих нашидов и заняться поминанием Аллаха и чтением Корана! Помогая человеку оставить грех, мы не должны вводить его в другой грех! Наоборот, мы должны выводить человека из греха к покаянию и повиновению Аллаху!” Сл. “Фатауа аль-Фаузан” № 13146.
 Тот, кто желает услышать фатауа шейха аль-Фаузана его голосом, пусть введет слово «анашид» на арабском языке на его сайте, в разделе «фатауа», и он найдет около 15 фетв, где шейх говорит о запрете нашидов. И кстати в отличие от той подборки, в которой каждой фетве минимум лет 15, эти фатауа шейха аль-Фаузана о нашидах с 2003г. по 2006г.
 Шейх Бакр Абу Зайд говорил: “Использование стихов и песен в качестве поклонения, как поминание Аллаха (зикр) и мольба (ду’а), является нововведением!” См. “Тасхиху-дду’а” 97.
 Шейх Ахмад ан-Наджми сказал: “Посредством этих нашидов они стремятся напомнить о благом и о жизни будущей, а значит это уже является поклонением, а то поклонение, которое не узаконил посланник Аллаха (мир ему и благословение Аллаха), является придуманным новшеством, и поэтому мы говорим, что эти нашиды являются нововведением”. См. “аль-Мауридуль-‘азб” 196.
 Также шейх ан-Наджми сказал: “Нет никаких сомнений в том, что эти нашиды являются нововведением, и что нельзя этим заниматься! Обязательным является для мусульман, не говоря уже о требующих знание, отстраняться от этих нашидов, содержащих в себе нечестивое распевание (ляхн)!” Сл. “Насыха аль-мушфикъ аль-му’ауан лиман ибтулия биль-анашид уаль-альхан”.
 Спросили шейха ‘Абдуль-‘Азиза Али Шейха: «Каково положение слушания кассет с исламскими нашидами?» Шейх ответил: “Что касается того, что именуется исламскими нашидами, то я слышал некоторые из них. И, к огромному сожалению, я нашел их подобными музыкальным песням, для которых подбирают мягкие и красивые голоса, влияющие на сердца. Они подобны песням (аль-гъина). Более того, некоторые голоса напоминают музыку. И всему этому придают одеяние Ислама, тогда как Ислам далек от этих деяний! Ислам сильная и великая религия! А что касается тех, кто увлекается этими нашидами, то они отдаляются от чтения Корана. К огромному сожалению, эти нашиды сопровождают барабаны и бубны, и это называют исламским. Нет сомнения в том, что это ошибка! Я надеюсь, что наши братья отдаляться от этого!” См. “Маджалля аль-бухус аль-ислямия” № 66 стр. 86-87.
 Кстати это был ответ нынешнего главы Постоянного комитета (аль-Ляджнату-ддаима)!
 Шейх ‘Абдуль-‘Азиз ар-Раджихи говорил: “В наши дни молодежь слушает нашиды и говорит: «Исламские нашиды, исламские нашиды!» Откуда взялись эти исламские нашиды?! Нет в Исламе нашидов! Одно дело, если читает полезные къасыды (поэмы) один человек, а другие слушают, а что касается группы, которые поют хором, это не приносит пользы! Эти нашиды изменились[16], и их стали распевать, как распевают песни, и ты не сможешь отличить между нашидом и песней! Я делаю наставление молодежи не слушать эти нашиды! Нет никаких исламских нашидов, это суфийские нашиды! Сподвижники делали так: один читал Коран, другие слушали. Один рассказывал хадис, другие слушали. Один произносил къасыду обычным голосом, если в ней была польза, а другие слушали. То, что обязательно для молодежи, так это отстранение от этих нашидов. Другое дело, если один читает полезную къасыду, простым голосом, без распева и не хором. А что касается этих нашидов, то это совершают суфии”. Сл. “Шарх китаб аль-Ибана”.
 Также спросили шейха ар-Раджихи: «Увеличились вопросы относительно исламских нашидов, которые много слушает молодежь. Каково ваше мнение относительно этого?» Шейх ответил: “Я считаю, что эти исламские нашиды не дозволены! Те нашиды, которые сейчас распространены, распеваются подобно песням, что даже невозможно их различить. Также до меня дошло, что в этих нашидах присутствуют музыкальные инструменты, а также их используют во время дня рождения. Все это является смутой! Что касается хорового исполнения нашидов, то даже если они защищены от музыкальных инструментов, то все равно в этом есть уподобление суфиям, поскольку это они поклоняются посредством этих нашидов. Также в этих нашидах сейчас есть возбуждение, поскольку тот, кто слушает их, даже если в их смысле есть мудрость и польза, не вслушивается в смысл и не размышляет, а просто наслаждается голосом![17]” Сл. “Акъуаль аль-‘уляма фи хукми-ттамсиль уаль-анашид”.
 Это были слова шейха ‘Абдуль-‘Азиза ар-Раджихи, который являлся одним из самых близких учеников Ибн База, которому несправедливо приписывается дозволение распеваемых как западные песни нашидов!
 Спросили шейха Ибн Джибрина: “Среди записей выпускаемых кассет, имеются нашиды, которые произносятся хором и нараспев. Дозволено ли слушать эти нашиды?” Ибн Джибрин ответил: “Если они произносятся нараспев, то не дозволено!” Его спросили: “А что насчет хорового исполнения?” Он ответил: “Это тоже не дозволено!” Его спросили: “Молодежь использует нашиды в качестве призыва (ад-да’уа). Это дозволенно?” Он ответил: “Нет, не дозволено!”
 Разве этот ответ шейха Ибн Джибрина неясен?! Как можно отдать предпочтение словам Ибн Джибрина с той подборки, перед этими недвусмысленными его словами?! Тем более даже в той фатуа Ибн Джибрин ясно говорит о том, что под словом «нашид» он имеет ввиду: «Анашиды – это чтение повестей (касыда)».
 Шейх ‘Абдур-Рахман аль-Баррак о нашидах сказал: “Суфийское нововведение!” См. “аль-Адилля аш-шар’ия фи хукмиль-анашид аль-ислямия” 33.
 Шейх Салих Али Шейх на вопрос о нашидах, сказал: “Нашиды, насколько я знаю со слов наших ученых и их фатау, не дозволены[18]. Эти нашиды пришли от ихуан аль-муслимин. Это у них нашиды являлись частью воспитания. Эти нашиды также использовали суфии как средство воздействия на своих последователей, и таким образом они стали средством из числа средств призыва. Затем они вошли в эту страну (Саудовскую Аравию) и стали выпускаться на кассетах. Когда же они получили распространение, ученые дали фатауа, что они не дозволены!” Сл. “Фатауа аль-уляма фи ма юсамма биль-анашид аль-ислямия”.
 Также и на сайте аль-Мунаджида в одной из поздних фетв относительно нашидов было предостережение от современных нашидов, несмотря на то, что изначально они дозволяли нашиды, без подробного объяснения условий их дозволенности. Однако впоследствии в фатуа № 91142 они указали на условия дозволенности нашидов, среди которых они также упомянули о том, чтобы эти нашиды не были исполнены на песенный манер (ляхн).
 Каждый, кто желает вернуться к оригиналу упомянутых и неупомянутых фатауа ученых, как в письменном виде, так и в звуковом, может вернуться к кассетам: «Акъуалюль-‘уляма филь-анашид уа-ттамсиль» и «Насыха аль-мушфикъ аль-му’ауан лиман ибтулия биль-анашид уаль-альхан», а также к статьям и книгам, как «аль-Анашид аль-ислямия байна аль-ибаха уа-ттахрим» Ибрахима ибн ‘Абдуллаха аль-Мутлякъа, «аль-Къаулюль-муфид фи хукми анашид» Усамы ‘Абдуль-Мун’има, «аль-Адилля аш-шар’ия фи хукмиль-анашид аль-ислямия» ‘Абдуль-‘Азиза ар-Райса ибн Райса, и фатауам «Хукму ма юсамма биль-анашид аль-ислямия».



Отведение некоторых сомнений  | следующая ==> Заключение
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  