

	 Диадические игры
	 

 






Игры, в которых каждому участнику предоставляется только две чистые стратегии, называются диадическими. Участник , участник , участник .
 В диадических играх смешанная стратегия участника описывается вероятностью , так как . Поэтому решить диадическую игру – значит найти оптимальные .
 Продемонстрируем метод решения диадических игр на примере из [2]. Имеются предприятия: , и , осуществляющие сброс воды в один водоем. Каждый из них имеет две чистые стратегии:
 – используют очистные сооружения;
 – не используют очистные сооружения.
 Водоем такой, что если два или более предприятий сбрасывают неочищенную воду, то вода загрязняется выше нормы, и все предприятия платят штраф (-3). Использование очистных средств обходится предприятию в (-1).
 Для каждого из участников должны быть заданы матрицы полезности:.
 Удобно представить эти матрицы графически на кубе (рис. 2.10).
 Углы куба – возможные исходы (в скобках указаны расходы трех предприятий при соответствующем исходе ).
 Зафиксируем стратегии участников и 
 .
  
 Приемлемая смешанная стратегия – это лучшая стратегия для участника при фиксированных .
 – зависимость приемлемой стратегии от ,
 – зависимость приемлемой стратегии от ,
 – зависимость приемлемой стратегии от .
       
 Рис. 2.10. Графическое представление матриц полезностей для участников
  
 Найдем оптимальные стратегии для всех участников на пересечении этих функций. Построим эти функции для нашего примера. Так как у нас в примере игра симметричная, то достаточно построить одну зависимость .
 При первой чистой стратегии выигрыш будет:
 ,
 а при второй чистой стратегии :
 .
 Чтобы первая стратегия была приемлемой, она должна быть лучше второй, поэтому первый выигрыш должен быть не хуже второго.
 Сгруппируем слагаемые:
 
 С учетом, что , получим условие когда – приемлемая:
 
  
 Введем обозначения:
 
  
 С учетом обозначений получим неравенство:
 .
 В нашем примере:
 
 Получаем неравенство, определяющее соотношения между и , когда будет приемлемой стратегией:
 .
 Отсюда получаем области: , показанные на рис. 2.11.
  
  
 
  
  
 Рис. 2.11. Множество приемлемых стратегий для участника А при 

  
 На рис. 2.12 приведена зависимость :
  
 Рис. 2.12. Множество приемлемых стратегий для участника А
 Аналогично будут выглядеть зависимости и для участников и .
 Результат пересечения и приведен на рис. 2.13:
  
  
 Рис. 2.13. Пересечение множеств приемлемых стратегий
  
 
 Интерпретация решения. Точка (1) соответствует ситуации безнадежности, когда все фирмы не строят очистные сооружения.
 Точки (2), (3), (4) – наличие "нахала" – две фирмы строят, а одна – нет.
 Точки (5), (6), (7) соответствуют тому, что один строит очистительные сооружения, а два других уменьшают свои сбросы (сознательное природопользование):
 .
 Точки (8), (9) находятся на диагонали куба, и их координаты получают из условия:
 .
 Из-за симметрии , и получается уравнение:
 
 Точка 8={0,211; 0,211; 0,211} – справедливое решение, а точка 9 {0,789; 0,789; 0,789} – ближе к безнадежной точке (1).



Биматричные игры  | следующая ==> Коалиционные игры
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 71; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
     