

	 Этиология и патогенез.
	 

 
Читайте также:Болезнь Иценко – Кушинга: этиология, патогенез, клиника, диагностика, лечение.Бронхоэктатическая болезнь: этиология, патогенез, клиника, диагностика, лечение.Вопрос 2. Диффузный токсический зоб (тиреотоксикоз): этиология, клиника, диагностика, лечение.Гипертоническая болезнь: этиология и патогенез, классификация, факторы риска.Гострий гломерулонефрит. Етіологія. Патогенез. Клінічні прояви. Діагностика. ЛікуванняДилатационная кардиомиопатия: этиология, патогенез, клиника, диагностика, лечение.Железодефицитные анемии: этиология, клиника, диагностика, лечение.Инфекционный эндокардит: этиология, патогенез, клиника, диагностика, лечение.ЛЕГОЧНОЕ СЕРДЦЕ: этиология, патогенез, клиника, диагностика, лечение.Нефротический синдром: этиология, клиника, диагностика, лечение.ОБЩАЯ ЭТИОЛОГИЯ И ПАТОГЕНЕЗ НАРУШЕНИЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫОстрая недостаточность коры надпочечников (ОНКН): этиология, патогенез, диагностика, лечение.






Самой частой причи­ной хронического гепатита является перенесенный острый вирусный гепатит. Доказанным является переход в хро­ническую форму острого гепатита, вызванного вирусами В, С, Д.
 Значительно реже причиной хронического гепатита бы­вают аутоиммунный процесс, причина которого неизвест­на, лекарственные интоксикации (лекарственно индуци­рованный гепатит), алкоголизм.
  Инфицирование вирусом гепатита В. Встречается чаще других. Основные пути передачи: парентеральный (инъекции), половой и от матери к плоду. Хронический вирусный гепатит В может трансформироваться в цирроз печени, на фоне которого может развиться рак печени.
 Сам вирус непосредственно не разрушает гепатоциты, поражение печени объясняется иммунным ответом на вне­дрение вируса в гепатоцит. В зависимости от силы иммун­ного ответа ХГ протекает малосимптомно, доброкачественно (персистирующий гепатит) или агрессивно, с элементами некроза участков печени (активный гепатит), при котором наблюдаются внепеченочные поражения: поли­миозит, артриты, миокардит и др.
  Инфицирование вирусом гепатита Д. Пути передачи такие же. Вирус Д непосредственно действует на гепатоцит, поэтому чаще переходит в активный гепатит и цир­роз печени.
  Инфицирование вирусом гепатита С. Этот вирус гепа­тита чаще других вызывает развитие активного гепатита с переходом в цирроз и рак печени. Пути передачи — те же. Гепатоциты повреждаются непосредственно виру­сом и иммуноопосредованным процессом. Отличительной особенностью гепатита С является латентное и малосимптомное течение, диагноз длительно не распознается, но быстро приводит к циррозу и раку печени.
  Злоупотребление алкоголем — одна из важнейших при­чин ХГ. Алкоголь повреждает гепатоциты и вызывает ауто­иммунные реакции.
 Воздействие гепатотропных лекарственных средств.
 К истинным гепатотоксинам относятся: парацетамол, салицилаты, цитостатики, большие дозы тетрациклина, аминазин, анаболические стероидные препараты и др. К группе средств, вызывающих аллергическое поражение печени, относятся: транквилизаторы, фторотан, антибио­тики, противосудорожные, противодиабетические средства.
 Лекарственные средства вызывают самые различные по­ражения печени: воспаление, фиброз, тромбоз печеночной вены, цирроз, опухоли и др.
  



Сестринский процесс при хроническом гепатите  | следующая ==> Клиническая картина ХГ.
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  