
          ﻿полнительно синтез мРНК цитокинов ИЛ-2, ИЛ-10, ИЛ-12 и ФНО по сравнению с контролем
2. Облучение крови здоровых и
больных вирусом гепатита С людей вызывает синтез различных мРНК цитокинов, поэтому необходим индивидуальный подбор КВЧ-терапии.
THE INFLUENCE OF EHF-IRRADIATION ON THE PRODUCTION OF CYTOKINES mRNA IN THE HUMAN CELL CULTURE AND IN HUMAN BLOOD CELL R.Ya. Podchernyaeva, G.A. Danlibaeva, E.I. Melnichenko,
O.N. Vatagina, V.I. Pavlov, M.V. Mezentseva, D.I.Ivanovski Institute of Virology RAMS,
N.F.Gamaleya Institute of Epidemiology and Microbiology RAMS
Summary
EHF-iradiation changed the production of	pendence of the time of the influence and in hu-
cytokines mRNA in the human cell culture in de-	man blood cells in dependence of the disease.
Литература:
1.	Говалло В.И., Барер Ф.С., Волчек И.А., Барановская В.Т., Малявко Т.П. Продукция ЭМИ-облученная лимфоцитами и фибробластами человека фактора, активирующего пролиферацию клеток. Международный симпозиум «Микроволновые волны нетепловой интенсивности в медицине» Сб. докл. 1991 г. Ч. II. С. 340-344.
2.	Бецкий О.В. Механизм воздействия низ-
коинтенсивных миллиметровых волн на биологические объекты (биофизический подход). 11-й Российский симпозиум с международным участием «Миллиметровые волны в медицине и биологии». 1997. С. 124-125.
3.	C.M. Gelder, P.S. Thomas, D. H. Yates et al Thorax. 1995. № 50. P. 1033-1037.
4.	Chomczynski P., Sacchi N. Anal. Biochem. 1987 № 162. P. 156-159.
УДК 57.086.8
ВЫДЕЛЕНИЕ И КУЛЬТИВИРОВАНИЕ ПРИМОРДИАЛЬНЫХ ПОЛОВЫХ ЗАРОДЫШЕВЫХ КЛЕТОК СВИНЬИ Т.А. Приданцева1, И.П. Савченкова2, И.К. Абдрахманов3 Российский онкологический научный центр им. Н.Н. Блохина РАМН, Москва, 2Всероссийский НИИ животноводства РАСХН, Подольский р-н, Дубровицы, 3НИИ физико-химической медицины
МЗ РФ, Москва
Изолирование линий стволовых клеток (СК) человека и животных в конце ХХ века оказалось поворотным событием современной биологии и медицины. Все нормальные органы и ткани взрослого организма сохраняют «запасы» зародышевой ткани в виде микровкраплений СК. При их участии осуществляется физиологическая регенерация и репарация тканей в случае повреждений. Стволовые клетки - это аппарат клеточного гомеостаза, основанного на постоянном самообновлении клеток, смены устаревших, отработанных клеток с целью защиты от болезней (накопления аномальных клеток) и преждевременного старения.
Разработка подходов к использованию СК остро необходима для клеточной терапии многих приобретенных и наследственных заболеваний человека. Таким образом, медицина XXI века направляет усилия на лечение злокачественных опухолей, бесплодия, дефектов иммунной, нервной, эндокринной систем, кроветворения, метаболизма и др., в том числе с помощью эмбриональных стволовых клеток (ЭСК), обладающих неограниченными потенциями к диф-ференцировке [1].
Одним из источников тотипотент-ных ЭСК являются половые зачатки зародышей млекопитающих, из которых можно изолировать приморди-
Таблица
Выделение, очистка и культивирование ППЗК свиньи
Возраст плода (сУт0	Количество плодов	Общее количество выделенных клеток на 1 плод	Количество ППЗК на 1 плод	Чистота клеточной популяции ППЗК (%)	Количество колоний СК с морфологией ЭСК
23	14	2475000	737428	30	93 (63%)
26	16	3359362	1269524	38	53 (44%)
31	15	5792876	3674279	63	11 (14%)
33	6	5918444	4537000	77	8 (11%)
альные половые зародышевые клетки (ППЗК), являющиеся предшественниками гамет. Выделение ППЗК и получение из них культур СК представляет собой одно из перспективных направлений медико-биологических исследований, поскольку позволяет создать удобные модели для заместительной клеточной терапии, а также изучения механизмов гаметогенеза и цитодифференцировки в развитии млекопитающих [2, 3]. Возможно, в будущем применение СК в ветеринарной медицине для лечения особо ценных животных (редкие, исчезающие виды, животные с выдающимися хозяйственно-полезными признаками и др.) также получит должное распространение.
Цель нашей работы заключалась в выделении ППЗК из зачатков гонад плодов свиньи и их характеристик в культуре. Необходимым условием для этого явилось решение следующих задач:
•	разработать метод, позволяющий изолировать ППЗК;
•	изучить факторы, влияющие на выделение ППЗК;
•	подобрать оптимальные условия для культивирования ППЗК.
В качестве модели для разработки нового метода выделения и очистки ППЗК были использованы мыши линий Ва1Ь/с и С57В1-В6. ППЗК выделяли из зачатков гонад плодов свиней (крупная белая х ландрас) на 23, 26, 31 и 33 сутки супоросности. Морфологическую оценку ППЗК проводили, учитывая размер и форму клеток,
ядерно-цитоплазматическое соотношение, вакуолизацию и наличие псевдоподий. Для подтверждения природы происхождения клеток применяли цитохимический тест на активность щелочной фосфатазы (ЩФ). Культивирование ППЗК свиньи осуществляли в жидкой среде DMEM с высоким содержанием глюкозы (4,5 г/л). В среду добавляли 15% сыворотки плода крупного рогатого скота (ФСК), Ь-глутамин (2 тМ), 2-мер-каптоэтанол (10-6 тМ), гентамицин (конечная концентрация 50 мкг/мл). Для культивирования использовали инкубатор, обеспечивающий 95%-ную относительную влажность воздуха, температуру +37°С и содержание 5% СО2 в воздухе. ППЗК высевали на монослои блокированных мито-мицином С (конечная концентрация 10 мкг/мл) фидерных клеток, в качестве которых использовали перевиваемые эмбриональные фибробласты мыши линии БТО и первичные клетки Сертоли свиней. Оценку колоний предполагаемых СК, полученных при культивировании ППЗК, осуществляли по морфологии и присутствию в них ЩФ.
Мы установили, что ППЗК свиней, как и ППЗК мышей, обладают низкой адгезивной способностью. Инкубация клеток в ростовой среде в течение 2-х часов с последующим разделением от примеси соматических клеток позволила сформировать популяцию клеток, в среднем на 52% представленную ППЗК свиньи (табл.).
Одна из основных проблем при
получении ППЗК заключается в оптимальном подборе возраста плода. Как видно из табл. 1, с увеличением возраста плода значительно возрастает количество гоноцитов. Так, если сравнить количество ППЗК, выделенных из одного плода 23- и 33-суточно-го возраста, то за интервал времени, равный 10 сут., количество гоноци-тов у плода свиньи возрастает почти в 6 раз. Анализ влияния пола плодов свиньи на получение ППЗК показал, что их можно выделить только из зачатков гонад плодов, у которых еще невозможно определить пол по морфологии. Поэтому у свиней в качестве источника ППЗК могут служить зачатки гонад 23-, 26- и 31-суточных плодов. У 33-суточных плодов наблюдается соматическая дифференциров-ка гонад, которая дает возможность получить ППЗК только из плодов мужского пола. Мы установили, что ППЗК имеют шарообразную форму, диаметр 13 мкм, большое сферическое ядро, узкий ободок цитоплазмы с гомогенной структурой и высокую активность ЩФ; клетки, мигрирующие в зачатки гонад, обладают псевдоподиями. Нами было выявлено влияние возраста плода на получение из
ППЗК колоний предполагаемых стволовых зародышевых клеток с фенотипом ЭСК. Анализ данных, представленных в табл. 1, показал, что потенциал ППЗК ранних плодов (23 сут.) давать начало росту колоний клеток с ЭСК-подобным фенотипом в 12 раз превосходит таковой по сравнению с ППЗК плодов старшего возраста (33 сут.). Наличие питательных слоев является необходимым условием при культивировании ППЗК свиньи более 24-х часов и получении колоний СК с ЭСК-подобным фенотипом. При этом мы не обнаружили существенной разницы между использованием двух видов соматических клеток в качестве фидера.
Таким образом, нами разработан эффективный метод по выделению и получению чистой популяции ППЗК свиньи, выявлено влияние возраста и пола плодов на выделение ППЗК и получение колоний СК, подобраны оптимальные условия для культивирования ППЗК. Хочется надеяться, что эти данные могут представлять практический интерес для решения проблем клеточной биологии и медицины в современных условиях.
ISOLATION AND CULTURING OF PORCINE PRIMORDIAL GERM CELLS Pridantseva T. A.1, Savchenkova I. P. 2, Abdrakhmanov I.K.3
'Russian Science Oncology Center, 2Russian Science Research Institute of Animal Husbandry, 3Science Research Institute of Physic-Chemical Medicine
Summary
Porcine primordial germ cells (PGCs) were obtained from Day 23, 26, 31 and 33 fetuses. We describe here effective technique to purify isolated PGCs from somatic cells that based on the differential cell adhesion. It allows formation of reasonably pure yields of viable PGCs, which was identified
by morphological and biochemical criteria. We studied factors influencing survival, proliferation of PGCs in culture and reception colonies of stem germ cells, which have embryonic stem cells-like morphology (sex, age of fetuses, feeder cell types, culturing conditions).
Литература
1.	Репин В.С., Ржанинова А.А., Шаменков Д.А. Эмбриональные стволовые клетки: фундаментальная биология и медицина. Москва: «РеМеТэкс», 2002.
2.	Репин В.С., Сухих Г.Т. Медицинская
клеточная биология. Москва: «БЭБиМ», 1998.
3.	Савченкова И.П. Эмбриональные стволовые клетки в биологии: настоящее и будущее. Дубровицы, 1999.