
          ﻿КАЧЕСТВО ОБРАЗОВАНИЯ: ОСНОВНОЕ ТРЕБОВАНИЕ БОЛОНСКОГО ПРОЦЕССА В. А. Солодянников, Н.Г. Скачков
Сохранение, а по возможности, и укрепление субъектности высшего образования выступает в качестве базового концептуального принципа не только реформ национальных систем образования, но и широкомасштабных интеграционных процессов, разворачивающихся в Европе. Не вызывает сомнений, что именно качество европейского высшего образования находится в центре внимания инициаторов и участников Болонского процесса, главная содержательная задача которого и состоит в сохранении и повышении уровня этого качества.
В рамках Болонского процесса высокое качество высшего образования обеспечивает: содействие наиболее эффективному использованию людских и материальных ресурсов высшей школы; расширение научных исследований и максимально возможное их внедрение в учебный процесс; совершенствование приема в вузы и форм аттестации студентов; повышение профессиональной компетенции преподавателей; углубление взаимодействия с работодателями. В рекомендациях ЮНЕСКО (Реформа и развитие высшего образования. Программный документ. - Париж, ЮНЕСКО, 1995) указаны три аспекта образовательной деятельности, которые существенно влияют на качество высшего образования:
во-первых, качество персонала, гарантируемое высокой академической квалификацией преподавателей и научных сотрудников вузов, и качество образовательных программ;
во-вторых, качество подготовки студентов, которое в условиях, когда массовое высшее образование стало реальностью, может быть достигнуто только на пути диверсификации образовательных программ, преодоления многопланового разрыва, существующего между средним и высшим образованием;
в-третьих, качество инфраструктуры и «физической учебной среды» высших учебных заведений, охватывающее «всю совокупность условий» их функционирования.
На встрече представителей более 300 европейских вузов в Саламанке (29-30 марта 2001 г.) проблема качества образования и его оценки стала центральной в повестке дня. В принятом по итогам встречи «Послании» качеству образования отведена ключевая роль в ряду фундаментальных академических ценностей, без которых невозможно создание Европейского образовательного пространства. В идеале необходимо обеспечить
355
такое качество образования, которое позволит каждому выпускнику не только находить для себя оптимальную нишу трудовой деятельности, но и безболезненно менять ее в случае необходимости, самостоятельно выбирая и реализуя наиболее подходящую для этого форму непрерывного (дополнительного) образования. Особое значение для повышения конкурентоспособности европейского высшего образования имеет улучшение его качества, поэтому, прежде всего, предполагается всемерно сочетать образование и научные исследования, обновлять образовательные программы и высшее образование в целом с учетом современного состояния науки и научных представлений о мире
Создание внутривузовской системы управления качеством подготовки специалистов рассматривается как одно из определяющих направлений совершенствования образовательной деятельности. Разнообразные виды контроля уровня подготовленности студентов - неотъемлемая часть целостной системы оценки качества работы вуза. В проводимом авторами экспериментальном исследовании по подготовке специалистов по физической культуре предусмотрено две функции контроля: (а) оценка текущей подготовленности обучаемых для определения правильности движения учебного процесса к конечному результату (на основе обратной связи об уровне сформированности умений и знаний); (б) определение степени сформированности конечных результатов учебного процесса как достижение целей обучения.
Содержанием всех форм контроля является специальная система задач, заданий, тестов (В. А. Солодянников, 2000). Задачи включают в себя практическое задание с теоретическим её обоснованием, по всем блокам (разделам) учебного материала. Задача и задание формулируется как: организовать..., перестроить..., осуществить страховку..., оказать помощь..., назвать по терминологии..., написать фрагмент конспекта..., разработать и провести..., оценить качество выполнения..., определить ошибки и их причины..., начертить график..., и т. д. Обоснование практического решения профессиональной задачи предусматривает ответы на вопросы: «зачем?» и «почему так?».
Особое место занимают задания-эссе, предусматривающие выполнение графиков, документов планирования, составления и решения кроссвордов. Составление кроссвордов рассматривается как задания на оценку и развитие творческих возможностей. Решение тематических кроссвордов применяется в качестве тестовых заданий. Наряду с задачами используются специально разработанные тесты для оценки технологических знаний. По каждому блоку (разделу) учебного материала
356
проводится тест, включающий 6-10 заданий (всего заданий по каждому блоку более 30). Трудность тестов изменяется в зависимости от целей тестирования (на младших курсах применяются тесты - трудности 0,5, на старших до 0,9). Интегральная оценка состоит из слагаемых за профессионально-практическую и технологическую подготовленность на основе рейтинговой технологии оценивания. Индивидуальный кумулятивный индекс (рейтинг) складывается из расчёта общих для всех разделов учебно-профессиональной деятельности по блокам (их конечным результатам) и годам обучения. Детализированные рейтинговые расценки по всем заданиям разрабатываются конкретно на каждый курс перед началом учебного года.
Большинство заданий и тестов выполняется в письменной форме. Письменные задания проводятся анонимно, чтобы повысить объективность оценивания и не «привязывать» эксперта к известным ему ученикам, так как ряд педагогических задач не имеют однозначных решений и правильны в различной степени (В. S. Wright, G.N. Masters, 1982). Для этого критерии правильности решения ряда задач заранее определяются разработчиками и сопоставляются с источниками информации о проблеме. Задания тестов, имеющих однозначные ответы, оцениваются в 1 балл. Задания открытой формы и на установление правильной последовательности имеют «вес» от 0,5 до 1 балла. Менее 50% информации не оценивается и выставляется 0 баллов. Баллы суммируются по количеству задач, и оценивается подготовленность студентов по дифферен-цировочной шкале.
Абсолютная сумма баллов затеет блока учебного материала идёт в индивидуальный куммулятивный индекс, накапливавшийся в ПК (Microsoft Excel). Суммарный рейтинг позволяет судить об индивидуальном уровне подготовленности каждого студента, сравнивать их между собой и по результатам текущей успеваемости выставлять итоговую оценку без экзамена. Оценка по текущей успеваемости выставляется только тем, кто набирает рейтинг не ниже (%) от максимально возможного, в соответствии со специальной шкалой. Традиционный экзамен рассматривается как дополнение к разработанной системе оценивания подготовленности студентов. Экзамен сдают только те, кто по текущему контролю получал неудовлетворительно или не согласен с оценкой. Они имеют возможность изменить её на экзамене.
Таким образом: (а) контроль уровня подготовленности студентов в текущей и итоговой формах, связанный с блоками (разделами) учебного материала, обеспечивает обратную связь об эффективности педаго-
357
гических воздействий, объективизирует процесс оценивания студентов и конкретизирует положения Болонского процесса о совершенствовании качества высшего образования; (б) для оценки профессионально-педагогической подготовленности целесообразно применять комплекс средств, в том числе: задания, профессиональные задачи, тесты, объединённых в рейтинговую технологию оценивания студентов с использованием единой оценочной таблицы видов учебной работы. Оценивать интегрированную (технологическую) подготовленность способствуют задания (тесты) на определение последовательности выполнения профессиональных операций, необходимых для осуществления педагогической деятельности.
358