1   ...   24   25   26   27   28   29   30   31   32 ^ ПЛУТОН ДОБРЫЙОн дает вам возможность экстремального выхода из кризиса, из нечеловеческих испытаний, которые благодаря этому могут вами восприниматься как урок. К высшему плутонианцу не притягиваются массовые ситуации, поэтому на вас не действует цепная реакция всеобщей паники. Из вас может получиться истинно мужественный вождь, трибун.^ ПЛУТОН ЗЛОЙПлутонианцев со злым характером планеты в гороскопе тянет друг к другу, потому для вас опасны скопища народа, стадионы, метро, заводы. Когда создается своеобразная критическая масса – плутонианское ядро, возникает опасность резонанса, крупной катастрофы. Если Марс символизирует индивидуальную катастрофу, то Плутон – массовую катастрофу. К плутонианцам притягиваются люди со слабыми гороскопами – и все вместе они подвержены опасности погибнуть. Дурной Плутон до поры дает некоторую компенсацию, некоторую мистическую власть, но в конце концов вы сами себя разрушаете. В общем, для личности злой Плутон очень негативен. В худшем случае вы можете воплотиться в жуткого диктатора, разрушителя, потрясателя основ существования общества, абсолютно асоциального. «Злого плутонианца» сразу видно по лицу: в этом случае для вас характерен мрачный, неподвижный, четко фиксированный взгляд. Можете стать уголовником. Персоналии: Распутин, Нинель Кулагина.^ ПЛУТОН В ОВНЕПоколение 1823 – 1852 гг. (в Овне – 29 лет). Здесь Плутон находится в своей ночной обители вместе с Марсом, в знаке экзальтации Солнца. Стояние чревато взрывом. В это время везде люди начали отстаивать свои права. Это – период европейских революций 1830 – 1848 годов, декабристы в России (1825), время американских первопроходцев и войны за независимость. Ваше поколение - это поколение ярых индивидуалистов, для которых характерно стремление к власти, господству, бесстрашие, умение собрать волю, пройти неоглядный путь через любые препятствия. Вы можете разрушать старые и стремиться строить новые общественные отношения. В вашем поколении есть взрывная избыточная коллективная энергия, позволяющая человечеству совершать даже бессмысленные поступки. Это проявлялось и в покорении Европы скандинавами, и в монгольском нашествии. В Овне Плутон символизирует перевороты, направленную волю народов, определяющую цели поколения. На вашей личности это проигрывается как неистовость, вызов обществу. Вы можете быть пионером, завоевателем, покорителем, предпринимателем, расширяющим производство. В худшем случае вы являетесь только слепым "бараном", не думающим ни о средствах, ни о последствиях.^ ПЛУТОН В ТЕЛЬЦЕПоколение 1852 – 1884 гг. (в Тельце Плутон находился 32 года). Здесь Плутон находится в изгнании, в обители Венеры и Хирона, в знаке экзальтации Луны, в земной стихии. В эту эпоху происходили: материальный расцвет капиталистического мира, экономическая перестройка мира, образовывались монополии, происходила экономическая экспансия, промышленная революция, финансовый бум. Это было время, связанное с реальными нуждами народа, причем сила народа была направлена на деньги, на приобретение капитала, на создание прочного фундамента под ногами. Плутон в Тельце дает вам силу к свершениям. В это время своей цели достигают абсолютные материалисты, прагматики. Вы можете быть лидером, творцом будущей революции. Такое положение Плутона может дать страшных черных магов. В этом случае вы можете использовать силы Земли, восстанавливать силы путем контакта с природой. В худшем случае вы - жадина, алчный приобретатель, властолюбец. Деньги и капитал для вас являются средством для достижения своих корыстных целей. Персоналии: Ленин, Сталин.^ ПЛУТОН В БЛИЗНЕЦАХПоколение 1884 – 1914 гг. (в Близнецах он был 30 лет). Здесь Плутон находится в обители Меркурия и Прозерпины, в доме экзальтации Прозерпины, знаке стихии Воздух, стихии, противоположной водной планете. В это время идут: материализация идей в изобретательстве, открытия в области электричества, реализация новых средств связи, создание новых технологий. Возникают радио, телефон, автомобиль, кино, авиация. Происходит взрыв в области информации. Вы можете использовать магию слова для воздействия на массы. Для вас характерны неуемная энергия, задор, трезвый взгляд на вещи. У вас есть удивительные возможности в воспитании детей и вообще в воспитании нового человека. Вам присущи ясность ума, оптимизм, воплощение коллективной идеи Близнецов. Вы можете быть изобретателем или первооткрыватели. Вы до старости сохраните практический живой ум – ясный и трезвый.В худшем случае вы можете одурманивать непонятным словом, запутывать информацию. Персоналии: Гитлер.^ ПЛУТОН В РАКЕПоколение 1914 – 1939 гг. (в Раке - 25 лет). Здесь Плутон находится в обители Луны, в знаке экзальтации Юпитера, в знаке родственной стихии Воды. В эту эпоху идет реализация идей патриотизма. Ваше поколение - это поколение первой мировой войны, революции, внутренних смут, гражданской войны. Ваше поколение связано с тотальной переменой дома, Родины, смены традиций. В это время происходит активная переделка мира, порождение страшных тоталитарных государств и воспитание высшего духа свободы. Вы внушаемы на социальные идеи. Также вы подвержены сильному оккультному магическому воздействию, гипнабельны, истеричны, сохраняете иллюзии до конца жизни. Вы болезненно воспринимаете повороты в общественном сознании, живете эталонами 30-х гг. Вы связаны с прошлым даже на астральном уровне. Для вас характерно болезненные отношения к проблемам дома и семьи. При добром Плутоне при большой затрате энергии эти проблемы вам удается решить. Вы принадлежите к поколению романтиков, людей в общем не очень счастливых.  В этот период происходит переворот в сельской промышленности, оросительные системы, плотины, каналы, вводятся химические удобрения и средства борьбы с вредителями. В худшем случае вам присущи болезненное отношение к дому, к предкам, неумение воспитывать детей, конфликты с ними. Дети лучше понимают своих дедушек и бабушек. В будущем вы станете возродителем традиций, ретроградом, пытающимся повернуть историю вспять, националистом. Персоналии: Ремарк, Хемингуэй, Экзюпери.^ ПЛУТОН ВО ЛЬВЕПоколение 1939 – 1957 гг. (во Льве - 18 лет). Здесь Плутон находится в экзальтации, в доме Солнца, в стихии Огня. Ваше поколение характеризуется огромной человеческой и жизненной динамикой, самостоятельностью, невнушаемостью. Накопленная в вас энергия должна разрядиться. В это время произошло открытие атомной энергии и рентгеновского излучения (Мария Кюри – Скорпион с Плутоном во Льве). В момент бомбежки Хиросимы Плутон был в сердце Солнца (во Льве). Шел передел мира, вторая мировая война, события в Чехословакии, Отечественная война, события в Корее. Борьба между капитализмом и коммунизмом решала судьбы всего человечества. Эта эпоха характеризуется возникновением преступных организаций, подавлением свободы, тоталитарными религиями, сверхмогучими лидерами ("вожди человеческого стада"). Вы, скорее всего - человек с неудовлетворенным честолюбием, открытый максималист, очень активный творческий человек. Вы сохраните энергию до старости, можете проводить идеи общественного переустройства с внеземной энергичностью и магией. Плутон в экзальтации имеет прямое отношение к магической энергии в личности. Вы умеете замыкать на себя коллективную энергию. Если у Скорпионов это идет с натугой, то у Льва это проявляется от силы. Вы воздействуете обаянием, но даете проявиться и другим. Чем больше дело, тем сильнее вы, чем больше власть, тем больше энергия. Чем больше масса, толпа, тем успешнее Лев подпитывается энергией. Гигантская сила, дающая возвышение Плутона, ведет вас к авторитету и выделенности. Вы получаете через Плутона огромную выносливость и силу для преобразования, широкий размах. Вы имеете власть над людьми, ведете их и преобразуете мир. Вам присуща неуемная жажда простора и свободы действий. Лидерство вы проявляете лишь в зрелые годы.  Наивысшую зрелость вы приобретете к началу эры Водолея. Вы - человек позднего развития, самая интересная, самая бурная жизнь у вас начинается с 40 – 43 лет. У вас могут быть поздние дети. В воспитании вы оставляете свободу, отношение к детям незакомплексованное. В лучшем случае вы способны на истинное чувство, по-новому относитесь к любви, много энергии вкладываете в чувства. В вас много смелости, порыва, страсти, есть огромная самоотверженность. Вы страшны в гневе, великодушны в милости и любви. Вы не любите болеть и у вас есть исключительная способность обновлять свои силы.^ В худшем случае вы можете быть мафиози, разрушителем, истинным черным магом. Тогда вы - страшный индивидуалист, не терпящий возражений, переделываете мир по-своему и вмешиваетесь в чужую жизнь.  Для поколения характерны вспышка рака и серьезные заболевания.^ ПЛУТОН В ДЕВЕПоколение 1957 – 1972 гг. (в Деве - 15 лет). Здесь Плутон находится в обители Меркурия и Прозерпины, Меркурий к тому же в экзальтации, в знаке стихии Земли. В эту эпоху энергия масс растрачена по мелочам. Происходит акселерация (Дева – это знак Прозерпины, символ физиологических резервов). В лучшем случае ваша энергия направляется на работу, технику, науку. Для этого времени характерно разочарование во врачах, появление новых идей в здравоохранении. Проблема здоровья выйдет для вашего поколения на первое место. Вам присуще свободное отношение к морали и любви. Вы не связываете себя какими-либо обязательствами с партнером. Ваши идеалы подражательны, так как в Деве – изгнание Юпитера. Для вашей личности характерен материализм и прагматизм. Вы – трезвый, холодный человек, часто занимающиеся мелким бизнесом. В лучшем случае в вас проявляется сохранение здравого смысла и умственной энергия до старости. Вы мало внушаемы и способны постоянно ограничивать себя в средствах. Вы не очень честолюбивы, и вовсе не романтичны. У вас прекрасная работа мозга и светлая голова. Вам присуще очень свободное отношение к детям, при вас они могут расти как трава, почти не нуждаясь в воспитании (нужная информация "носится в воздухе"). Вообще стояние Плутона в Деве реализовалось как революция в науке на базе ЭВМ, как сенсационные открытия в медицине, техническом перевооружении и условиях найма. Люди вашего поколения станут новыми алхимиками, способными возродить алхимию в начале эры Водолея. Они будет использовать новые небесные энергии как в физике, так и в областИ здоровья. С малыми средствами вы можете достигнуть больших результато. Из вас может получиться великолепный врач, реформатор медицины, прекрасный астролог (астрология – это алхимия души). ^ В худшем случае вам будут присущи: разбазаривание общественного имущества, использование работы и служебного положения в личных целях. Вы можете быть бездельником со стерилизованным сознанием. Вы принадлежите к поколению, которое будет рано стареть. Свобода в любви может проявляться в этом случае как несвязанность отношениями и холодный разврат.^ ПЛУТОН В ВЕСАХПоколение 1972 – 1984 годов (в Весах - 14 лет). Здесь Плутон находится в изгнании, в доме Венеры и Хирона, в знаке экзальтации Сатурна, в знаке стихии Воздух. Люди с сильным Плутоном в Весах будут лидерами в эпоху Водолея. У вас полностью изменится отношение к проблемам войн, мира, права. Вы – активный искатель мира и равновесия, братства и сотрудничества. Весы – это знак справедливости и равновесия. Стояние Плутона здесь никогда не вызывало значительных войн – тенденции к миру и разрядке. Воздух дает вам великолепную коммуникабельность. В это время происходят встречи лидеров держав, челночная дипломатия. Вы цените дружбу, помощь, болезненно воспринимаете дисгармонию общественной жизни.У вас наибольшее чувство коллективизма, выраженное ярче, чем у людей с Плутоном в Близнецах. Вы сможете в течение жизни даже менять свою внешность: цвет глаз, волос. Для вас характерно новое отношение к сексуальным проблемам и браку. Вам придется создавать новую мораль, новые законы и правопорядок. Вы будете ликвидировать последствия тяжелой перестройки в конце 90-х годов, которая будет связана с природными катаклизмами.^ В худшем случае вы - человек, не имеющий места в жизни, шатающийся и колеблющийся. Вы отвергаете законы, требуете справедливости только для себя. Вам присуща безнравственность, разболтанность и самооправдание, часто вы совершенно бесцветны.^ ПЛУТОН В СКОРПИОНЕПоколение 1984 – 2000 гг. (в Скорпионе - 16 лет). Здесь Плутон находится в своей дневной обители вместе с Марсом, в знаке экзальтации Урана. Ни в одном другом знаке эта планета не достигает такого полного своего выражения. В момент прохождения по Весам и Скорпиону Плутон развивает максимальную скорость, что говорит о его максимальной активности. Эти 16 лет даны человечеству для полного обновления себя самого, чтобы оно могло как бы заново родиться в эпоху Водолея. Это начало эры космических полетов. В эту эпоху тайно зреют внутренние конфликты, нарастает напряжение, народы находятся на грани тяжелых испытаний, наметился выплеск энергии масс, появляются новые секты, тайное фанатическое влияние которых на сознание масс становится явным.^ В лучшем случае вы самоотверженный человек, ломающий ненужное, естественный продолжатель дела людей с Плутоном в Весах. Вы можете развивать высшие психические феномены. Вы стремитесь к победе, не жалея для этого сил. Предыдущее стояние Плутона в Скорпионе в 1739 – 1750 гг. ознаменовано борьбой колоний за независимость. Это были странные и смутные времена.^ В худшем случае такое стояние Плутона дает рост преступности. Перед вашим поколением встает проблема самоуничтожения, возникают самопроизвольные ядерные вспышки. Для эпохи характерны массовое безумие, хаос, растерянность. Рождается много разрушителей, слепых фанатиков, черных магов. В этот период много самоубийц и психически ущербных людей, людей с возбужденным сознанием, наркоманов и бунтарей. Это – одно из страшных стояний (Плутон дает силу для реализации), когда реализуется склонность Скорпиона к самоубийству и мучительству других, самоуничтожение человечества.^ ПЛУТОН В СТРЕЛЪЦЕЭто периоды 1750 – 1762, 2000 – 2011 годов. Здесь Плутон находится в обители Юпитера и Нептуна, в знаке экзальтации Хирона, в знаке стихии Огня, противоположной водной стихии Плутона. Ваше поколение - это поколение людей с совершенно обновленной системой ценностей и с новой религией. Это время – начало эры Водолея, оно характеризуется патриотическим порывом, огромным энтузиазмом, объединением людей доброй воли. Происходят встречи людей с космическим сознанием, развитие у них сверхсознания. Люди понимают, для чего живут на свете и куда себя необходимо направить. Идет расцвет совершенно новых вождей высокодуховного плана, необыкновенный рост общественной энергии. Поднимается новая волна пассионарности – направление энергии на общечеловеческие цели. Даже небольшой отряд пассионариев в это время может успешно противостоять армии людей антидуховных при поддержке высших сил. Ваше поколение активно ищет высшие ценности, это философы, высшие религиозные деятели, учителя, вдохновляющие своим примером, расширяющие идеологию и кругозор. Возникают новые средства связи и коммуникации, основанные на биологических потенциях человека, новые пути сокращения расстояний (телепортация). Предыдущее стояние в 1750 – 1762 гг.– это период революции во Франции (Робеспьер, Марат, Дантон).^ В худшем случае вы индивидуалист, хапуга, чванливы и высокомерны, с большим самомнением. Вы всех расталкиваете, всех заставляете работать на себя, проявляя обычное человеческье свинство. Однако, в целом – это время будет очень светлой эпохой.^ ПЛУТОН В КОЗЕРОГЕЭто поколени 1762 – 1777, 2011 – 2021 годов (в Козероге 15 лет). Здесь Плутон в обители Урана и Сатурна, в знаке экзальтации Марса, в знаке стихии Земля. Это стояние дает вам дисциплину, аскетизм, консерватизм. В это время формируются новые политические и экономические структуры власти. После американской борьбы за независимость в 1763 г. создается государство с невыраженной структурой – внешне демократическое, а на деле – с тайной иерархией и абсолютным контролем и подчинением. В России при Екатерине II также произошло установление новой общественной иерархии ("с головы на ноги"). Выдвигается требование – от каждого по способностям и талантам. Проявляется максимальный интерес к личности. Здесь появляются яркие индивидуальности, очень целеустремленные и аскетичные. Это – тяжкий период для разболтанных и неработающих. При вторичном вхождении Плутона в Козерог будет создано Всемирное правительство на астрологических началах, ориентированное на первостепенные интересы всего человечества. Появятся новые легальные религиозные и воспитательные концепции. Это период материального изобилия, преддверие "золотого века".В худшем случае это будет расцвет тайных антигуманных организаций, будут процветать деспотизм и корыстолюбие.^ ПЛУТОН В ВОДОЛЕЕЭто поколение 1777 – 1799, 2021 – 2041 гг. (в Водолее - 23 года).  Здесь Плутон находится в падении, в обители Урана и Сатурна, знаке экзальтации Нептуна, в знаке стихии Воздуха. Это эпоха братства и сотрудничества, для нее характерны отказ от иерархических правлений, демократические влияния, жажда реформ и революционного действия. Произойдет свержение диктатур и тоталитарных режимов, создание новых государственных образований. Людям очень многое будет позволено. Если люди не станут много выше духовно, это просто будет эпоха беспорядков, групповая солидарность, борьба со злом. Будет сделан окончательный выбор между добром и злом и установится окончательная конфронтация. В прошлом в это время возникли радикалы и консерваторы, произошла поляризация групповой энергии масс. В будущем появятся иррациональное сверхсознание, возможность общения с другими мирами и новыми цивилизациями. В прошлом было возрождение России из пепла, в будущем возникнет поколение свободных независимых людей, самопрограммирующихся астрологов. Для этого времени будут характерны понимание всех языков людей и животных, уникальные изобретения. Это кульминация века Водолея.^ В худшем случае в вас проявятся анархизм, бесцеремонность, разрушение традиций, вызывающее, эпатажное поведение и абсолютная независимость. Вы станете изгоем.  В обществе могут начаться смуты и войны.^ ПЛУТОН В РЫБАХПоколения 1799 – 1823, 2041 – 2065 гг. Здесь Плутон находится в обители Юпитера и Нептуна, в знаке экзальтации Венеры, в знаке своей стихии Воды. Это время характеризуется мистическими идеи, религиозным и духовным творчеством и обновлением. Произойдет уход в себя, в поиск новых источников возрождения, в самоотверженность и жертвенность. Появятся маги и активные мистики, ищущие высшие духовные ценности, религиозные фанатики. В прошлом прохождении это была эпоха романтизма, эпоха Возрождения в искусстве.^ В худшем случае она характеризуется асоциальными тенденциями, задавленностью иллюзиями, психической уязвимостью, переменчивостью, подверженностью обману. Все это мешает видеть опасность под носом. Ваше поколение в 2050 г. столкнется с "черным нашествием" из Африки (по Нострадамусу).^ Ретроградный и стационарный Плутон"Злой" ретроградный Плутон: в прошлой жизни вы были либо человеком толпы, либо, забыв о себе, находились в коллективе. Вы уже жили в неспокойную эпоху и были лидером. При этом вы прорабатывали функцию Плутона, то есть могли быть смутьяном, бунтарем или подавляли людей. Теперь на вас давит коллектив и вы "стираетесь" в толпе. Вам невозможно быть лидером. Вы поддаетесь панике и не можете контролировать ситуацию. Вы неспособны концентрировать космическую энергию, вас "парализует" перед страшной ситуацией. Такие люди со "злым" ретроградным Плутоном часто гибнут в массовых катастрофах. В таких случаях вам надо быть пассивным и избегать стадионов, очередей и похорон. Если Плутон еще и "сильный", то вы можете быть "зомби". При недостатке Солнца вы способны воздействовать магическим путем, например, накладывать сглаз."Добрый" ретроградный Плутон: вы можете сами заниматься магией, раскручивать житейское море, организовывать коллективные процессы. Вы становитесь магнетическим центром без всяких усилий. Вы можете также "вылезти наверх" от энергии коллектива. Вам не надо "лезть на рожон", идти против коллектива, вас быстро сочтут врагом народа."Злой" стационарный Плутон: вокруг вас могут происходить страшные перемены, а вы одиноки в толпе, вас не трогает даже магия. В массовых явлениях вы заметны, потому что вы ведете себя неадекватно, вы асоциальны."Добрый" стационарый Плутон: энергия появляется в вас в нужный момент. Вы рождены с высшими плутонианскими качествами. Вы не подвержены воздействию магии, всегда синхронны космическому моменту и очень живучи.ПРОЗЕРПИНАЭто самая дальняя планета, она находится за орбитой Плутона, была открыта в 1984 г. Прозерпина символизирует преображение, глубинный качественный переворот. Если Сатурн символизирует индивидуальную кристаллизацию и систему, то Прозерпина указывает на высшую кристаллизацию, универсальную систему, даже сверхсистему. Прозерпина – это дух, разрывающий рамки, высшая способность к обновлению, трансмутация, способность к полному перевороту. Это возможность выйти за пределы своего Эго, отказ от эгоизма и психологическая устойчивость. Она означает создание универсальной системы ценностей. У человека с "сильной" Прозерпиной возможны полная негативная и позитивная перемены жизни, возможен отказ от собственности.Цикл ее обращения – около 550 лет. Древние учитывали ее влияние. Прозерпина действует в основном на поколения, это высшая ипостась Сатурна. Если Сатурн – это стержень, система оценок, догматы, то Прозерпина – это сверхсистема, она дает дотошность, четкость, способность к анализу, изучению вещей вглубь, способность к накоплению фактов и переводу их в новую глубинную форму. Прозерпина дает изменение сознания под воздействием переворотов, изменение внутренней сущности, структуры, внутреннее переосмысление, переходы из одного состояния сознания в другое.  Человека с "сильной" Прозерпиной мы будем называть Прозерпианцем.  Прозерпианец способен все выдержать, он не энергичен, а созерцателен. Прозерпианцы в случайностях видят закономерность, умеют связывать несоединимые внешне факты. Это – следователи (Шерлок Холмс), реставраторы, реконструкторы (работы М. М. Герасимова по восстановлению на основе скелетных остатков внешнего облика человека).
1   ...   24   25   26   27   28   29   30   31   32 