Восточные славяне
Особенности формирования восточнославянской цивилизации
Россия представляет собой цивилизационно неоднородное общество. Это особый, исторически сложившийся конгломерат народов, относящихся к различным типам жизнедеятельности, объединенных мощным, централизованным государством с великорусским ядром.
Россия геополитически расположена между двумя мощными центрами цивилизационного влияния – Востоком и Западом, она включает в себя народы, развивающиеся как по западному, так и по восточному вариантам.
До VI в. славяне занимали территорию примерно от верховья Одера до среднего течения Днепра. Расселение славян происходит в эпоху Великого переселения народов (в VI-VIII вв.) под влиянием движения населения европейской части континента. Кроме того, были и другие причины расселения, как то - появление пашенного земледелия (потребность в увеличении территории), расслоение общества, выделение знати. Расселение славян происходит по трем направлениям: на юг – на Балканский  п-ов, на запад – в Среднее Подунавье и междуречье Одера и Эльбы, на восток и север – по Восточноевропейской равнине. Соответственно произошло и разделение славян на три ветви: южную, западную и восточную. В ходе расселения у Восточных славян шел процесс разложения первобытнообщинного слоя, образования государства, развития феодальных отношений.
Племенные союзы Восточных славян, вошедшие в состав Киевской Руси
Восточные славяне занимали обширную территорию от Онежского и Ладожского озер на севере до устьев рек Прут, Днестр, Южный Буг на юге, от предгорий Карпат на западе до междуречья Оки и Волги на востоке. На этой территории были расселены полтора десятка племенных союзов (или княжений). Племенные союзы образовывались у восточных славян, начиная с VI века путем объединения многих племен вокруг наиболее сильного племени, по имени которого получал название весь союз. В среднем течение Днепра жили Поляне, в бассейне реки Припять селились Древляне и Дреговичи, в верхнем течение Днепра – Радимичи. В бассейнах рек Десна, Сейм, Сула селились Северяне, в междуречье Южного Буга и Днестра – Уличи, а между реками Днестр и Прут – Тиверцы. В предгорьях Карпат жили Белые Хорваты, а по берегам Буга и Днестра – Волыняне. В верховьях Западной Двины и Днепра селились Кривичи, в среднем течение Западной Двины при впадении в нее реки Полоты, селились Полочане, вокруг озера Ильмень – ильменские словене, а в бассейне Оки – Вятичи.
Особенности формирования восточнославянской общности
Население Древней Руси складывалось в смешении, по меньшей мере, трех компонентов – славянского, балтийского, финоугорского, с заметным участием также германского, тюркского и отчасти северокавказского элементов. Общность возникала на основе смешения трех образов жизни (оседлого, кочевого и бродячего) и трех хозяйственно-технологических типов (земледельческого, скотоводческого и промыслового). 
Славянские племена, занесенные потоками великого переселения народов в Поднепровье, жили как в лесостепной, плодородной полосе (поляне, уличи, северяне), так и в лесной, соответствующей промысловому типу хозяйства (древляне, радимичи, кривичи). 
Постепенно зарождались элементы общественной иерархии. В социальной сфере господствовала родовая община, которая объединяла до сотни человек и вела общее хозяйство. Несколько родовых коллективов объединялись в племена или «земли». Наиболее важные вопросы обсуждали на общенародном собрании – вече. 
При переходе к классовому обществу возникла особая военная организация – дружина. Дружина делилась на старшую, из которой выходили послы и княжеские управители, имевшие свою землю, и младшую, жившую при князе и обслуживавшую его двор и хозяйство. Дружинники по поручению князя собирали с покоренных племен дань. Такие походы за сбором дани назывались «полюдье».
Особенности  хозяйствования
По мере замены подсечного земледелия на более продуктивную двух- или трехпольную систему родовая община постепенно уступала место территориальной (соседской). Произошло выделение племенной элиты (знать, бояре). 
Основными занятиями восточных славян были земледелие, охота, рыболовство, бортничество, собирательство, скотоводство. Важным делом была торговля. Славяне торговали медом, воском, продуктами рыболовства и др.
 Поскольку существовавший тогда тип хозяйства не давал возможности получать существенный прирост продукции сверх необходимого для жизни, главным источником ресурсов была война. 
Духовная сфера
В духовной сфере господствовало язычество. Славяне поклонялись обожествляемым силам природы. Известно не менее 400 имен языческих славянских богов: Даждь-бог – бог плодородия; Ярило – бог животворящих сил природы; Стрибог – бог ветра; Велес – бог скота; Перун – бог грозы, войны, оружия. У славян был очень развит культ предков (пращуры), культ «берегыни» -  доброго, помогающего человеку духа и упырей – вампиров, оборотней, олицетворявших зло.
Образование древнерусского государства
Важным рубежом в истории Древней Руси является появление государственности. Тип государства во многом определял судьбу этих земель, процесс его становления был длительным, в нем можно выделить ряд этапов.
Переход от присваивающего труда  к производящему труду
Улучшение орудий, накопление опыта, разделение труда, обмен 
Образование городов – политических центров
Племенное княжение -  военная демократия
Неравенство
Частная собственность
Обособление семей
Соседская община
Образование имущественных групп, выделение знати
Раннефеодальное государство
Древняя Русь
Феодальное общество
Племенные княжения славян представляли собой зародышевую форму государственности. К IX в. процесс разложения первобытнообщинного строя в основном завершился. Племенные княжения то объединялись вместе, то снова распадались, перегруппировывались в зависимости от условий в крупные союзы, обнаруживающие черты, характерные уже для раннефеодальной государственности.
Происхождение государства
Существует несколько версий происхождения славянской государственности. Наиболее популярны версия образования государства путем социально-экономического и политического развития у восточнославянских племен и «Норманнская теория», основанная на легенде из «Повести временных лет» о призвании в качестве князей трех варягов – братьев Рюрика, Синеуса и Трувора. Под варягами обычно понимают норманнских, скандинавских воинов, нанятых на службу и давших клятву византийскому императору. Ряд источников, наоборот, считает варягов русским племенем, жившим на южном берегу Балтийского моря и на острове Рюген.
Норманнская теория
По этой легенде накануне образования киевской Руси северные племена славян и их соседи, в том числе ильменские словене, чудь, весь платили дань варягам, а южные племена, поляне и их соседи, находились в зависимости от хазар. В 859 г. новгородцы «изгнавши варягов за море и не даши им дани», что привело к междоусобной борьбе среди новгородского населения. В этих условиях собравшиеся на совет новгородцы послали за варяжскими князьями: «Земля наша велика и обильна, а наряда в ней нет. Да поидите княжить и володеть нами». Так власть над Новгородом и окрестными славянскими землями перешла в руки варяжских князей, старший из которых Рюрик положил, как считал летописец, начало княжеской династии. После смерти Рюрика другой варяжский князь Олег, правивший в Новгороде, объединил Новгород и Киев в 882 г. Легендарный летописный рассказ о призвании варягов послужил основанием для появления так называемой норманнской теории возникновения Древнерусского государства. Впервые она была сформулирована немецким ученым Байером. Горячим противником этой теории выступал М.В. Ломоносов.
Сам Факт пребывания варяжских дружин, под которыми понимали тогда скандинавов, на службе у славянских князей, их участия в жизни Руси не вызывает сомнения, как и постоянные взаимные связи между скандинавами и Русью. Однако нет следов сколько-нибудь заметного влияния варягов на социально-экономические и политические институты славян, а также на язык и культуру. В скандинавских сагах Русь – страна несметных богатств, а служба русским князьям – верный путь приобрести славу и могущество. Археологи отмечают, что число варягов на Руси было невелико. Не обнаружено каких-либо данных о колонизации Руси варягами. Версия об иноземном происхождении той или иной династии типична для древности и средневековья. Достаточно вспомнить рассказы о призвании бриттами англосаксов и создании Английского государства, об основании Рима братьями Ромулом и Ремом и т.п.
Поступательное развитие производительных сил у восточного славянства, выразившееся в широком распространении земледелия с использованием орудий труда из железа, распад родовой общины и превращение ее в соседскую, рост числа городов, возникновение военной дружинной знати привели к образованию классов и государства. Распаду первобытнообщинных отношений сопутствовал и внешнеполитический фактор. С одной стороны он выражался в освоении славянами Восточно-европейской равнины, где они взаимодействовали  с местным балтийским и финоугорским населением; с другой – военных походах антов, склавен, русов на страны более развитые, прежде всего на Византию. Военные предводители и их дружинники получали значительную долю военной добычи. Все это способствовало расслоению восточнославянского общества, усилению роли дружины. Быстро обогащавшаяся родоплеменная знать нуждалась в поддержании своего господства над народными массами. Местные князья имели военные дружины, свидетельствовавшие о появлении у восточных славян органов власти.
 Таким образом, в результате социально-экономического и политического развития у восточнославянских племен начали складываться государственные образования.

