
 
 
 
 
 
 
 
 Русская историческая библиотека Печать E-mail Вооружение рыцаря в Средневековье Во всей Европе в средневековье люди, достаточно богатые для того, чтобы не иметь надобности работать, составляют привилегированный класс, строго отделенный от остальной части общества.
В этом высшем классе все, исключая духовных лиц, – воины по профессии, по терминологии Средних веков «рыцари».

Еще Карл Великий обязал всех свободных людей своей империи носить оружие.
Необходимость защищать себя, склонность к праздности и приключениям, предрасположение к воинской жизни привели во всей средневековой Европе к образованию военной аристократии.
Чтобы привлекать людей на военную службу, не было надобности в высшем авторитете государства.
Так как светские люди считали военную жизнь единственным почетным образом жизни, то каждый и стремился к ней; военный, рыцарский класс заключал в себе всех, кто имел достаточно средств, чтобы вступить в него.

Первым условием для того чтобы стать рыцарем, была возможность приобрести вооружение за свой счет.
Между тем, начиная с IX в., сражались исключительно на лошадях.
Поэтому средневековый воин назывался во Франции chevalier, на юге – caver, в Испании – caballero, в Германии – Ritter, в латинских текстах древнее название солдата, miles, сделалось синонимом рыцаря.

Во всей феодальной Европе война ведется одним и тем же способом, и воины вооружены почти одинаково.



Доспехи и вооружение средневековых рыцарей

 

У человека, вполне вооруженного для битвы, у рыцаря, тело защищено доспехами.
До конца IX столетия это – броня, туника из кожи или материи, покрытая металлическими бляхами или кольцами; позже броню повсюду вытесняет кольчуга [1], рубашка из металлических колец с рукавицами и капюшоном и с прорезью сверху, чтобы ее можно было надевать, как рубаху.
Вначале кольчуга доходила до ступней; когда ее укоротили до колен, то ноги для защиты стали закрывать чулками из колец; к этим чулкам приделывали шпоры, имевшие форму наконечника копья.
Капюшон закрывал затылок и голову и доходил до подбородка, оставляя открытыми только глаза, нос и рот.

Во время битвы средневековый рыцарь надевал на голову шлем – стальную шапку конической формы, окруженную ободком и кончавшуюся металлическим или стеклянным шариком (cimier); шлем был снабжен железной пластинкой, защищавшей нос (nasal – наносник, он исчез к концу XII столетия) и привязывался к кольчуге кожаными ремнями.
Только в XIV в. появляются доспехи из металлических пластин и шлем с забралом, удержавшиеся до XVII в., – вооружение Баярда и Генриха IV, которое, однако, часто принимают за обычное вооружение средневекового рыцаря.

Чтобы отражать удары, средневековый рыцарь носил щит из дерева и кожи, обитый металлическими полосами и украшенный в середине бляхой (boucle) из позолоченного железа (отсюда название щита – bouclier). 
Вначале круглый, щит становится потом продолговатым и удлиняется до того, что закрывает всадника от плеч до пят.
Рыцари вешали его на шею на широком ремне; во время сражения его надевали на левую руку посредством ручек, находившихся на внутренней стороне.
Именно на щитах и стали, начиная с XII в., рисовать герб, признанный той или другой фамилией за свою эмблему.

Наступательным оружием рыцаря были меч (branc), обычно широкий и короткий, с плоской рукояткой, и копье с длинным и тонким древком из ясеня или граба, кончавшееся железным наконечником в форме ромба.
Пониже наконечника прибивали гвоздями прямоугольную полосу материи (gonfanon – знамя), которая развевалась по ветру.
Копье можно было воткнуть в землю рукояткой, кончавшейся железным острием.



Рыцари.
Фрагмент Гентского алтаря, художник Ян ван Эйк

 

Одетый и вооруженный таким образом, средневековый рыцарь был почти неуязвим, и с течением времени вооружение все более совершенствовалось, делая воина похожим на живую крепость.
Но вместе с тем он становится настолько тяжелым, что для битвы ему нужна особого рода лошадь.
Рыцарь имеет при себе двух коней: обыкновенного (palefroi) для езды, и боевого (dextrier), которого ведет под уздцы слуга.
Перед началом сражения рыцарь надевает свои доспехи, садится на боевого коня и устремляется в битву, направив копье вперед.

Только рыцари считались настоящими воинами; рассказы о средневековых сражениях говорят нам только о них, и только из них состояли боевые колонны.
Но их сопровождали в походах еще другие всадники на менее выносливых лошадях, одетые в тунику и шапку, снабженные более легкими и менее дорогими доспехами, вооруженные небольшим щитом, узким мечом, пикой, топором или луком.
Без этих спутников имевший тяжёлое вооружение рыцарь не мог обойтись: они вели его боевого коня (с правой стороны, отсюда название dextrier), несли его щит, помогали ему одевать доспехи в минуту сражения и садиться в седло.
Поэтому их обычно называли valets (слуги) или ècuyers (щитоносцы), а по-латыни – scutifer (щитоносец) или armiger (оруженосец).
В начале Средних веков рыцари держали этих оруженосцев в положении подчиненных.
В сочиненной в конце XI в.
«Песне о Роланде» о них говорится как о низшем классе.
Они стригли голову, как слуги, и получали за столом более грубый хлеб.
Но мало-помалу братство по оружию сблизило оруженосцев с рыцарями; в XIII в. обе группы составляли уже один класс – высший класс светского общества, и как к тем, так и к другим применяли древнее латинское название благородных (nobilis), составлявшее принадлежность к высшему классу (по-немецки edel).





[1] На Байеском (Bayeux) ковре, сделанном несколько лет спустя после завоевания Англии (1066 г.), большинство рыцарей изображены в бронях, но на некоторых уже – кольчуги.




 




 
 
 
 < Назад Вперёд > Статьи по истории /Вооружение рыцаря в Средневековье



 


 Уважаемые гости!
Если вам понравился наш проект, вы можете поддержать его небольшой суммой денег через расположенную ниже форму. 
Ваше пожертвование позволит нам перевести сайт на более качественный сервер и привлечь одного-двух сотрудников для более быстрого размещения имеющейся у нас массы исторических, философских и литературных материалов.






Ещё по теме...
 
 
 73-74 – Государство франков при Карле Великом

 
 
 78-93 – Феодализм на Западе

 
 
 97 – Феодализм в Италии

 
 
 Аллод

 
 
 Феодальные войны и рыцарские турниры

 
 
 Аллод и феод

 
 
 Феодальная лестница в Средневековье

 
 
 Рыцари – кратко

 
 
 Феодальный замок

 
 
 Сеньоры и вассалы

 
 
 Средневековый суд

 
 
 Кутюмы

 
 
 Феодальная мораль

 
 
 Министериалы

 
 
 Феодализм и церковь

 
 
 Сословно-представительная монархия – кратко

 
 
 Герцог (титул)

 
 
 Герольд (кто это)





 
 

 
 
 Поиск по сайту

 
 Искать... 
 
 
 




 Главная Публицистика






 






 История России История Западной Европы Древние Греция и Рим История Византии Исламский мир Древний Египет Древний Восток История Индии История Китая Еврейство и иудаизм



 Учебники Историки Статьи по истории Статьи по философии Статьи по литературе Мифы и эпос Мировое искусство



Статьи по истории – самое читаемое Философия Канта – кратко Крестовые походы (кратко) Реформы Сперанского – кратко Шукшин «Чудик» – краткое содержание Поэмы «Илиада» и «Одиссея» Михаил Васильевич Ломоносов – краткая биография Колумб Христофор – краткая биография Внешняя политика Александра I – кратко Леонардо да Винчи – краткая биография Михаил Федорович Романов – кратко Лукреций «О природе вещей» – краткое содержание Иван Калита – краткая биография Вергилий «Энеида» – краткое содержание Плавт – краткое содержание комедий Гесиод «Труды и дни» – краткое содержание Восстание Пугачёва – кратко Лжедмитрий I – краткая биография Уильям Шекспир – краткая биография Джон Локк – кратко Внешняя политика Бориса Годунова Наверх

 © Русская историческая библиотека 2015


 

 

 

