

	 Эталоны ответов на ситуационные задачи
	 

 
Читайте также:Cитуационные задачиI этап. Постановка задачиI. Задачи с рекурсивной формулировкойI. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИI. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИI. По обеспечению информационно-образовательной и воспитательной задачи учебных занятийI. Получение и уяснение задачи.I. Пример решения задачи.I. Укажите задачи криминалистикиI. Цели и задачи изучения учебной дисциплиныII. Задачи, из постановки которыхII. Постановка учебной задачи, сообщение темы урока.






Задача 1.Окисление сукцината до оксалоацетата сопровождается восстановлением одной молекулы ФАД и одной молекулы НАД. Последующее окисление ФАДН2 в дыхательной цепи сопряжено образованием 2 молекул АТФ (Р/О»2), а окисление НАДН – 3 молекул (Р/О»3). Следовательно, энергетический выход окисления сукцината до яблочной кислоты » 5 молекул АТФ. Окисление изоцитрата до сукцинила сопровождается фосфорилированием » 6 молекул АДФ, так как в ходе окисления восстанавливается 2 молекулы НАД. 
 Задача 2.Изолимонная кислота окисляется НАД-зависимой дегидрогеназой, следовательно, коэффициент Р/О будет близок к 3. В присутствии в среде амитала (производное барбитуровой кислоты) передача электронов от изоцитратдегидрогеназы будет заблокирована и дыхание будет поддерживаться за счет окисления сукцината. Сукцинатдегидрогеназа - ФАД зависимый фермент, передает электроны непосредственно на Ко Q, следовательно, коэффициент Р/О составит 2. Тиреоидные гормоны обладают свойством разобщать окисление и фосфорилирование, поэтому в их присутствии коэффициент Р/О будет снижаться (<3).
  
 Задача 3.2,4-динитрофенол (2,4-ДНФ) относится к разобщителям окислительного фосфорилирования, механизм разобщающего действия которых связан с увеличением протонной проводимости внутренней мембраны митохондрий.
 
  
 Являясь липофильной молекулой, 2,4-ДНФ встраивается во внутреннюю мембрану митохондрий и переносит протоны из межмембранного пространства в матрикс митохондрий, препятствуя формированию электрохимического потенциала – главной движущей силы окислительного фосфорилирования.
 В условиях разобщения окисления и фосфорилирования еще большая часть энергии рассеивается в виде тепла, что приводит к дефициту АТФ, в том числе и для биосинтетических процессов – синтеза белков, нуклеиновых кислот и липидов.
  



Примеры ситуационных задач  | следующая ==> Занятие № 6. Зачетное занятие по модулю «Биохимия питания. Энергетический обмен. Биологическое окисление и тканевое дыхание».
Дата добавления: 2015-01-07; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  