1   ...   4   5   6   7   8   9   10   11   ...   26   социалистическое правительство, отстранить от власти Петлюру и провозгласить Петрушевича диктатором. Диктаторские полномочия в Галичине он уже получил. Активная роль в перевороте отводилась полковнику Болбочану, который после отстранения от командования войсками находился в Галичине. 9 июня 1919 г. Болбочан предпринял попытку захватить в свои руки командование Запорожского корпуса, стоявшего тогда в Проскурове. Переворот провалился в связи с арестом органами контрразведки полковника Болбочана. 28 июня он был расстрелян по приговору суда. В середине июля под натиском польских войск Украинская Га- лицкая Армия (УГА) и руководство ЗУНР перешли реку Збруч. После этого произошло объединение украинских армий. Численность войск в распоряжении головного атамана УНР С.Петлюры достигла 80 тысяч человек. Эта армия могла бы получить пополнение в несколько де- сятков тысяч человек, если бы украинские политики и дипломаты смогли положительно решить вопрос об освобождении солдат-украин- цев, находящихся в плену на территории Италии. Но переход правительства ЗУНР через Збруч не дал полного объединения сил. Объединению двух правительств мешали идеологи- ческие и персональные причины. Руководство ЗУНР было беспартий- ным, антисоциалистическим, а у руля УНР стояли социалисты. Лидеры ЗУНР готовы были идти на союз с Деникиным против Польши и Советс- кой России, а руководство УНР считало возможным вести переговоры с большевиками для совместной борьбы против белогвардейцев. К этому следует прибавить персональные моменты: Петлюра и руководс- тво УНР считали выдвижение Петрушевича в диктаторы недемократич- ным, незаконным; Петрушевич и его окружение не скрывали своего недоверия к Петлюре. Дело закончилось тем, что сохранялись два руководства и две армии, но при этом был создан объединяющий ор- ган - Штаб Головного атамана. В начале августа 1919 г. армии УНР и ЗУНР начали совместный поход против большевиков. Командование УГА предлагало вести нас- тупление на Одессу и только после освобождения Причерноморья на- чать наступление на Киев. Командование армией УНР считало, что в первую очередь необходимо овладеть Киевом. Было принято компро- миссное решение: части под командованием атаманов В. и Ю.Тютюнни- ков и полковника А.Удовиченко начинали наступление на Одессу; войска ЗУНР под общим командованием генерала А.Кравса двигались на Житомир и Киев. Наступление развивалось успешно, 16 августа большевики начали эвакуироваться из Киева. 30 августа 1919 г. части УГА овладели столицей. В это же время к Киеву стремительно приближались белогвар- дейские войска под командованием генерала Бредова. 31 августа, когда украинские войска начинали парад, деникинские полки беспре- пятственно переправились через Днепр и вошли в Киев. Деникинцев не смутило то обстоятельство, что украинская столица уже находи- лась в руках украинской армии. Они силовыми методами стали уста- навливать свои порядки в городе. Попытка Кравса решить спорные вопросы путем переговоров с Бредовым, завершилась арестом украин- ского генерала. Свое отношение к украинской армии белогвардейцы строили исходя из оценок, сделанных Деникиным в воззвании "К на- селению Малороссии" в конце августа 1919 г. Он назвал украинское движение "изменническим, направленным на раздел России". Несмотря на то, что украинцы имели значительно больше сил, Кравс на следу- ющий день подписал унизительный договор с деникинцами о добро- вольном выводе своих войск из Киева. Назначенный в конце августа главой правительства УНР Исаак Мазепа писал: "Так славно начался и так бесславно закончился по- ход объединенной Украинской Армии на Киев".(Полонська - Василенко Н. Iсторiя Украiни. т.2. - С.532). Представители командования ар- мии УНР обвиняли в случившемся генерала Кравса, который сначала позволил частям Бредова войти в Киев, а затем вывел украинские войска из города. Резко в адрес "галичан" высказывался С.Петлюра. Борьба с украинством стала главной целью белогвардейцев. После вступления в Киев они начали срывать украинские флаги и вы- вески, закрыли украинские учебные заведения, учреждения культуры, газеты и журналы. Был издан указ о снятии в учреждениях портретов Т.Г.Шевченко. Повсеместно учинялись грабежи и насилие, свирепс- твовали военно-полевые суды, в тюрьмы были брошены тысячи людей. Название "Украина" было запрещено, а вместо его вводились назва- ния "Юг России", "Малороссия". Генерал Деникин не стал даже расс- матривать предложения украинских политиков о совместных действиях против большевиков, он исключал возможность существования Украин- ского государства. Командующий Добровольческой армией заявлял: "Самостоятельную Украину не признаю. Петлюровцы могут быть или нейтральными - тогда они должны немедленно сложить оружие и ра- зойтись по своим домам, или - присоединиться к нам, признав наши лозунги. Если петлюровцы не выполнят этих условий, то их надлежит считать такими же противниками, как и большевиков". Враждебной силой, по заявлению Деникина, будут и галичане (армия и прави- тельство ЗУНР), если они будут поддерживать Петлюру. Таким обра- зом, Деникин объявлял войну обоим украинским правительствам. В сентябре 1919 г. белогвардейские войска начали наступление на Правобережной Украине. Украинцы пытались избежать открытой войны, но мирная миссия генерала М.Омельяновича-Павленко к гене- ралу Бредову успеха не имела. В надежде на спасение, правительст- во УНР обратилось к странам Антанты с жалобой на Деникина. В ней говорилось:"... правительство УНР ожидает, что великие демократи- ческие державы Антанты, помогавшие материально генералу Деникину в его борьбе против насильников-коммунистов, не будут помогать его насилиям над свободным украинским народом. Во имя права и справедливости мы добиваемся, чтобы державы Антанты заставили генерала Деникина оставить территорию Украины и дали возможность правительству УНР установить порядок и спокойс- твие на свободной украинской земле".(Революция на Украине (по ме- муарам белых). - С.350). 24 сентября 1919 г. украинское руководство подписало декла- рацию, в которой призывало народ Украины подняться на борьбу с белогвардейцами. Но украинская армия не располагала возможностями для оказания серьезного сопротивления Добровольческой армии. К середине октября она сократилась до 40 тысяч и испытывала нехват- ку оружия, боеприпасов, обмундирования, медикаментов. Дополни- тельные трудности возникли в связи с ранними холодами и эпидемией тифа. Оказавшейся в "треугольнике смерти" - между Польшей, Со- ветской Россией и деникинцами, украинской армии необходимо было во что бы то ни стало сократить количество фронтов. В сентябре С.Петлюра заключил соглашение с Н.Махно о сов- местной борьбе против деникинцев. Действия последнего в тылу бе- логвардейцев на время облегчили положение петлюровских войск. Од- новременно наметилась перспектива заключения конвенции с большевиками о совместной борьбе с Деникиным. Такое предложение С.Петлюра передал руководству России через деятеля Коминтерна Ф.Платтена. Обоюдная незаинтересованность петлюровцев и большеви- ков продолжать военные действия между собой в условиях войны каж- дой стороны с деникинскими войсками привела к фактической ликви- дации их фронта на участке Чуднов-Бердичев. Освободившиеся украинские войска были переброшены на украинско-белогвардейский фронт. В конце октября 1919 г. правительство УНР получило сообщение из Москвы о согласии СНК РСФСР на совместную борьбу против Дени- кина. Конкретные детали соглашения должны были обсудить делегации армии УНР и 12-й советской армии. В соответствии с приказом Троц- кого 12-я советская армия должна была передать петлюровцам 20 ты- сяч винтовок с тысячей патронов к каждой, пушки, пулеметы, амуни- цию. Но воспользоваться этими возможностями Петлюре не удалось. В это время командующий УГА генерал Тарнавский направил своих представителей к деникинскому командованию. 6 ноября 1919 г. они заключили соглашение о переходе всей армии ЗУНР на сторону Дени- кина. Это означало, что фронт ликвидируется. Диктатор Петрушевич, без ведома которого действовал Тарнавский, с возмущением отреаги- ровал на поступок генерала, но очень скоро заявил, что надо отка- заться от самостоятельности и искать спасения в союзе с Деники- ным. Сразу после ноябрьской катастрофы Петрушевич выехал в Вену. Макаренко и Швец передали свои права членов Директории Петлюре. Вследствие этого верховный орган УНР распался уже формально (фак- тически верховная власть и раньше была в руках С.Петлюры). Прави- тельство УНР решило, что продолжать борьбу следует в форме парти- занских действий. 6 декабря С.Петлюра выехал в Варшаву, а остатки армии УНР под предводительством генералов Омельяновича-Павленко и Ю.Тютюнника отправились в тылы советских и деникинских войск (так называемый "зимний поход"). С декабря 1919 г. по май 1920 г. украинские формирования прошли более двух тысяч километров по тылам белогвардейских и со- ветских войск, вели бои за города Умань, Черкассы, Смелу, Канев и другие. В ходе "зимнего похода" были установлены контакты с час- тями УГА, которые формально были в союзе с деникинцами. Отдельные части УГА подписали договор с командованием войск УНР об объеди- нении, но осуществить его не удалось. Объединению препятствовали генералы УГА Микитка и Тарнавский. Войска под командованием Омельяновича-Павленко завершили свой поход 6 мая 1920 г. Таким образом, попытки Директории восстановить независимую УНР в противоборстве с Россией советской и Россией белогвардейс- кой оказались тщетными из-за очевидного неравенства сил и возмож- ностей. Это можно сказать и о борьбе украинцев бывшей АвстроВенг- рии за утверждение независимой ЗУНР.^ 3. СОВЕТСКАЯ ВЛАСТЬ В УКРАИНЕ В 1919-1920 ГГ.ПОЛОЖЕНИЕ В УКРАИНЕ В 1919 Г. В начале 1919 г. советская власть была восстановлена на значительной части территории Украи- ны. В январе устанавливается другое официальное название Украи- ны, по аналогии с Советской Россией, - Украинская Социалистичес- кая Советская Республика (УССР). После переезда Временного Украинского правительства в Харь- ков перед ним впервые открылось широкое поле деятельности. Но его работе мешали разногласия, возникшие между сторонниками Г.Пятако- ва и Ф.Сергеева (Артема). Соперничество этих украинских лидеров за право возглавлять правительство завершилось тем, что В.И.Ленин назначил на данную должность Христиана Раковского. Его приезд в Харьков ознаменовался реорганизацией правительства Украины. По российскому образцу отделы правительства были названы народными комиссариатами, а правительство - Советом Народных Комиссаров. Кроме Раковского, который дополнительно взял на себя управ- ление наркоматом иностранных дел, в состав СНК Украины вошли: Н.Подвойский, К.Ворошилов, В.Затонский, А.Шлихтер, Э.Квиринг, Н.Скрипник, В.Антонов-Овсеенко, А.Колегаев, А.Хмельницкий, Б.Ма- гидов, Ф.Земит, А.Жарко, П.Тутышкин, Ф.Сергеев (Артем). Из 15 членов Совнаркома только 4 были украинцами. Созданное по решению ЦК РКП(б), украинское правительство являлось его органом и должно было "проводить все распоряжения и приказы ЦК безусловно". На деле так и происходило. В декларации, принятой новым пра- вительством, речь шла о проведении в Украине таких же как и в РСФСР социально-экономических преобразований. Заявлялось также, что УССР объединяется с Россией на принципах "социалистической федерации". Такое заявление украинского руководства нашло под- держку в Москве. 28 апреля 1919 г. политбюро ЦК РКП(б) приняло решение "О слиянии Украины с Советской Россией". На Украину была распространена российская денежная система, и УССР не имела права создавать собственный бюджет. Были объединены железные дороги, единой стала почтово-телеграфная связь. Наркоматы украинского правительства стали рассматриваться как территориальные структуры^  СНК РСФСР. В организации государственной власти в Украине большое зна- чение отводилось III съезду КП(б)У, который работал 1-6 марта 1919 г. в Харькове. В решении съезда по СНК Украины говорилось, что правительство должно состоять исключительно из членов компар- тии. Представителей социалистических партий нельзя было назначить на руководящие должности в государственный аппарат. На это реше- ние последовала отрицательная реакция из Москвы. ЦК РКП(б) "поп- равил" украинских товарищей и настоял на том, чтобы в состав СНК Украины были включены левые эсеры (летом 1919 г. они взяли назва- ние Украинская коммунистическая партия (боротьбистов)). В мае 1919 г. в состав украинского правительства были включены три бо- ротьбиста: Н.Лебединец (нарком юстиции), Н.Литвиненко (нарком фи- нансов) и Т.Михайличенко (нарком просвещения). Несколько предста- вителей этой партии стали заместителями наркомов. На III съезде Компартии Украины обсуждался вопрос о принятии Конституции УССР. За основу рекомендовалось принять Конституцию РСФСР. Российская Конституция предоставляла решающее преимущество рабочему классу в структуре Советов. 6-10 марта 1919 г. в Харькове работал III Всеукраинский съ- езд Советов. В его работе участвовало 1787 делегатов, в том числе коммунистов - 1435, представителей других партий - 284. Состав съезда не отражал соотношения социальных групп общества. Привиле- гированной категорией избирателей стали красноармейцы, которым было предоставлено право избирать одного делегата от тысячи чело- век. Крестьяне избирали на съезд одного делегата от целой волос- ти, численность взрослого населения которой зачастую превышала 50 тысяч. Рабочим разрешалось посылать одного делегата от 10 тысяч избирателей. Так на практике обеспечивалось господствующее поло- жение большевиков на съезде, что предопределяло характер принима- емых решений. Так, большинство отвергло критику боротьбистами курса большевиков на слепое копирование в Украине опыта России. 10 марта съезд утвердил Конституцию УССР, закрепившую советский строй в Украине. Согласно Конституции высшая власть в республике принадлежала Всеукраинскому съезду Советов, а между съездами - Всеукраинскому Центральному Исполнительному Комитету - ВУЦИК. Членами ВУЦИК съ- езд избрал 89 большевиков и 10 боротьбистов. Председателем ВУЦИК стал Г.И.Петровский. Был утвержден также состав Совнаркома рес- публики во главе с Х.Раковским. Весной 1919г. ЦК РКП(б) приступил к реализации планов по сближению и объединению советских республик.В.И Ленин подготовил "Проект директивы ЦК о военном единстве",который определял основ- ные принципы не только военной,но всеобщей централизации управле- ния страной. Выполняя решения партийного центра,преобладающее большинство членов ВУЦИК (боротьбисты протестовали) в мае утвер- дило резолюцию о так называемом "военно-политическом союзе".1 ию- ня 1919г. был провозглашен декрет ВЦИК РСФСР, согласно которому объединялись: 1) военные организации и военное командование; 2) советы народного хозяйства; 3) железнодорожное управление и хо- зяйство; 4) финансы; 5) комиссариаты труда. 14 июня 1919г. ВУЦИК одобрил этот декрет и предложил правительственным учреждениям не- медленно внедрить его в жизнь. После образования "военно-политического союза" в ЦК РКП(б) воз- никло предложение о включении советских республик в состав РСФСР на правах автономий. Для проработки такого решения при ВЦИК РСФСР была создана комиссия в составе Л.Каменева, Х.Раковского и Д.Курского. Х.Раковский выступил против механической автономиза- ции независимых республик, что позволило сохранить на время без изменений прежний статус республик. Одновременно с формированием высших органов власти шло создание местных органов управления. В губернских центрах Украины они соз- давались в форме Советов. В уездных и других небольших городах, а также в волостных центрах создавались и действовали военно-рево- люционные комитеты-ревкомы.Ревкомы ликвидировали старый аппарат власти и проводили так называемое "советское строительство":отбор нужных кандидатов в депутаты Советов, проведение выборов, созда- ние аппарата исполнительных комитетов Советов. В сельской мест- ности выборы в сельсоветы не проводились, а вместо их были сфор- мированы комитеты бедноты. Комбеды были наделены властными полномочиями и рассматривались как опорные пункты большевиков в селе, их орудие в борьбе с зажиточными слоями крестьянства. Состояние народного хозяйства Украины было чрезвычайно тяжелым. Оживление экономики большевики связывали с резким усилением влия- ния государственных органов на общественное производство. Среди мероприятий, намеченных правительством, были такие: введение все- общей трудовой повинности, милитаризация труда, запрещение част- ной торговли,продразверстка,карточная система снабжения городско- го населения,национализация всех предприятий. Еще только разворачивалась вооруженная борьба против Директо- рии, а украинское руководство уже начало осуществлять эти мероп- риятия. 11 января 1919г. был опубликован декрет о порядке нацио- нализации предприятий.Право национализации признавалось только за правительством республики. Предусматривалась немедленная органи- зация рабочего управления на предприятиях,владельцы которых сбе- жали. В течении января-февраля 1919г. в Украине была проведена национализация сахарной и винокуренной промышленностей,в мае была завершена национализация угольных шахт,металлургических и маши- ностроительных заводов и других предприятий. Общее руководство национализированной промышленностью осуществлял Укрсовнархоз,в ведении которого к началу июня 1919г. находилось 87 крупных заво- дов. Проводилась национализация средней и мелкой промышленности. Восстанавливаемая в Украине советская власть на одно из первых мест в своей деятельности ставила вопрос о земле. В октябре 1917г. большевики заимствовали у эсеров лозунг уравнительного раздела земли, что обеспечило им поддержку крестьян в борьбе за власть. На самом же деле большевики стремились создать "крупные социалистические" хозяйства вместо мелких крестьянских и крупных помещичьих. Крестьяне должны были отказаться от своей собствен- ности, а также от надежды получить помещичью землю ради того,что- бы трудиться в советских хозяйствах (совхозах) и коммунах,подобно рабочим на фабриках и заводах. В конце 1918г. эта идея начала воплощаться в жизнь. В начале января 1919г. в Москве состоялся съезд земельных отде- лов,который в качестве главной задачи земельной политики опреде- лил "неуклонное осуществление широкой организации земледельческих коммун, советских коммунистических хозяйств и совместной обработ- ки земли".В своем развитии они неминуемо должны привести к "еди- ной коммунистической организации всего сельского хозяйства". 14 февраля 1919г. ВЦИК России принял декрет "О социалистическом зем- леустройстве и о мерах перехода к социалистическому земледелию". В декрете провозглашался курс на создание коллективных крестьянс- ких хозяйств. III съезд Советов Украины одобрил "Положение о социалистичес- ком землеустройстве и о мерах перехода к социалистическому зем- леделию". Этот документ полностью воспроизводил декрет ВЦИК от 14 февраля 1919г. Правительство Х.Раковского стало действовать в соответствии с этим документом. При ликвидации помещичьего зем- левладения и выборе новых форм землеустройства предпочтение от- давалось образованию совхозов и коммун, а не разделу земли между крестьянами,что вызвало их справедливое недовольство.Более одно- го миллиона (а по некоторым данным 2,5 млн.) десятин земли было исключено из раздела и передано национализированным сахарным за- водам и винокурням. В сельской местности ускоренными темпами создавались более 1200 совхозов и 500 коммун. При их создании на крестьян оказывалось давление,были часты случаи нарушения прин- ципа добровольности. Из 14,5 миллионов десятин отобранной у по- мещиков земли в крестьянские каделы выделялось только 5-6 милли- онов десятин. В ответ на такую политику в земельном вопросе поднялась мощная волна крестьянского протеста. В связи с этим В.И Ленин 9 апреля 1919г. в телеграмме всем губземотделам распорядился немедленно исправить допущенные ошибки. ЦК КП(б)У в свою очередь предупре- дил,что всякие попытки принудительной организации коллективных хозяйств будут решительно наказываться,вплоть до отдачи виновных под суд. Были снижены темпы создания совхозов и коммун, около половины земельного фонда сахарных заводов передавались для распределения между крестьянами.Но эти запоздалые и половинчатые меры не смогли исправить положение, тем более, что крестьяне протестовали против всей аграрной политики,в том числе против реквизиции хлеба по продразверстке. Решение продовольственной проблемы в Украине осуществлялось на принципах "военного коммунизма". На территории республики про- возглашалась государственная монополия на важнейшие продовольст- венные товары-хлеб,сахар,чай,соль. Этими продуктами распоряжа- лись только государственные органы. 12 апреля 1919г. декретами высших органов власти УССР в республике была введена продраз- верстка:все зерно,кроме необходимого минимума (посевной фонд,хлеб для прокорма семьи и для фуража), крестьяне должны бы- ли сдавать государству по установленным им ценам. Для каждой гу- бернии определялось количество зерна,которое необходимо было сдать государству. При определении этого задания исходили не из потребностей крестьянской семьи и фактического наличия у нее зерна,а из потребностей государства в хлебе. Считалось, что по разверстке отбирают только "лишнее" зерно,но "излишком" на самом деле становилось то количество зерна, которое крестьяне обязаны были сдать независимо от их возможностей. От сдачи хлеба освобождались хозяйства с посевом менее 5 деся- тин.До 10% хлеба,поступившего по продразверстке,оставалось на селе для продажи беднякам по сниженной стоимости его на 50% про- тив твёрдой цены. Практическое выполнение разверстки на местах возлагалось на комитеты бедноты (комбеды) и на рабочие продо- вольственные отряды, которые формировались в промышленных цент- рах России и Украины. Хлебозаготовки происходили с большими трудностями. Планом продразвёрстки на 1919г. предусматривалось около 140 млн.пудов,а заготовлено было около 10.5 млн. пудов хлеба. Вокруг выполнения продразвёрстки развернулась жестокая классовая борьба. Противников "военно-коммунистической" политики в Украине было очень много. Действенным оружием их подавления стала Всеукраинс- кая чрезвычайная комиссия (ВУЧК), которую в марте 1919г. возгла- вил ближайший соратник Ф.Дзержинского Мартин Лацис. Чекистские подразделения, в отличии от России, создавались не только в уез- дных и губернских центрах, но и в некоторых волостях. В помощь органам ЧК были выделены тысячи красноармейцев. В практике че- кистских органов правовые нормы во внимание не принимались: пра- во подчинялось "революционной целесообразности", которая никем не регламентировалась и не контролировалась. Расправы над реальными и кажущимися противниками советской власти приобрели огромные масштабы. Только в Киеве было казнено 12 тысяч человек, в Одессе, Николаеве и Херсоне-не менее 14 ты- сяч. Были нередки случаи, когда расстреливали заложников, наб- ранных из "буржуазных слоёв населения", членов семей тех, кто был объявлен врагом советской власти, но не был досягаем для ор- ганов ЧК. Жертвами красного террора становились члены небольше- вистских партий, беспартийные, представители науки и культуры, священники. Карающий "меч революции" нагонял страх и ужас на ог- ромные массы людей. Такие действия органов ЧК в Украине вызвали справедливый про- тест населения республики. Даже В.И Ленин возмутился масштабами красного террора. В июне 1919г. в письме М.Лацису он подчёрки- вал:"...на Украине Чека принесли тьму зла,будучи созданы слишком рано и впустив в себя массу примазавшихся". (Ленин В.И. Полн.собр.соч.- Т.50.- С.338). К отрицательным сторонам деятельности государственных и пар- тийных органов Украины следует отнести игнорирование ими куль- турно-национальных потребностей украинского народа.Председатель СНК УССР Х.Раковский неоднократно выступал против введения в школе украинского языка."Декретирование украинского языка в ка- честве государственного-дело реакционное"-заявлял он.В таком же духе высказывались и действовали чиновники разных уровней.Руко- водство почтовой службы УССР отдало своим подчинённым следующее распоряжение:"Всё деловодство и служебные сношения вести только на русском языке".Население расценивало такие шаги советской власти как продолжение политики самодержавия и Временного прави- тельства,направленной на подавление украинства. Политика советской власти в Украине в 1919г. произвела удруча- ющее впечатление на население республики. Людей не устраивали большевистские эксперименты в политической,экономической и куль- турной жизни. Недовольство охватило не только имущие слои, но и огромные массы городского и сельского населения. Ф.Сергеев (Ар- тем), который после январского "правительственного кризиса" ос- тавил Харьков, возвратившись в город в начале апреля, сообщал в секретариат ЦК РКП(б):"В рабочих кварталах мы потеряли очень много из того влияния, которое имели". Он указывал на рост анти- большевистских настроений и усиление позиций меньшевиков на предприятиях Харькова, которых "внимательно слушают и искренне им аплодируют". Антибольшевистские настроения старались использовать в своих интересах оппозиционные партии. Три из них: украинские соци- ал-демократы, социалдемократы-независимые и украинские эсеры заключили между собой договор "в деле о совместной борьбе с ок- купационным правительством Раковского". Речь шла о восстании,в ходе которого планировалось созвать Конгресс рабочих и крестьян- ских Советов как верховный орган законодательной власти. Следо- вательно,лозунг советской власти для антибольшевистских повстан- цев оставался актуальным. Повстанцы выдвинули лозунги "Долой коммуну!","За советскую власть без коммунистов!". Восстание вспыхнуло в апреле 1919г. Главный повстанческий штаб, возглавляемый Ю.Мазуренко, находился в Сквире. Региональ- ные повстанческие штабы были созданы в Виннице, Белой Церкви, Лубнах, Полтаве и других городах. Огромная территория Украины перешла под контроль многочисленных партизанских отрядов. Только в апреле 1919г. в республике произошло более 90 антибольшевист- ских выступлений. Повстанческие настроения распространились на бывшие партизанс- кие отряды, включенные в состав Красной Армии. Одним из первых против правительства выступил атаман Зелёный. Действующие в сос- таве армии Директории отряды Зелёного перешли на сторону Красной Армии,но попытки Антонова-Овсенко рассредоточить зелёновцев по разным частям подтолкнули их на восстание против большевиков.К началу мая 1919г. в рядах восставших насчитывалось 12 тысяч че- ловек. С южной Киевщины восстание перебросилось на Левобережную Украину и охватило районы Переяслава и Золотоноши.На подавление восстаний привлекались значительные силы Красной Армии.В резуль- тате решительных и жестоких действий были в основном разгромлены наиболее крупные отряды повстанцев-Зелёного,Соколовского,Струка. Однако крестьянские выступления не прекращались. Наиболее значительным по масштабу в Красной Армии стал мятеж атамана Н.Григорьева.Многочисленные отряды бывшего штабс-капита- на царской армии в своё время входили в состав армий гетмана Скоропадского и Директории.В начале февраля 1919г. Григорьев пе- решёл на сторону большевиков и успешно сражался с войсками Ан- танты на юге Украины.За освобождение Одессы он был удостоен выс- шей награды РСФСР-ордена Красного Знамени. В начале мая 1919г. Григорьев отказался выполнять приказ ко- мандования о наступлении на Бессарабию и 9 мая в Елисаветграде объявил манифест "К украинскому народу". Он призвал к борьбе против коммун, чрезвычайки и комиссаров, а также к созданию Со- ветов из представителей всех партий, кроме большевиков. Наличие 20 тысяч бойцов и значительных вооружений, а также внезапность мятежа, позволили повстанцам захватить Николаев, Херсон, Екате- ринослав, Кременчуг, Умань, Черкассы. В планах Григорьева был поход на Харьков.Но расширению восстания мешало нежелание других атаманов присоединяться к Григорьеву.От Григорьева отмежевались украинские партии правой ориентации,его не поддерживал атаман Зеленый,публично осудил мятеж Н.Махно.Развитию восстания мешали насилие,погромы,мародёрство,применяемые в массовых масштабах в городах и сёлах Украины. Только за три дня,с 15 по 17 мая, гри- горьевцы расстреляли более 1500 большевиков, работников советс- кого аппарата, комбедовцев. На подавление григорьевщины были брошены части Красной Армии, корабли Днепровской военной флотилии, отряды рабочих. В конце мая 1919г. войска под командованием К.Ворошилова и А.Пархоменко разгромили основные силы Григорьева на Полтавщине. С немногочис- ленными отрядами ему удалось прорваться на Херсонщину. В июле он сделал попытку присоединиться к махновцам, но был убит по прика- зу Н. Махно. В сложных отношениях с советской властью находился Нестор Мах- но. В составе Красной Армии он успешно воевал с деникинцами,но контролируемую большевиками советскую власть поддерживал услов- но. Состоявшийся в Гуляйполе съезд крестьянских депутатов осудил большевистскую политику "военного коммунизма",выступил против продразверстки и создания коммун. Украинское правительство не решилось применять карательные ме- ры против махновских войск,которые удерживали фронт на участке от Мариуполя до Волновахи.К "дипломатическим" отношениям с Махно призывал Х.Раковского и В.Антонова-Овсеенко глава совнаркома РСФСР В.И Ленин. Воспользовавшись разгромом Григорьева,25 мая 1919г. Совет ра- боче-крестьянской обороны УССР под воздействием Л.Д Троцко- го,прибывшего в середине мая в Украину,решил нейтрализовать 3-ю бригаду Заднепровской дивизии под командованием Н.Махно. Коман- дование запретило переформировывать его бригаду в дивизию, что вызвало недовольство со стороны Махно. Реввоенсовет Южного фрон- та объявил действия "батьки" преступлением. Махно был также об- винён в неудачах Красной Армии на фронте. После того,как Махно отдал приказ своим войскам идти в Гуляйполе,он был объявлен вра- гом,подлежащим аресту и суду ревтрибунала.В июне были арестованы несколько членов махновского штаба.Спасаясь от неминуемой расп- равы,Н.Махно с отрядом в 800 человек оставил бригаду и 19 июня перешёл на Правобережье.В августе к нему присоединилась вся его армия и остатки других,разбитых Деникиным частей. В сентябре-октябре 1919г. Н.Махно взаимодействует с армией УНР, своими действиями в тылу Добровольческой армии Деникина махновцы облегчили положение армии Петлюры.В этот период Махно контролировал большую территорию на юге Украины. Летом 1919г. восстания проходили в разных концах Украины.В ию- не их было более 120,а в июле-уже более 200.Антибольшевистские крестьянские выступления отрицательно повлияли на состояние Красной Армии, преимущественно состоявшей из крестьян, вызвали в ней мятежи, привели к ослаблению дисциплины и дезертирству.По- пытка председателя Реввоенсовета РСФСР Л.Троцкого административ- нокомандными и репрессивными мерами улучшить положение не имела успеха. Назначенный командующим 14-й армией К.Ворошилов в июле писал Раковскому, что "армии, как организма, нет". К концу лета 1919г. положение советской власти в Украине стало катастрофическим. Она вынуждена была вести борьбу за своё су- ществование на три фронта:со своим населением внутри республики; с наступающей с Юга белогвардейской армией Деникина;с войсками объединённой украинской армии, которые быстро приближались к Ки- еву с Запада. Советские войска, лишённые поддержки со стороны оказавшейся в тяжёлом военно-политическом положении России,быст- ро отступали. Советская власть в Украине была ликвидирована.^  ОККУПАЦИОННЫЙ РЕЖИМ В УКРАИНЕ И БОРЬБА ЗА ВОССТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ.  В конце лета 1919г. белогвардейцы оккупировали почти всю Украину.В их расчёты не входило сохранение украинского национального государства.Уже первые действия белогвардейских властей в Украине засвидетельствовали их стремление уничтожить все следы существования в недалеком прошлом не только УССР,но и УНР.Генерал Деникин определил основные принципы своей политики: единая, великая и неделимая Россия; борьба с большевиками до конца; установление порядка и введение временной военной дикта- туры; смертная казнь за участие в "бунтах" и т.д.Решение земель- ного вопроса Деникин откладывал на мирное время.Предусматрива- лось ограничить помещичье землевладения максимум в 400 десятин. Крестьянам предоставлялась возможность приобретать землю за вы- куп в размере до 45 десятин на семью. Новый режим восстановил помещечье землевладение. Крестьяне должны были треть выращенного в 1919г. хлеба бесплатно отдать помещикам, если те заявили свои права на землю. Устанавливался хлебный налог на содержание белогвардейской армии в размере 5 пудов зерна с одной десятины. Рабочий день на предприятиях длил- ся 11-12 часов,деникинские власти боролись с профсоюзным и за- бастовочным движением. Массовыми стали аресты и расстрелы. Реакционная великодержавная политика деникинщины вызвала волну негодования самых широких масс населения Украины. В июле 1919г. в Кременчуге начало действовать Зафронтовое бюро ЦК КП(б)У, за- дачей которого являлось создание и руководство большевистским подпольем, ведение пропогандистской работы на оккупированной территории, координация диверсионных операций. Осенью 1919г. в Украине действовали сотни крестьянских по сос- таву партизанских отрядов.В них насчитывалось не менее 100 тысяч бойцов.По своей политической направленности они были разными:со- ветские,петлюровские,махновские,политически не определившие- ся.Все они наносили значительный урон белогвардейским войс- кам.Особенно большой размах приобрело повстанческо-партизанское движение на Херсонщине,центром которого стало село Баштанка.На подавление партизанского движения в тылу Добровольческой армии Деникин вынужден был бросать огромные силы. В начале октября 1919г. белогвардейские войска заняли Воронеж, Орёл и подошли к Туле.В середине октября началось контрнаступле- ние советских войск,в составе которых сражалась бригада украинс- кого червонного казачества В.Примакова.12 декабря был освобождён от деникинцев Харьков,16-Киев.В начале января 1920г. Красная Ар- мия заняла Донбасс.В январе-феврале развернулись бои по освобож- дению от белогвардейцев Правобережной Украины.В первые дни фев- раля советские войска вышли в Николаев и Херсон,а затем с помощью поднявших вооружённое восстание рабочих они освободили Одессу.Советская власть в Украине была восстановлена. ПОЛОЖЕНИЕ В УССР В 1920г. Имея негативный политический опыт двух войн в Украине, партия большевиков стремилась сделать всё для того,чтобы в глазах украинского народа новый приход Красной Армии на этот раз выглядел освободительным походом против дени- кинцев.В приказе Реввоенсовета РСФСР от 30 ноября 1919г. Троцкий подчёркивал: "Украина-это земля украинских рабочих и трудящихся крестьян.Только они имеют право хозяйничать на Украине,управлять ею и строить новую жизнь". Это было не личное мнение Л.Троцкого, а официальный курс РСФСР. Так, в решениях VII Всероссийского съезда Советов указы- валось, - что трудящиеся суверенной Украины имеют "исключитель- ное право" решать вопрос о формах союза с трудящимися массами других советских республик. Независимый статус УССР подчёркивал- ся в решениях VIII партийной конференции РКП(б). В первом пункте резолюции "О советской власти на Украине" говорилось: "РКП стоит на точке зрения признания самостоятельности УССР". От имени Сов- наркома РСФСР о таком признании статуса Украины писал В.И Ленин в письме трудящимся республики по поводу победы над Деникиным. Всё это способствовало росту доверия к советской власти со сто- роны трудящихся масс Украины. Но на самом деле "независимость" УССР была только декларатив- ной, потому что контроль за всей жизнью в республике находился в руках большевистской партии. В январе 1920г. ЦК РКП(б) при учас- тии членов КП(б)У принял документ об отношениях между Россией и Украиной. В нём говорилось, что основные учреждения Украины под- чиняются российскому центру по мере освобождения украинской тер- ритории от Деникина.В связи с уязвимым в военном отношении поло- жением Киева,в Москве были выработаны рекомендации о размещении центральных органов власти Украины в Харькове.С января 1920г. по 1934г. Харьков являлся столицей УССР. Руководство РКП(б) стремилось создать в Украине крепкие органы государственной власти. 11 декабря 1919г. в Москве состоялось совместное заседание членов призидиума ВУЦИК и СНК УССР, в ходе которого был создан Всеукраинский революционный комитет (Всеукр- ревком). Он был наделён верховной законодательной и исполнитель- ной властью в Украине. В состав Всеукрревкома от партии больше- виков вошли Г.Петровский (председатель),Д.Мануильский и В.Затонский,- от боротьбистов-Г.Гринько, от борьбистов-В.Качинс- кий. В начале февраля 1920г. он пополнился большевиками М.Влади- мирским,Х.Раковским и В.Чубярем.Всеукрревком назначил губернские ревкомы, которые, в свою очередь, создавали уездные ревкомы, ут- верждали волостные и сельские ревкомы. Основными задачами ревко- мовцев было установление полного контроля над территорией Украи- ны,подавление антибольшевистских сил,введение "военного коммунизма" в республике. Всеукрревком объявил о восстановлении Конституции УССР и дек- ретов Совнаркома республики. В январе 1920г. в Украине вводились декреты РСФСР по военным, хозяйственным, финансовым, продоволь- ственным и другим вопросам. В конце февраля Всеукрревком прекра- тил своё существование и был заменён другими органами власти-СНК во главе с Х.Раковским и ВУЦИК во главе с Г.Петровским. ВУЦИК принял решение о проведении выборов в Советы разных уровней.Вы- боры состоялись в марте-апреле 1920г. и победу на них одержали большевики.В уездных исполкомах они получили 70% мест,в губерн- ских - 85%. В мае 1920г. в Харькове состоялся IV Всеукраинский съезд Советов. Среди 811 делегатов 710 были членами РКП(б). Со- зывом этого съезда завершилось построение нового,полностью под- контрольного большевикам аппарата государственной власти. Новые органы власти уделили должное внимание проблеме культурно -национального развития. Они учитывали ошибки, допущенные в этом вопросе Совнаркомом УССР в 1919г., на которые указывал Х.Раковс- кому В.И Ленин.Всеукрревком заявил о свободном развитии украинс- кой культуры,а в манифесте к рабочим и крестьянам Украины подчёркивалось,что "украинский язык станет мощным и действенным средством освобождения украинских трудящихся масс от тьмы и не- вежества".- ВУЦИК издал декрет об использовании украинского язы- ка в учреждениях наравне с русским.В соответствии с решениями политбюро ЦК КП(б)У украинский язык преподавался во всех школах. Правительство обязало губисполкомы обеспечить в каждом губерн- ском городе издание не менее одной газеты на украинском языке. Объяснение такому повороту мы находим в резолюции 8 партийной конференции, в которой говорилось:"- Ввиду того, что украинская культура (язык, школа и т.д.) в течение веков подавлялась цариз- мом и эксплуататорскими классами России, ЦК РКП(б) вменяет в обязанность всем членам партии всеми средствами содействовать устранению всех препятствий к свободному развитию языка и куль- туры...Члены РКП на территории Украины должны на деле проводить право трудящихся масс учиться и разговаривать во всех советских учреждениях на родном языке, всячески противостоять попыткам ис- кусственно вытеснить украинский язык на второй план". (Ленин В.И. Полн.собр.соч.- Т.39-С.334-335). Приступая к социально-экономическим преобразованиям,большевики уделили большое внимание решению аграрного вопроса. 5 февраля 1920г. Всеукрревком утвердил "Закон о земле",который учитывал просчёты и ошибки,допущенные в 1919г. в ходе реализации "Положе- ния о социалистическом землеустройстве...".Закон предусматривал передачу в руки трудящихся крестьян без какого-либо выкупа поме- щичьих, казённых, монастырских и удельных земель. Преимущество при наделении землёй получали малоземельные крестьяне. В отличии от 1919г.,резко сокращалось выделение земли под соз- дание совхозов.В 1920г. им было выделено лишь 376 тысяч десятин. Закон прямо запрещал отводить земли под совхозы без уверенности в целесообразности их создания.Каждый раз,когда возникал вопрос о создании совхоза,он изучался при участии представителей мест- ных крестьян.В связи с этим количество совхозов уменьшилось с 1685 до 571.Земельные площади сахарных заводов также уменьшились втрое. Помещики подлежали немедленному выселению из своих помес- тий.Земли и инвентарь нетрудовых хозяйств передавались в распо- ряжение земельных отделов для удовлетворения потребностей беззе- мельных и малоземельных крестьян.В тех крестьянских хозяйствах,земельный надел которых превышал 15 десятин,излишки земли отрезались.Землю распределяли по определённой норме в расч ё те на едоков.Нормы уравнительного распределения устанавливали земельные отделы в соответствии с местными условиями. К концу 1920г. крестьяне получили 15 миллионов десятин земли. В решении земельного вопроса возникали трудности.Часто они бы- ли связаны с деятельностью созданных в мае 1920г. комитетов не- заможных крестьян (комнезамов). Последние отличались от комбедов прежде всего тем, что объединяли не только бедноту, но и мало- мощных середняков. Закон ВУЦИК возлагал на комнезамы задачу про- водить политику партии в деревне,содействовать сельским Советам и волостным исполкомам в проведении земельной реформы,вести борьбу с зажиточным крестьянством.К осени 1920г. в Украине было создано свыше 10 тысяч комнезамов. Наделённые властными полномо- чиями,комнезамы контролировали качественный состав Советов и их деятельность. Состоящие в большинстве своём из малограмотных,не- компетентных,склонных к администрированию и бюрократизму лю- дей,комнезамы нередко мешали земельным отделам проводить аграр- ную реформу. Комнезамы принимали активное участие в проведении прод- развёрстки, которая была возобновлена постановлением СНК УССР от 26 февраля 1920г. Все крестьяне, имевшие посевную площадь более трёх десятин, были обязаны сдавать хлеб государству.- Устанавли- валась коллективная ответственность сельчан за сдачу зерна.Учас- тие сельской бедноты в проведении продразвёрстки поощрялось вы- делением ей от 10 до 25% изъятого хлеба. По продразвёрстке в Украине в 1920г. необходимо было заготовить 160 миллионов пудов хлеба. Успешному проведению продразвёрстки могли способствовать меры, предпринятые Москвой в конце 1919г. Во -первых наркомат продовольствия РСФСР запретил посылать в Ук- раину продотряды из городов России. Во-вторых, в резолюции VIII конференции РКП(б) рекомендовалось способы проведения продоволь- ственной политики "внимательно сообразить с условиями украинской деревни". Но на протяжение 1920 г.продразверстка в Украине проводилась преимущественно старыми методами. Заготовки хлеба сопровождались массовыми арестами и расстрелами, малейшее противодействие госу- дарственным органам или их представителям со стороны крестьян расценивалось как контрреволюция. В течение года в республике развернули деятельность органы принудительных работ, было созда- но 18 концентрационных лагерей, через которые прошло 25-30 тысяч человек. Но эти меры не дали ожидаемых результатов. В первой половине 1920г. продразвёрстка почти провалилась,- хотя активно действовали продотряды,комнезамы и даже части Красной Армии.Во второй половине года заготовки хлеба увеличились.- Всего за год в Украине заготовили 71,5 миллионов пудов хлеба против 10,5 мил- лионов пудов в 1919г. В 1920г. в тяжёлом положении находилась промышленность Украи- ны. Из 22 металлургических заводов действовали только 9, но и на них производство резко снизилось. 40% шахт Донбасса не работали, остальные сократили добычу угля. Почти не работал железнодорож- ный транспорт. Резко сократилась численность рабочего класса,ра- бочие оставляли предприятия и в поисках средств к существованию уходили в сельскую местность. Выход из такого положения Ленин и Троцкий видели в дальнейшей милитаризации экономики. Они осуществляли курс на военизацию важнейших предприятий и целых отраслей. В производственном про- цессе стала использоваться армия. Решением СНК РСФСР в мае 1920г. была создана Украинская трудовая армия, личный состав ко- торой находился на казарменном положении и работал на производс- тве.Около 30 тысяч трудармейцев использовались главным образом на шахтах Донбасса. Одновременно был создан Украинский Совет Трудовой армии в качестве областного органа Совета Труда и Обо- роны РСФСР. Совет занимался заготовкой сырья и продовольствия, добычей топлива, снабжением предприятий рабочей силой,установле- нием трудовой дисциплины. Для мужского населения в возрасте от 18 до 45 лет (для технических специалистов-до 65 лет) устанавли- валась трудовая повинность. В республике проводилась массовая национализация промышленнос- ти, торговли, транспорта, финансов. В течение 1920г. в Украине было национализировано около 11 тысяч предприятий, на которые приходилось 82% занятых в промышленности рабочих. Национализация проходила без надлежащей подготовки и экономического обоснова- ния. Характерно, что в большинстве предприятия, перешедшие в собственность государства,в условиях разрухи не действовали. В целом в 1920г. экономическое положение в Украине было тяжё- лым.Конфликт с крестьянством, отсутствие надежной социальной опоры в деревне опять сделали проблематичным существование со- ветской власти в республике. Угрожали ей и внешние противники. СОВЕТСКО-ПОЛЬСКАЯ ВОЙНА И УКРАИНА. В конце апреля 1920г. Укра- ина стала ареной новой войны. Правящие круги Польши восстановив- шей независимость после поражения Германии и её союзников, в своей "восточной политике" стремились к восстановлению границ 1722г. В начале 1920г. правительства РСФСР и УССР стояли на позициях поддержания с Польшей добрососедских отношений.6 марта Х.Раковс- кий от имени правительства Украины предложил польскому руководс- тву заключить мирный договор. При этом Украина не выдвигала пе- ред Польшей никаких претензий относительно западноукраинских земель. Вместе с тем обе советские республики вели подготовку к возможной войне.Вела такую подготовку и Польша. Весной 1920г. она уже имела большую армию, на снаряжение и вооружение которой большие средства выделили западные государства. Вторжению польских войск на территорию Украины предшествовало подписание представителями УНР и Польши Варшавского договора. Инициатива о заключении антибольшевистского союза исходила от руководителей УНР. Заключение такого союза с Петлюрой Пилсудский обусловил чрезвычайно жёстскими условиями.Стремясь продолжить борьбу за независимую УНР, Петлюра принял эти условия. 21 апреля 1920г. были подписаны общая и торгово-экономическая конвенции. Польское правительство признавало право УНР на неза- висимое существование в тех границах,которые будут определены договорами УНР с соседними государствами.Польша признавала Ди- ректорию и Головного атамана С.Петлюру за верховную власть в УНР. Стороны договорились не заключать международных соглашений в ущерб друг другу. Граница между Польшей и УНР устанавливалась по линии той территории, которую войска Пилсудского уже заняли в 1919г. в ходе войны против ЗУНР. Таким образом, в пределы Польши входили Холмщина, Подляшье, Посянье, Лемковщина, Западная Во- лынь, часть Полесья и вся Галичина.Подписанные документы свиде- тельствовали, что руководство УНР пошло на признание факта лик- видации ЗУНР и заявило об отсутствии в УНР претензий на западноукраинские земли. 24 апреля 1920г. была заключена военная конвенция,согласно ко- торой армия Петлюры была подчинена польскому командованию.Укра- инские железные дороги переходили в польское управление.Руко- водство УНР соглашалось на общую с Польшей валюту.Содержание польских войск на территории Украины возлагалось на украинское правительство,а вооружение петлюровской армии-на польское. Эти три конвенции составили Варшавский договор,который объяв- лялся тайным и не мог быть опубликован без согласия обеих сто- рон. Варшавское соглашение было воспринято крайне отрицательно как в Украине, так и представителями украинской эмиграции. М.Гру- шевский, В.Винниченко, А.Жуковский, Н.Шаповал, С.Шелухин, кото- рые представляли разные политические партии, осудили действия Петлюры и его окружения.В конце мая 1920г. в Праге состоялась конференция украинских эсеров, объявившая Варшавский договор не- действительным для Украины. Для достижения понимания с большеви- ками В.Винниченко выехал в Москву. Интервенция началась 25 апреля 1920г. Ударная группа польских войск в Украине насчитывала около 40 тысяч человек. Вместе с польскими войсками наступала 15-тысячная армия С.Петлюры. Обла- дая значительным перевесом в силах, польское командование расчи- тывало быстро уничтожить советские войска и овладеть Правобереж- ной Украиной. На начальном этапе войны эти расчёты оправдались. Эффект внезапности и большой перевес в силе позволил поль- ско-петлюровским войскам овладеть Житомиром, Бердичевом и Каза- тином. 7 мая ими был взят Киев,а 9 мая оккупанты переправились на левый берег Днепра. Но развить успех им не удалось. Через несколько дней после начала интервенции представителей правительства УНР вызвали в Варшаву для обсуждения проекта хо- зяйственного соглашения. Аппетиты польской стороны оказались не- объятными. Проект экономического договора предусматривал, что УНР не будет отказывать в выдаче на вывоз продуктов земледелия, железных и марганцевых руд, железа, ткани, шерсти, фосфоритов, щетины, сырых шкур, сахара, льна, скота и продуктов животноводс- тва. Под контроль Польши должны были перейти железные дороги. Ей предоставлялись концессии на 99 лет на разработку железнорудных месторождений,морские пристани Причерноморья и т.д. На захваченной польскими войсками территории Украины устанав- ливался оккупационный режим, создавался польский административ- ный аппарат,восстанавливающий помещичью собственность на землю и организующий вывоз в Польшу продовольствия и сырья. Права и вли- яние украинской администрации были ограниченными. Новое украинс- кое правительство формировалось медленно, и его окончательный состав был обнародован лишь 4 июня за неделю до изгнания поляков из Киева. Подавляющее большинство населения Украины враждебно относилось к оккупационным войскам. В тылу польских войск вспы- хивали крестьянские восстания, разворачивало свою деятельность подполье. Наряду с большевиками к сопротивлению оккупантам при- зывали представители левых фракций социалистических партий. Советское партийно-государственное руководство не сомневалось в том, что объективное соотношение сил в пользу России рано или поздно приведёт к поражению Пилсудского. Уже первые удары, нане- сенные Красной Армией по польским войскам, показали её превос- ходство. Решающие бои начались 5 июня 1920г. 7 июня 1-я конная армия С.Будённого овладела городами Житомир и Бердичев. В ре- зультате одесская группировка польских войск была отрезана от Киевской,а 3-я польская армия, сосредоточенная в районе Киева, оказалась под угрозой окружения. Польское командование вынужден- но было поспешно отводить свои войска. 12 июня советские части вступили в Киев. Поражение поляков под Киевом создавало возможность для начала активных боевых действий на территории Белоруссии.Войска под ко- мандованием М.Тухачевского вступили на территорию Польши и нача- ли развивать наступление на Варшаву. Успех сопутствовал и войс- кам,действующим на территории Украины. В начале августа 1920г.они подошли к Львову. Во второй половине июля советское правительство отклонило предложение Варшавы о мирных переговорах и отдало Красной Армии приказ на дальнейшее наступление. Советс- кое руководство пребывало в плену иллюзий,связанных с надеждой на "мировую революцию",которую должны были нести в Европу со- ветские войска."Революция извне была возможна",-говорил позже М. Тухачевский. 13 августа 1920г. советские войска вышли на подступы к Варша- ве. До польской столицы оставалось 23 км. Но это был последний успех частей Красной Армии. 14 августа польские войска перешли в контрнаступление. Уже через десять дней основная часть советских войск была отброшена за Буг. В последнюю декаду сентября фронт снова переместился в район Житомира и Бердичева. Стороны сели за стол переговоров и в октябре 1920г. было под- писано перемирие. Советскую Украину на этих переговорах предс- тавляли Иоффе и Мануильский.К заключению перемирия руководство УНР отнеслось отрицательно и приняло решение продолжать войну самостоятельно. Немногочисленная армия УНР расчитывать на успех не могла, её части были разбиты Красной Армией, а остатки отбро- шенны за Збруч. 18 марта 1921г. в Риге был подписан мирный договор между РСФСР и Польшей.Польша признала Украинскую Социалистическую Советскую Республику.К Польше отходили Холмщина, Подляшье, Западная Волынь и Западное Полесье. Судьба Галичины решалась на Парижской конфе- ренции в 1923г. Западные государства дали согласие на включение Галичины в состав Польши при условии предоставления ей автоном- ных прав. Рижский мир предусматривал запрет находиться на территории Польши антибольшевистским организациям. Таким образом, Директо- рия, правительство УНР и все их организации и войска потеряли право легального существования в Польше. РАЗГРОМ ВРАНГЕЛЯ. Сосредоточенные в Крыму остатки белогвар- дейских армий в апреле 1920г. возглавил барон П.Врангель.Про- возгласив себя правонаследником Деникина,он создал правительство Юга России и начал переформирование вооружённых сил.Мощную воен- ную поддержку Врангелю оказывали страны Антанты,снабдившие его армию оружием,боеприпасами,снаряжением.Корабли Антанты перебро- сили в Крым белогвардейские войска из Одессы и Новороссийска. В начале июня 1920г. врангелевские войска начали наступление и к концу месяца вышли на линию Херсон-Никополь-Бердянск.Врангель ставил перед своей армией широкие задачи:во-первых,захватить Донбасс,а во-вторых,ударить по тылам Юго-Западного фронта со- ветских войск,которые вели бои за освобождение Украины от поля- ков. На протяжении августа-первой половины октября 1920г. бои на юге Украины велись с переменным успехом.28 октября Южный фронт под командованием М.Фрунзе начал генеральное наступление.- Глав- ный удар был нанесён с Каховского плацдарма.Под угрозой окруже- ния войска Врангеля стали отходить к Перекопскому перешейку.В ночь с 7 на 8 ноября 1920г. советские войска перешли через Сиваш и выбили врангелевцев с Литовского полуострова.8 ноября был на- чат штурм Турецкого вала,а к утру 9 ноября ценой значительных потерь перекопские укрепления были прорваны. 13 ноября от белых был очищен Симферополь, 15-Севастополь и Феодосия,16- Керчь,Алушта и Ялта. Крым стал советским. Начатая в 1917г. борьба украинских политических сил за ут- верждение национальной государственности,продолжалась на протя- жении 1918-1920гг. На протяжении трёх лет в жестоких и безжа- лостных сражениях, которые унесли жизни сотен тысяч человек, сталкивались многочисленные претенденты на власть в Украине. Различные политические партии, классы и социальные группы силой оружия пробивали себе дорогу к вершине власти. Армии многих го- сударств топтали украинскую землю, отстаивая захватнические ин- тересы своих правительств.В начале 20-х гг. завершился новый раздел украинских земель, которые вошли в состав четырёх госу- дарств: Северная Буковина и Южная Бессарабия были оккупированны Румынией, Закарпатье-Чехославакией, Галичина и другие западноук- раинские земли отошли к Польше, Советская Украина вошла в состав СССР. Возникает вопрос: почему же в период,когда распались империи и почти все нации Восточной Европы, включая и такие малочисленные, как финны, эстонцы, латыши и литовцы завоевали независимость, а 30-ти миллионам украинцев не удалось сделать этого? Этот вопрос тем более уместен, что украинцы боролись и заплатили за свою не- зависимость большим числом жизней,чем, наверное, какая-либо вос- точно-европейская нация. Рассматривая причины поражения украинцев,необходимо отдельно остановиться на внутренних и внешних факторах.С точки зрения внутренних факторов,отрицательный отпечаток на борьбу украинцев за независимость накладывала их многовековая разъ- единённость,связанная с разделом украинских земель между Рос- сийской и Австро-Венгерской империями. Это не позволило восточ- ным и западным украинцам в сжатые сроки объединить свои силы, выработать единую тактику борьбы за независимость. Восточные ук- раинцы вынуждены были начинать создание собственного государс- тва, ещё не завершив формирование нации.В этом не их вина,так как в условиях царской России украинцы были лишены возможности решать эту задачу. Среди всех социальных групп и классов в Украине наиболее дея- тельной и последовательной в своих усилиях по созданию Украинс- кого государства была интеллигенция.Но она составляла лишь 2-3% от всего населения,и только небольшая её часть поддерживала идею национальной независимости.Для многих её представителей,одинако- во тесно связанных с российской и украинской культурой,было пси- хологически трудно разорвать связи с Россией.Этим,вероятно,и можно объяснить их нерешительность в вопросе о независимости и склонность к автономии или федерализму. Для части восточноукра- инской интеллигенции в этот период так и остался нерешенным воп- рос,какая цель более важная:социально-экономические перемены или национальное освобождение. Подобные вопросы не стояли перед интеллигенцией Западной Укра- ины, которая формировалась в условиях более свободного общества, на демократических европейских традициях. Её целью являлось за- воевание для украинцев национальной независимости и построение суверенного государства по типу парламентских демократий. Не связанные никакими нитями с Россией, западноукраинские лидеры были сторонниками полного разрыва украинцев с ней и ориентации украинской нации на Запад. Таким образом, в ходе украинской революции чётко просматрива- лись две политические ориентации, что, естественно, не способс- твовало объединению двух частей украинского народа в борьбе за собственную независимость. Более того, разность взглядов по воп- росу государственности Украины имело место в политических кругах УНР. Межпартийные и внутрипартийные разногласия мешали объедине- нию политических сил вокруг общей цели. На результатах борьбы за независимость сказалась слабость со- циальной базы украинского движения. Интеллигенция рассчитывала на помощь крестьянства, но эти надежды не оправдались. Основная масса крестьянства оказалась не готовой к осмыслению идей нацио- нальной независимости и к борьбе за её осуществление. В то же время, более зрелое в политическом отношении население городов в большинстве своём являлось противником украинской независимости. При всей серьёзности внутренних факторов, успех борьбы за не- зависимость во многом зависел от внешних факторов. Что касается западных украинцев, которые по силе национального движения не уступали другим восточноевропейским странам, завоевавшим незави- симость, то их поражение объяснялось превосходящими силами поля- ков. Главным же внешним противником независимости для Восточной Украины была большевистская Россия,руководители которой вынаши- вали планы создания мировой социалистической федерации.Расширяя границы советской власти на всю территорию бывшей Российской им- перии,большевики могли рассчитывать на поддержку русских и руси- фицированных рабочих в городах Украины и части крестьянства,ук- реплявших антиукраинский фронт.О роли большевистской России в подавлении движения за независимость и утверждение советской власти в Украине Л.Троцкий в конце 1920г. сказал следующее:"Со- ветская власть продержалась на Украине до этих пор(и продержа- лась нелегко) в основном силой Москвы,великорусских коммунистов и Красной Армии". Серьёзным противником независимости Украины было белое движе- ние,объединившее в своих рядах сторонников восстановления "еди- ной и неделимой" России.Чтобы победить таких сильных противни- ков,- требовалось значительно больше сил,чем могли собрать УНР и ЗУНР. Сражаясь с многими сильными противниками,восточные и западные украинцы не сумели добиться признания и помощи со стороны стран Антанты.Наоборот,Англия и Франция тесно сотрудничали с врагами украинской независимости,они оказывали значительную политическую поддержку и военную помощь Польше и белогвардейцам. Борьба украинцев за национальную независимость не увенчалась успехом.Но наряду с потерями,эта борьба принесла украинцам и не- которые приобретения.В частности,национальное самосознание,ранее присущее лишь некоторой части интеллигенции,распространилось на другие слои украинского общества.Хотя мечты о независимости ос- тались неосуществлёнными,многие украинцы извлекли из этого пора- жения уроки для последующей борьбы за независимость.ЛИТЕРАТУРА. Гунчак Т. Украiна: перша половина 20 столiття: Нариси полiтич- ноi iсторii.-Киiв.1993. Кульчицький С.В. Украiнська Держава часiв гетьманщини. //Украiнський iсторичний журнал.-1992.-N.7- 8. Нагаевський Iсторiя украiнськоi держави.-Киiв. 1993. Пирiг Р.Я., Проданюк Ф.М.Павло Скоропадський: штрихи до полiтичного портрета.//Украiнський iсторичний журнал.-1992.-N.9. Полонська-Василенко Н. Jсторiя Украiны.-Т.2-Киiв 1993. Революция на Украине (по мемуарам белых).-Киев.- 1990. Симоненко Р. Годовщина обручения Пилсудского с Петлюрой. //Голос Украины.-1992.-29 апреля. Субтельный О.Украина: история.-Киев. 1994.Т Е М А^ УКРАИНА И ОБРАЗОВАНИЕ СССР: ИЗВЕСТНЫЕ И НЕИЗВЕСТНЫЕ СТРАНИЦЫ1. Договорные отношения между Украиной и РСФСР в 1919-1922 годах. 2. Образование СССР. Позиция Украины по вопросу подписания Союзного договора.^ 1. ДОГОВОРНЫЕ ОТНОШЕНИЯ МЕЖДУ УКРАИНОЙ И РСФСР В 1919-1922 ГОДАХ.После крушения царской империи на ее просторах образовалось 13 государств, в том числе шесть советских (РСФСР,БССР,УССР,Азербайджан,Армения, Грузия) и две народные республики (Бухарская и Хорезмская ). Латвия, Польша, Финляндия и Эстония пошли по буржуазному пути развития. Согласно "Декла- рации прав народов России", подписанной В.И.Лениным и опублико- ванной 2 ноября 1917 г., все народы России получили право на самоопределение вплоть до отделения и создания самостоятельных государств. Создаваемые национальные советские республики не подчеркивали своей самостоятельности. Наоборот, они заявляли, что составляют единую Советскую Федерацию. У многих большевиков существовала убежденность в том, что эта Федерация в ходе миро- вой революции со временем будет включать в себя основные евро- пейские страны. Многие факторы указывали на то, что национальные советские республики образуют вместе с Российской Федерацией единое госу- дарственное образование. Во-первых, между республиками сохраня- лись хозяйственные связи, действовала единая система транспорта и связи, осуществлялись поставки сырья, промышленной и сельско- хозяйственной продукции. Во-вторых, во всех советских республи- ках сложилась не только одинаковая политическая структура, но и действовала единая коммунистическая партия, осуществлявшая пол- ный контроль над Советами. В-третьих, на территориях националь- ных республик действовали законы РСФСР. В-четвертых, в условиях гражданской войны и иностранной военной интервенции была созда- на единая Красная Армия. Все республики поддержали идею военно- го союза, но создавался он не совместным решением, а Декретом ВЦИК Российской Федерации от 1 июня 1919г. В отношениях между Украиной и Россией в 1919г. преобладала тенденция к вхождению УССР в состав Российской Федерации. Госу- дарственный аппарат в республиках создавался как продолжение соответствующих государственных структур России. Так, военные структуры Украины весной 1919г. формировались исходя из объеди- нения с Российской республикой. Их создание осуществлялось в соответствии с заданиями военного ведомства РСФСР. За прямое управление народным хозяйством советских республик высказался Высший совет народного хозяйства Российской Федерации. С учетом этого в марте 1919г. правительство Украины приняло постановле- ние о выполнении Украинским советом народного хозяйства дирек- тив ВСНХ РСФСР. Руководствуясь этим ВСНХ России 25 марта принял постановление " Об установлении в УССР единой экономической по- литики с РСФСР". Устанавливался единый народнохозяйственный план, а хозяйственные органы Украины переподчинялись Москве. Украинское руководство стало терять управление экономикой республики. Свое слово в пользу такого хода событий сказало и партийное руководство. В апреле 1919г. политбюро ЦК РКП(б) при- няло постановление, в котором говорилось, что сохранившиеся в Украине и других советских республиках органы управления должны работать " исключительно и в строжайшем согласии с директивами, даваемыми из соответственных комиссариатов РСФСР". Тогда же, в апреле 1919г., ЦК РКП(б) предложил ЦК КП(б)У обсудить вопрос о сроках и формах объединения Украины с Россией. Но такого обсуждения не произошло, так как В.Ленин и И.Сталин подготовили директиву о военном объединении. По этому вопросу ЦК КП(б)У принимает положительное решение, а ЦИК Сове- тов Украины 19 мая 1919г. принял резолюцию "Об объединении во- енных сил советских республик". Пленум ЦК КП(б)У решил объеди- нить военное командование, железные дороги, финансы. 28 мая по- литбюро ЦК РКП(б) поручило ЦИК провести объединение наркоматов. Наркомы РСФСР становились союзными, а наркомы Украины- их об- ластными уполномоченными. 1 июня 1919г. российский ЦИК объявил декрет, который вошел в историю как декрет о "военно-полити- ческом союзе". 14 июня ЦИК Украины принял к исполнению этот декрет и предписывал всем органам управления республики прово- дить его в жизнь. Меры по переподчинению народного хозяйства Украины российским органам управления легко можно было оправ- дать наличием военного положения. Российские властные структуры на этом не останавливались. Возникла идея включения Украины и других республик в состав РСФСР на правах автономий. При ВЦИК была образована комиссия в составе Л. Каменева (член политбюро ЦК РКП(б)), Х. Раковского (глава правительства УССР), Д.Курского (нарком юстиции РСФСР), целью которой являлось изучение вопроса об автономии националь- ных республик. Х.Раковский отрицательно высказался по поводу этой идеи и был поддержан В.Лениным. Позиция главы правительст- ва Украины и оккупация республики армией Деникина не позволили включить Украину в состав Российской Федерации. В конце 1919г., по мере освобождения Украины от деникинской армии, вновь поднимается вопрос о формах взаимоотношений между Украиной и Россией. Украина формально оставалась независимой и это признавали государственные и партийные структуры РСФСР. Так, VII Всероссийский съезд Советов провозгласил "исключитель- ное право" украинского народа решать вопрос о форме союза с другими республиками. Состоявшаяся в декабре 1919г. VIII пар- тийная конференция РКП(б) в резолюции "О советской власти на Украине" записала: "РКП стоит на точке зрения признания са- мостоятельности УССР". Эту же мысль подчеркивал В.Ленин в пись- ме к рабочим и крестьянам Украины по поводу победы над Деники- ным. Вместе с тем на всех уровнях отмечалось, что Украина объ- единена с Россией единой системой управления экономикой и обо- роной. О совершенствовании этой системы, с учетом условий УССР, шла речь на VIII партконференции. Исходя из этого в декабре 1919г. было запрещено посылать в Украину продотряды из Российской Федерации. В развитие решений VIII партийной конференции в январе 1920г. на заседании политбюро ЦК РКП(б) с участием членов ЦК КП(б)У был выработан документ под названием "Государственные отношения советской Украины и советской России". Текст этого документа был рассмотрен на IV партийной конференции КП(б)У. В ее решениях подтверждалось подчинение учреждений УССР российским органам управления, сфера влияния которых расширя- лась по мере освобождения украинских земель от белогвардейской армии Деникина. По существу восстанавливалось положение, кото- рое было определено "военно-политическим союзом" 1919г. Но союз, заключенный в условиях гражданской войны, надо было обновлять после ее окончания. Пленум ЦК РКП(б) поручил руко- водству Компартии Украины и соответствующим властным структурам с учетом положений резолюции "Государственные отношения со- ветской Украины и советской России" найти другую форму межгосу- дарственных отношений.Поручение было выполнено. 28 декабря 1920г., во время работы VIII Всероссийского съезда Советов, В.И.Ленин и Г.В.Чичерин от имени РСФСР и глава украинского пра- вительства Х.Раковский подписали "Союзный рабоче-крестьянский договор" о военном и хозяйственном союзе, состоящий из семи статей. В тот же день договор был ратифицирован Всероссийским съездом Советов, а 2 марта 1921г.- V Всеукраинским съездом Со- ветов. Правительства РСФСР и УССР, признавая "независимость и суве- ренность каждой из договаривающихся сторон", в целях обороны и хозяйственного строительства объединяли следующие наркоматы: 1) военных и морских дел; 2) высший совет народного хозяйства; 3) внешней торговли; 4) финансов; 5) труда; 6) путей сообщения; 7) почты и телеграфа.Объединенные народные комиссариаты обеих республик входили в состав СНК Российской Федерации и имели своих представителей в составе правительства Украины. Руководство и контроль объеди- ненными наркоматами осуществляли Всероссийские съезды Советов и ВЦИК. Высшие органы управления России контролировали работу не только этих наркоматов, но и через их уполномоченных влияли на работу правительства Украины. Украинский представитель был нап- равлен в Москву весной 1921г., но он не имел таких полномочий, какими были наделены уполномоченные российских наркоматов. Уже в этом просматривалось неравенство сторон. Оно проявилось и в том, что одна сторона оставляла за собой право давать поручения и распоряжения другой. Так, например,в марте 1921г. из Москвы поступило прямое указание украинскому ЦИКу немедленно присту- пить к конкретизации положений договора. По примеру российско-украинского договора, 16 января 1921г. был заключен союзный договор РСФСР с Белоруссией, 4 марта- с Бухарой, 21 мая- с Грузией, а также ряд соглашений с Арменией. Вместе с предыдущими соглашениями (союзный договор с Хорезмом от 13 сентября 1920г. и договор о военно-экономическом союзе с Азербайджаном от 30 сентября 1920г.) они образовали целостный договорный комплекс. Он связывал Россию с теми национальными окраинами бывшей империи, в которых коммунистической партии удалось установить свою власть. Республики заключили договоры только с РСФСР и под ее эгидой. Между собой договорных отноше- ний они не устанавливали. Перемена формы не повлияла на суть взаимоотношений между республиками. Реальное положение характеризовалось управлением с центра всей периферией. Всероссийский ЦИК, куда республики делегировали своих представителей, и СНК РСФСР, в состав кото- рого входили объединенные наркоматы, стали по существу общефе- деративными органами. Постепенно и законодательные акты РСФСР были распространены на другие советские республики, а вместе с ними и власть верховных государственных органов России. Представители российских наркоматов вмешивались в дела респуб- ликанских правительств. Таким образом, республики теряли свою самостоятельность. Сложившаяся ситуация во взаимоотношениях Москвы с националь- ными республиками дала повод И.Сталину и некоторым другим руко- водителям партии поставить вопрос о ликвидации декларативной самостоятельности УССР, других республик и необходимости вклю- чения их в состав РСФСР на правах автономий, то есть уравнять по статусу с автономными республиками, которые существовали в составе Российской Федерации. Линия центра на усиление центра- лизации и республик на сохранение своих прав проявилась в ходе Х съезда РКП(б) в марте 1921г. Доклад об очередных задачах пар- тии в национальном вопросе делал И.Сталин. В тезисах и в самом докладе он затронул вопрос о федерации советских республик в той форме, "живым воплощением которой является РСФСР".(Сталин И.Марксизм и национально-колониальный вопрос. Сборник избранных статей и речей.-М.,- 1938.-С.76.) Естественно, это беспокоило руководителей национальных со- ветских республик. В своем выступлении на Х съезде партии член ЦК КП(б)У В.Затонский предостерегал от опасности подменить со- ветскую федерацию федерацией непременно российской, что может только принести вред советской власти и советской федерации. Обстоятельного обсуждения доклада Сталина не произошло, так как дискуссия была сведена к минимуму в связи с отбытием делегатов съезда на подавление Кронштадского мятежа. Сам докладчик не настаивал на своем предложении. Неопределенность прав советских республик вынудила руко- водство УССР поставить вопрос о конституционном оформлении "до- говорной федераци". Украинская инициатива о целесообразности разработки общефедеральной конституции в апреле 1921г. была поддержана ЦК РКП(б). Однако комиссия, в состав которой от Ук- раины входил Н.Скрипник, ощутимых результатов не добилась. В этом ей помешали расхождения суждений относительно основных принципов конституционного оформления "договорной федерации". В течение всего 1921г. центральные органы управления, поль- зуясь правом непосредственного управления на территории "дого- ворной федерации", бесцеремонно игнорировали экономические ин- тересы Украины. Примеров было достаточно. Так, в 1921г. была попытка разделить республику на два экономических района: Южный с центром в Харькове и Юго-Западный с центром в Киеве, что при- вело бы к ликвидации экономической целостности Украины. Только обращение Х.Раковского непосредственно к В.Ленину положило ко- нец этому замыслу. По этому факту ЦК РКП(б) принял решение, в котором отметил, что действия Госплана РСФСР являются прямым нарушением договора между Россией и Украиной. Другим примером игнорирования органов государственного уп- равления Украины может служить факт выделения Москвой значи- тельных средств тресту "Югсталь". Председатель СНК В.Ленин в ноябре 1921г. получил от директора этого треста И.Межелаука письменное обязательство произвести к сентябрю 1922г. 10 млн. пудов металла. В ответ на такое "социалистическое обязательст- во" правительство выделило металлургам 25 млрд. рублей. Это вызвало недовольство со стороны правительства УССР, так как эта сумма вычеталась из 40 млрд., которые выделялись всей укра- инской промышленности на 1921-1922 хозяйственный год.(Полiтикаi час.- 1994.- N 12.-С.64.) Своих источников финансирования республика не имела. Участие в "договорной федерации" лишило Украину иметь свои деньги и бюджет. В 1922г. процесс переподчинения украинской промышленности российским наркоматам ускорился. Соответственно участились про- тесты со стороны украинского руководства, вопрос часто подни- мался в политбюро ЦК КП(б)У. Председатель СНК Украины Х.Ра- ковский видел причину конфликтов между органами власти двух республик в схематичности договора от 28 декабря 1920г. Но при- чина не только в этом. Она заключалась прежде всего в присвое- нии центральными российскими ведомствами прав трактовать дого- вор и управлять народным хозяйство республики. Российские орга- ны управления уже называли себя союзными или федеративными, но суть их оставалась российской. Жизнь требовала принятия соответствующих решений на уровне высших государственных и партийных органов, направленных на урегулирование отношений между Украиной и Россией. По инициати- ве Х.Раковского в марте 1922г. этот вопрос рассмотрело политбю- ро ЦК КП(б)У. В принятой резолюции акцентировалось внимание на актуальности этого вопроса, содержалось предложение создать специальную комиссию из членов ЦК РКП(б) и ЦК КП(б)У "для окон- чательной и точной разработки взаимоотношений РСФСР и УССР". Аналогичное предложение в ЦК РКП(б) поступило вскоре от партий- ного руководства Белоруссии, а в июле- от республик Закавказья. Инициатива партийных органов отражала ситуацию, сложившуюся во всех национальных республиках. Таким образом, двухлетний опыт договорных связей между Укра- иной и Россией показал, что отношения между ними характеризова- лись постоянным стремлением центральных органов к расширению своего влияния на территорию суверенной Украины, желанием под- чинить себе республиканские структуры управления народным хо- зяйством. Договорная федерация показала свою нежизненность, поскольку по существу сохраняла старые имперские отношения российского центра и национальных регионов. Одновременно наби- рала силу и другая тенденция- активное отстаивание руководством УССР суверенных прав республики, желание строить отношения с братской РСФСР на равноправной основе.^ 2. ОБРАЗОВАНИЕ СССР. ПОЗИЦИЯ УКРАИНЫ ПО  ВОПРОСУ ПОДПИСАНИЯ СОЮЗНОГО ДОГОВОРА.В августе 1922г. ЦК РКП(б) создал комиссию для подготовки проекта решения о взаимоотношениях между РСФСР и независимыми республиками. В ее состав вошли члены ЦК В.Куйбышев(председа- тель), Г.Орджоникидзе, Х.Раковский, Г.Сокольников, И.Сталин, а также представители от национальных республик. Украину представлял председатель ВУЦИК Г.Петровский.Весной-летом 1922г., в связи с болезнью В.И.Ленина,И.Сталин укрепил свое по- ложение в партии и государстве.И именно он играл ведущую роль в работе комиссии.Генсек подготовил проект решения Центрального Комитета партии,который предусматривал вхождение республик в состав РСФСР на правах автономий.На запрос В.И.Ленина,как реша- ется вопрос о взаимоотношениях между советскими республи- ки,И.Сталин доказывал необходимость "автономизации" и распрост- ранения власти ВЦИК и СНК России на национальные республики. В письме к В.Ленину от 22 сентября 1922г. он писал,что в отноше- нии советских республик признать "целесообразным автономию с тем,чтобы к Всероссийскому съезду Советов ЦИКи этих республик сами добровольно изъявили свое желание вступить в более тесные хозяйственные отношения с Москвой на началах автономии"(Из- вестия ЦК КПСС.-1989.-N9.- С.199). Комиссия ЦК одобрила проект подготовленный И.Сталиным, сог- ласно которому республиканские органы власти переподчинялись высшим органам власти РСФСР (с народными республиками: Буха- рой,Хорезмом, и Дальневосточной республикой ,предлагалось сох- ранить договорные отношения). Г.И.Петровский предложил внести в протокол заседания комиссии, что ЦК КП(б) Украины не обсуждал вопрос о взаимоотношениях с РСФСР и другими республиками. Оценка этого проекта компартиями республик была различ- ной.Центральные Комитеты компартий Азербайджана,Армении и За- кавказский крайком его поддержали.Руководство компартии Бело- руссии высказалось за сохранение существовавших договорных от- ношений.ЦК КП(б) Украины не вынес определенного решения о путях объединения республик.Свой протест на имя Сталина направил Х.Раковский. Он настаивал на широкой самостоятельности со- ветских республик,на их праве вести внешнюю торговлю, иметь свои наркоматы иностранных дел. ЦК Компартии Грузии, отклонив проект автономизации,высказался за хозяйственное сближение республик, но с сохранением всех атрибутов независимости. Сталин рассчитывал провести необходимые ему решения на пле- нуме ЦК РКП(б) до выздоровления В.И.Ленина.В осуществлении сво- его плана он получил поддержку со стороны первого секретаря ЦК Компартии Украины Д.Мануильского.В письме к генсеку последний писал,что образование национальных самостоятельных республик являлось "уступкой национальной стихии" и предлагал действовать "в напрвлении ликвидации самостоятельных республик и заменой их широкой реальной автономией".При этом,по мнению Мануильского, дело следовало поставить так,чтобы инициатива по реализации "этого мероприятия... исходила от национальных съездов Сове- тов,получив свое законодательное завершение на Всероссийском Съезде в декабре"(Известия ЦК КПСС.-1989.- N9.- С.193, 195). Ознакомившись с решениями комиссии от 23 и 24 сентяб- ря,В.И.Ленин не поддержал сталинскую идею "автономизаци- ии".Вместо включения независимых республик в состав РСФСР на правах автономных образований он предлагал, чтобы Российская и Закавказская федерации вместе с Украиной и Белоруссией образо- вали союз суверенных республик. Ленин выступал за необходимость укрепления суверенитета и независимости каждой республики как обязательного сплочения народов.Полное равноправие,искренность, взаимное уважение,дружба,братское сотрудничество и взаимопони- мание - вот на чем прежде всего должны быть основаны, по его мнению,межнациональные отношения в новом объединении респуб- лик.Он писал:"Мы признаем себя равноправными с Украинской ССР и др. и вместе и наравне с ними входим в новый союз ,новую феде- рацию"(Ленин В.И. Полн.собр.соч.-Т.45.- С.211).В письме членам политбюро Владимир Ильич подчеркивал,что в таком архиважном вопросе торопливость недопустима. Предложенная Лениным формула была принята октябрьским плену- мом ЦК РКП(б). Пленум образовал конституционную комиссию во главе со Сталиным, в состав которой входили и представители республик.Комиссия предложила организовать наркоматы трех ти- пов-слитных,объединенных и автономных.Слитные наркоматы с "без- раздельной властью" должны были действовать на всей территории новой федерации(ГПУ,Госбанк,Верховный суд).Объединенные нарко- маты отличались от слитных только тем,что подчиненные московской коллегии республиканские подразделения получили наз- вания наркоматов.Статус самостоятельных управленческих звеньев в республиках сохраняли шесть наркоматов:юстиции,внутренних дел, земледелия,образования,охраны здоровья,соцобеспечения. Руководство РКП(б) поручило Украине выдать инициативу об объединении советских республик за свою,т.е. "снизу".Так,во время работы октябрьского (1922г.) пленума ЦК РКП(б) замести- тель председателя СНК Украины М.В.Фрунзе направил в Харьков те- леграмму , в которой говорилось :"...Нам надлежит в украинском масштабе произвести соотвествующее решение партии и затем на нашем Всеукраинском съезде Советов с тем,чтобы почин в деле объединения исходил от нас"(Правда Украины.-1991.- 7 декабря). И такая работа была проделана.Сначала соответсвующее решение приняла III сессия ВУЦИК.потом губернские съезды Советов.Идею объединения советских республик поддержали многочисленные соб- рания и митинги трудящихся. 29 октября 1922г. газета"Пролета- рий" писала:"Резолюция III сессии ВУЦИК показала,что интересы единства рабоче-крестьянского фронта советских республик стоят на первом плане и что все попытки наших врагов сорвать это единство и братский союз обречены на полный провал"(История Ук- раинской ССР.Т.2.-Киев.1969.-С.198). С 10 по 14 декабря 1922г. в Харькове состоялся VII Всеукра- инский съезд Советов,центральным вопросом в работе которого был вопрос об образовании СССР.В приветсвии съезду В.И.Ленин выра- жал уверенность ,что вопрос об объединении советских республик "будет решен правильно".Делегаты одобрили декларацию об образо- вании СССР и проект основ Конституции СССР.Съезд направил при- ветственную телеграмму В.И.Ленину ,в которой сообщалось о при- нятом решении и выражалась надежда видеть Владимира Ильича " на посту руководителя общесоюзного Советского правительства".Деле- гаты съезда обратились ко всем республикам с призывом немедлен- но начать законодательное оформление единого государства и предложили созвать общесоюзный съезд сразу после окончания ра- боты X Всероссийского съезда Советов. Важным являлся вопрос формирования делегации на I Всесоюзный съезд Советов.ЦК РКП(б) рекомендовал "чтобы полномочные делега- ции были снабжены мандатами на подписание договора о Союзе Со- ветских Социалистических Республик".В рекомендациях ЦК говори- лось также о том,что "заключенный в Москве договор подлежит ра- тификации соответствующих ЦИК на первой же сессии после съез- да"(Правда Украины.-1991.-7 декабря). Выборы делегатов на Всесоюзный съезд надо было провести в кратчайшие сроки.Чтобы уложиться в отведенное время украинские законодатели пошли на нарушение Конституции УССР 1919г. Они приняли на VII Всеукраинском съезде Советов решение об избрании членов делегации из числа делегатов Всеукраинского съезда в ко- личестве ,соответсвующем избирательным нормам действующей в РСФСР Конституции.Таким образом,делегаты от Украины избирались не по своей Конституции(на это не было времени ), а по Консти- туции другого государства.А это привело к тому ,что украинская делегация на съезде была в крайне дискриминационном положении по сравнению с российской делегацией.Российских делегатов на съезде было 1727 человек,а украинских только 364 человека. Из 2215 делегатов делегации Украины ,Белоруссии и Закавказской Фе- дерации вместе взятые состояли из 488 человек (Правда.-1989.-18 сентября).При таком представительстве на съезде делегация Российской Федерации могла провести любое выгодное для нее ре- шение. На VII Всеукраинском съезде Советов было принято и другое неправомерное решение.Так, в постановлении съезда говори- лось:"Делегатов,избранных на Всероссийский съезд ,облечь от имени УССР делегатскими полномочиями на разработку и оконча- тельное утверждение Конституции Союза Социалистических Со- ветских Республик"(Правда Украины. -1991 г.-7 декабря).Таким образом,делегатов направляли на Всерос сийский съезд Советов ,а они участвовали в работе I Всесоюзного съезда Советов.Их упол- номочили утверждать Конституцию, а им на съезде предложили при- нять Договор о Союзе ССР. За день до съезда представители делегаций от республик заслушали проект Декларации об образовании СССР и проект Дого- вора между республиками.Знакомство с данными документами на слух не позволяло глубоко разобраться в их содержании,но это не помешало собравшимся поддержать предложенные проекты.Положи- тельный отзыв представителей делегаций должен был послужить ба- зой для быстрого принятия Декларации и Союзного договора на съезде. I Всесоюзный съезд Советов открылся 30 декабря 1922г. в Москве.Почетным председателем был избран В.И.Ленин ,который отсутствовал по болезни. С докладом об образовании СССР в составе Российской Социалистической Федеративной Советской Республики (РСФСР),Украинской Социалистической Советской Республики (УССР),Белорусской Социалистической Советской Республики (БССР) и Закавказской Социалистической Федеративной Советской Республики (ЗСФСР-Грузия,Азербайджан и Армения) выступил И.Сталин.После оглашения проектов Декларации и Догово- ра об образовании СССР,Сталин сослался на решение состоявшейся накануне встречи представителей делегаций и предложил утвердить документы.Он выразил уверенность ,что делегаты проголосуют " со свойственным коммунистам единодушием" и впишут "тем новую главу в историю человечества "(Сталин И.В. Марксизм и национально-ко- лониальный вопрос.- С.102). Уместно заметить ,что 94,1% делега- тов являлись коммунистами , 0,2%-представители других партий ,5,7% -беспартийные. Однако М.В.Фрунзе, открывая прения,выдвинул альтернативное предложение "принять текст Договора в основном.Документ предстояло доработать с учетом практики в каждой республике. Фрунзе подчеркивал, что после того,как республики ,возмож- но,внесут в Договор дополнения и поправки ,"должна быть собрана следующая сессия ЦИК Союза,которая уже,на основании этой допол- нительной разработки,должна будет ввести в действие этот дого- вор".Предполагалось,чтобы эта сессия ЦИК ввела в действие этот документ временно.А окончательное утверждение, окончательная ратификация Договора должна быть отложена до следующего съез- да.Фрунзе убедил делегатов в том ,что такой путь гарантирует защиту интересов республик, и хотя он "кажется длинным,но нам приходится считаться с тем,что и дело ,которое мы сейчас с вами начали ,является делом,над созданием которого стоит потрудиться не один и не два месяца,с тем, чтобы и результаты вышли наибо- лее совершенными"(Правда.-1989.-18 сентября). Предложенный М.Фрунзе проект постановления был одобрен.Съезд утвердил Декларацию и Союзный договор в основном.Предстояла большая работа по доработке Договора.Съезд поручил ЦИК союзных республик дополнительно рассмотреть его текст.Очередной сессии ЦИК СССР поручалось изучить предложения с мест,а затем предста- вить их на окончательное утверждение Второго съезда Советов СССР. В дни работы I съезда Советов В.И.Ленин ,озабоченный воп- росами образования СССР и тем,как будут строиться отношения между объединившимися республиками,продиктовал письмо "К воп- росу о национальностях или об "автономизации".Не ставя под сом- нение необходимость сохранения и укрепления Союза Социалисти- ческих Республик , руководитель государства предложил оставить союз только для двух ведомств-военного и дипломатического,а во всех других сферах жизни восстановить самосоятельность отдель- ных наркоматов.Учитывая всю важность вопроса об образовании СССР ,Ленин предлагал возвратиться к нему на следующем съезде Советов. Доработка Союзного договора в Украине проходила весьма ин- тенсивно и при непосредственном участии Фрунзе.В январе 1923г. Совнарком УССР образовал четыре комиссии для разработки воп- росов,связанных с образованием СССР.Результаты их работы дважды обсуждались на заседании правительства в феврале.СНК Украины утвердил проект Договора, внося в текст около 30 поправок и до- полнений,большинство которых касалось уточнения прав Союза и обеспечения суверенитета республик. 17 февраля Президиум ВУЦИК утвердил принятые СНК УССР дополнения и изменения к Договору и постановил внести их на рассмотрение Конституционной комиссии ЦИК СССР. Вопросы утверждения окончательных государственных форм Союза ССР обсуждались на VII конференции КП(б)У,которая состоялась 4-10 апреля 1923г. В принятой резолюции указывалось на необхо- димость точного разграничения функций органов Союза и отдельных республик.В ней также отмечалось ,что советская федерация долж- на строиться на началах : а) полного равенства прав и обязанностей членов Союза; б) обеспечения за республиками права непосредственного участия в работе союзных органов и возможности их контроля; в) предоставления республикам достаточно широких финансовых прав и полноты прав во всех вопросах национально-культурного разви- тия, быта и административного управления. Проблемы союзного строительства представляли большую слож- ность но центральные органы управления подходили к их решению с позиций удовлетворения своих собственных интересов.Не случайно глава правительства Украины Х.Раковский на XII съезде РКП(б) в апреле 1923г. заявил, что центральные органы начинают смотреть на управление всей страной с точки зрения их канцелярских удобств, и что нет такого шага,который можно было бы сделать национальной республике. Центр крайне раздражала позиция республик вокруг Союзного договора.Сталин назвал ее политической игрой и считал,что с До- говором следует заканчивать вообще, а вместо него принять Конституцию общесоюзного государства.По окончанию XII съезда РКП(б) Президиум ЦИК СССР 27 апреля 1923г. создал новую ко- миссию по выработке Конституции Союза. В июле 1923г. состоялась II сессия ЦИК СССР, но Союзный до- говор на рассмотрение представлен не был. Фрунзе заявлял, что "приступив к разработке деталей, мы убедились, что вопросы союзного устройства еще более сложны,чем представлялось нам ра- нее,причем некоторые положения нужно разработать заново...По этим соображениям правительство не может предложить сессии окончательного проекта Союзного договора"(Правда Украи- ны.-1991.-10 декабря).Вторая сессия ВЦИК СССР, которой пред- шествовали сессии ЦИК республик,утвердила Конституцию СССР и ввела ее в действие. Сессия постановила представить текст Конституции на окончательное утверждение II Всесоюзного съезда Советов. Центр не имея Союзного договора (о нем речь уже и не шла) образовал органы, от имени которых декреты и постановления издавал Всероссийский ЦИК.СНК РСФСР был переименован в союзное правительство. ЦИК СССР в июле принял постановление о подчине- нии Российской Федерации всех республик.Все декреты и постанов- ления Всероссийского ЦИК объяв лялись обязательными для всех республик СССР.Из сказанного видно, что полным ходом разворачи- вали свою деятельность структуры власти и начала действовать Конституция еще не оформленного юридически Союза ССР. Весной 1923г. республики еще продолжали работать над проек- том Союзного договора.В первой половине мая в политбюро ЦК КП(б)У и в комиссиях Совнаркома УССР обсуждались новые подходы к проекту на основе решений VII конференции КП(б)У и XII съезда партии.Особую активность в работе над проектом проявил Х.Ра- ковский.19 мая на объединенном заседании комиссий СНК Украины по выработке Коституции СССР был принят украинский вариант до- говора об образовании Союза ССР.Его же под названием " Проект Коституции СССР" рассмотрели на объединенном заседании члены президиума ВУЦИК и СНК Украины 23 мая. Последний вариант украинского проекта имел ряд отличий в сравнении с тем,который приняли на I съезде Советов СССР (Текст украинского проекта Договора об образовании СССР, переданного в начале июня 1923 г.в Конституционную комиссию ЦИК СССР, был опубликован в Москве в 1928 г. С того времени он опубликовался только в зарубежных изданиях. Новая публикация этого проекта состоялась только в 1991 г. в журнале "Коммунист Украины". N 4.-С.5-10). В украинском проекте не было положения о том, что республики заключают договор об объединении в единое союзное государство. Его авторы считали, что здесь скрывалась опасность создания унитарного государства,в котором будут созданы органи- зационно -правовые предпосылки для централизованного руко- водства общественными процессами и усиления влияния цнетральной власти над союзными республиками.В данном проекте предлагалось объединить только три наркомата:по военным и морским делам,пу- тей сообщения, почт и телеграфа. Украинский проект предусматри- вал меры по расширению участия республик - членов Союза - в ре- шении вопросов исключительного ведения союзных органов.Так,он предусматривал возможность представительства в международных отношениях отдельных республик от их собственного имени,а также право устанавливать отношения с приграничными соседними госу- дарствами по административно-правовым и хозяйственным воп- росам. Украина была заинтересована в сохранении за республиками права на ведение внешней политики, так как она уже имела торго- вые договоры с Австрией,Италией, Чехословакией и налаживала контакты с другими странами. Теперь же Союзный договор лишал республику права на внешние связи. Право Союза на изменение внешних границ в украинском проекте было дополнено положением о том,что изменение внутренних границ между отдельными республиками СССР может производиться по вза- имному соглашению заинтересованных республик.Устанавливалось, что правительствам республик принадлежит на их территории право амнистий, помилования и реабилитаций относительно отдельных лиц.Из ведения Союза исключалось установление республиканских и местных налогов.В проекте,предлагаемом Украиной,не говорилось о едином государственном бюджете СССР, а предусматривалось су- ществование отдельных союзного и республиканского бюджетов. В украинском проекте Союзного договора подчеркивалось,что в случаях,когда постановления СНК СССР будут расходиться с поло- жениями Договора и законами Союза или явно нарушать интересы республик,то такие постановления могут приостанавливаться республиканскими ЦИКами. Предусматривалось, что все имущество и ресурсы,которые находятся на территории республик,пребывают в их распоряжении, пользовании и управлении. Вводились новые статьи, направленные на усиление гарантий суверенитета респуб- лик. В начале июня 1923г.проект УССР наряду с проектами РСФСР и БССР был передан в Конституционную комиссию ЦИК СССР.Работа этой комиссии проходила с 5 по 16 июня. При обсуждении за осно- ву было решено взять проект комиссии ВЦИК. Проекты же республик не были удостоены должного внимания.На совещании в ЦК РКП(б) с ответственными работниками республик резкой критике были под- вергнуты некоторые пункты украинского проекта, который Сталин назвал "контрпроектом". Х.Раковского и других руководителей Ук- раины необоснованно обвинили в стремлении к созданию конфедера- ции,то есть создании союза государств,сохраняющих независи- мость, и объединяющихся лишь для координации некоторых своих действий, обычно внешнеполитических и военных. Позиция, занятая Сталиным,не позволила реализовать положения украинского проекта. Раковский сделал важный вывод о том, что при наличии Со- ветского государства национальный вопрос стал вопросом о госу- дарственных отношениях советских республик,что рабочая власть не может крепнуть если она не решит национального вопроса ,не обеспечит равенства всех народов на деле.На заседаниях Консти- туционной комиссии и на совещании в ЦК РКП(б) Раковский говорил ,что вмешательство центральных органов РСФСР в дела республик подрывает их государственную инициативу. Он борется за реальную долю Украины во всесоюзном бюджете в соответсвии с ее экономи- ческим потенциалом и демографическими проблемами ,поднимает вопрос о расширении финансовых прав республики и т.д. Деятель- ность Раковского была направлена на защиту прав Украины в рам- ках СССР.Но все предложения главы правительства УССР были отк- лонены. 13 июля 1923г. в Харьков неожиданно пришло сообщение Нарко- миндел о назначении Раковкого полномочным и торговым представи- телем СССР в Англии, а также главой торговой делегации в Лондо- не. Случай парадоксальный. Председателя СНК УССР, члена полит- бюро ЦК КП(б)У назначили на другую работу без ведома руководя- щих органов партии и правительства республики,не спросив его согласия.Союзный центр продемонстрировал свою силу. Утверждение ЦИК СССР Конституции и введение ее в действие летом 1923г. подводило черту под работой по разработке Союзного договора. Увидев, что о договоре уже речь не идет, республики переключились на Конституцию. 10 декабря 1923гг. ВУЦИК принял постановление об образовании Конституционной комиссии. Но это решение запоздало. Союзный ЦИК уже утвердил Конституцию. Оста- лось только утвердить ее окончательно на II съезде Советов СССР. 26 января 1924г. в Москве открылся II съезд Советов СССР. 31 января была утверждена Конституция Союза ССР. Одиннадцать ее глав были названы " Договор об образовании СССР". Но это уже был совершенно другой документ. Для сравнения укажем ,что ут- вержденный в основном проект Договора 1922г. содержал 26 статей ,а в новом варианте, отраженном в Конституции СССР, он имел 72 статьи.Произошло не только механическое увеличение количества конституционных положений , но и существенно расширялись , зак- репленные Основным законом, права союзного центра. Фактически Конституция закрепляла создание единого унитарного государства, лишив республики даже незначительных прав, которые предусматри- вались в проекте Договора 1922г. (республики лишались права урегулирования вопросов об изменение границ между собой, веде- ния дипломатических сношений,заключения договоров с другими государствами). Таким образом, Договор об образовании СССР 1922г. так и не был вынесен для окончательного утверждения на съезде Советов СССР в виде самостоятельного документа. По существу он был от- менен Конституцией 1924г. Попытки республик отстаивать свои права ссылками на свои конституции успеха не имели. Из центра последовало указание привести республиканские конституции в соответствие с Конституцией СССР. Еще раньше Сталин цинично писал:"Мы переживаем такую полосу развития, когда молодое поко- ление коммунистов на окраинах игру в независимость понимает как игру, упорно признавая слова о независимости за чистую монету и также упорно требуя от нас проведения в жизнь буквы конституции независимых республик"(Известия ЦК КПСС.-1989.-N9.-С.199). Уже в январе 1924г. VII Всеукраинский съезд Советов принял постановление о пересмотре Конституции УССР и внесении в нее соответсвующих изменений. Была создана Конституционная комиссия по разработке проекта изменений Коституции УССР. В мае 1925г. IX Всеукраинский съезд Советов утвердил новый текст Основного закона УССР. В нем законодательно закреплялось вхождение Со- ветской Украины в состав СССР. Теперь ссылки можно было делать только на Коституцию , а о Договоре 1922г. не принято было упо- минать. В 1936г. Конституция 1924г. была заменена новой. Это повлекло за собой аннулирование не только положений Договора 1922г., но даже его названия.На протяжении многих десятилетий официальная пропаганда ут- верждала, что образование СССР "принадлежит к числу наиболее выдающихся достижений ленинской партии" и явилось " итогом за- кономерного развития взаимного сотрудничества братских респуб- лик". Ни у кого не вызывала сомнения дата образования Союза ССР. Действительно, если смотреть формально , то другой даты быть не могло. Но если подходить к этой проблеме с точки зрения требований процедуры создания СССР и юридического оформления Союза, то мы обнарижим немало уязвимых мест. Во-первых, решение I Всесоюзного съезда о доработке Союзного договора и окончательном его утверждении на II съезде Советов СССР так и не было выполнено. Во-вторых, Договор об образовании СССР являлся международным правовым актом , так как его заключали независимые государства. Подобные договоры требуют обязательной ратифиакции. И это ни у кого не вызывало сомнения. О необходимости ратификации этого акта речь шла в документах , которые предшествовали первому съезду Советов СССР, а также в ходе самого форума. Тем не менее обсуждения и ратификации Союзного договора, как самостоятельно- го документа, не было ни в республиках , ни на съезде Советов СССР. В-третьих,уязвимым местом является и тот факт , что президи- ум ЦИК, принимая решение в апреле 1923г. о разработке Конститу- ции, не только остановил работу над Договором, как самостоя- тельным документом, но и отменил решение I съезда Советов о не- обходимости окончательного утверждения этого правового акта на втором съезде. Решение предыдущего съезда мог изменить только следующий съезд, а не президиум ЦИК. И последнее. Попытки Сталина повести объединительное движе- ние по пути автономизации были отброшены Лениным, который настоял на необходимости объединения республик в союз равных.Но осуществить эту идею не удалось.Точнее, удалось , но только в виде декларации. На деле же Сталин направил объединительное движение на создание не союза равноправных республик, а унитар- ного союзного государства. На эту опасность указывал Раковский. Так, на XII съезде РКП(б) он говорил :"Товарищи, я заявляю, что союзное строительство пошло неправильным путем. Это не только моя точка зрения, а как известно и Ленина". Больной Ленин не мог уже изменить ход событий, а Раковского не стали слу- шать.Создание единого многонационального государсва несмотря на внешние демократические формы построения, состоялось по ста- линскому сценарию. Сталинский курс на создание унитарного государства был реа- лизован полностью.Стержнем политической системы СССР стала ком- мунистическая партия, вокруг которой была построена иерархи- ческая система власти с максимальной централизацией властных полномочий сверху до низу. Тогда как социалистическая федерация предусматривала раздел власти между центром и ее субъектами. Однако логика лозунгов о демократичности советской власти вы- нуждала отрицать унитарность государства и твердить о наличии "социалистической федерации". Но внутри этой федерации, где все контролировалось государственной партией, не существовало настоящих федеративных начал. И достаточно было в начале 90-х годов государственной партии сойти с исторической арены, сразу же усилились центробежные тенденции и СССР распался на пятнад- цать независимых государств.ЛИТЕРАТУРА.Буткевич В. Связана ли Украина Союзным договором 1922 года? // Правда Украины.-1991.-7,10 декабря. В.И.Ленин:"Вместе и наравне...".//Правда.-1988.-8 июля. Из истории образования СССР. //Известия ЦК КПСС.-1989. - N9. Кульчицький С.В. Як вирiшувалось "украiнське питання". Чи була Радянська Украiна 1917-1922рр. незалежною?"// Полiтика i час.-1994.-N9,10,11,12. Кульчицкий С.В. Мiж двома вiйнами (1921-1941рр.).// Ук- раiнський iсторичний журнал.-1991.-N8. Ленин В.И. К вопросу о национальностях или об "автономиза- ции".// Полн. собр. соч..Т.45. Мельниченко В.Е. XII з iзд РКП(б): Раковський проти Сталiна // Украiнський iсторичний журнал.-1989.-N12. Объединились в Союз.//Правда.-1989.-18 сентября. Салига Л.П. Боротьба Раковського за розширення прав Украiни пiд час конституцiйного оформлення СРСР (травень-липень 1923р.). Украiнський iсторичний журнал.-1992-N1. Сталин И.В. Марксизм и национально-колониальный вопрос.-М., 1938. Чехович В.А. "Забытый" проект. //Коммунист Украины.-1991.
1   ...   4   5   6   7   8   9   10   11   ...   26 