

	 Система информационного права, место информационного права в системе права
	 

 
Читайте также:A. Раздел биомеханики, в котором исследуется движение крови по сосудистой системе.B) Базис пространства решений однородного линейного дифференциального уравнения – фундаментальная система решений этого уравненияCRM. Перечень решаемых в системе задач. Преимущества системыCущность и функции финансов, роль в системе денежных отношений рыночного хозяйстваD. ПРАВА НА ПРОМЫШЛЕННЫЕ ОБРАЗЦЫD. ПРАВА, ОХВАТЫВАЕМЫЕ АВТОРСКИМ ПРАВОМF. СУБЪЕКТЫ АВТОРСКОГО ПРАВАG. ОГРАНИЧЕНИЯ АВТОРСКОГО ПРАВАG. СИСТЕМА ЕВРОПЕЙСКОЙ ПАТЕНТНОЙ ИНФОРМАЦИИ И ДОКУМЕНТАЦИИ (EPIDOS). МЕЖДУНАРОДНЫЙ ЦЕНТР ПАТЕНТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ (INPADOC)I FIND A STRANGE LODGING PLACE (я нахожу странное место обитания)I тур. Волшебная переправа.I. Необходимость отмены крепостного права






 
 Информационное право как отрасль системы права представляет собой совокупность правовых норм, которые регулируют деятельность субъектов права в информационной сфере (информационную деятельность). Внутри отрасли информационного права эти нормы группируются в подотрасли и правовые институты. Правовой институт - это взаимосвязанные и взаимообусловленные группы (совокупности) правовых норм, регулирующих однородные общественные отношения определенной узкой области внутри отрасли (подотрасли) права.
 Система информационного права существует объективно, ибо отражает реальные общественные отношения, являющиеся предметом данной отрасли, и структурно подразделяется на две части — Общую и Особенную.
 В Общей части информационного права сосредоточиваются нормы, устанавливающие основные понятия, общие принципы, правовые формы и методы правового регулирования деятельности в информационной сфере (информационной деятельности). Излагается содержание предмета и метода правового регулирования информационных отношений, дается характеристика источника информационного права, системообразующих начал информационного права: правовое регулирование отношений при осуществлении права на поиск, получение и использование информации; при самостоятельном обороте информации; при обращении документированной информации; при установлении правового режима информационных технологий и средств их обеспечения, а также информационной безопасности. Формулируются правовые проблемы Интернет как виртуальной информационной сферы.
 Особенная часть включает в себя отдельные институты информационного права, в которых сгруппированы близкие по смысловому содержанию информационные правовые нормы. Это две группы институтов. Институты, содержащие нормы, регулирующие общественные отношения по поводу обращения открытой, общедоступной информации (институт интеллектуальной собственности применительно к информационным объектам, институт массовой информации, институты библиотечного дела и архивного дела), и институты информации ограниченного доступа (институт государственной тайны, институт коммерческой тайны, институт персональных данных). Набор таких институтов не ограничен, не исключается их дополнение новыми институтами. Например, банковской тайны, служебной тайны и т.п.
	
 Информационное право активно использует основные положения теории государства и права, «взаимодействует» с такими отраслями, как конституционное право, административное право, финансовое право, уголовное право, гражданское право, трудовое право, судоустройство, международное публичное и частное право.
 Наиболее тесно информационное право взаимодействует с конституционным правом. Являясь ведущей отраслью российского права, конституционное право закрепляет основные права и свободы личности, в том числе и информационные права и свободы (права и свободы в информационной сфере), регламентирует производство таких важнейших информационных объектов, как федеральные конституционные законы и федеральные законы.
 Существенная связь прослеживается с гражданским правом, прежде всего при регулировании имущественных отношений и личных неимущественных отношений по поводу информации и информационных объектов в информационной сфере.
 Информационное право также активно использует методы административного права в первую очередь при регулировании отношений, возникающих при осуществлении органами государственной власти и местного самоуправления обязанностей в области массовой информации, по формированию информационных ресурсов и выдачу информации из них широкому кругу потребителей.
 С другой стороны, информационно-правовые нормы «проникают» практически во все отрасли права при регулировании ими отношений, возникающих при создании, преобразовании и потреблении информации. Это объясняется тем фактом, что информация является неотъемлемой составной частью деятельности человека, а потому правовые отношения по созданию, преобразованию и потреблению информации в любых отраслях и направлениях деятельности подпадают под закономерности правового регулирования информационного права.
  
 Наука информационного права только лишь формируется. Исследования в области информационного права материализуются в статьях, монографиях, на конференциях, круглых столах, в Интернет.
 Предметом науки информационного права является система информационного права. Информационное право как наука изучает научные проблемы формирования и развития этой системы.
 Основные направления:
 изучение понятийного аппарата информационного права, основных терминов и их дефиниций, применяемых в системе информационного права;
 исследование особенностей и характеристик информационного права как новой комплексной отрасли права;
 исследование структуры и состава отрасли информационного права как комплексной отрасли права, изучение взаимосвязей этой отрасли права с другими отраслями права в системе российского права;	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 исследование информационно-правовых норм, особенностей их построения, оценка их полноты и качественного оформления;
 изучение информационных правоотношений как отношений особого рода, исследование особенностей поведения субъектов информационных правоотношений, прав, обязанностей и ответственности лиц — участников информационных правоотношений, юридических фактов;
 изучение особенностей и юридических свойств информационных объектов, по поводу которых возникают информационные отношения;
 исследование и разработка принципов информационного права, особенностей применения методов правового регулирования информационных отношений;
 изучение источника информационного права — информационного законодательства, судебных решений, других правоприменительных актов;
 систематизация и кодификация информационно-правовых норм, объединение их в институты и подотрасли информационного права;
 разработка теоретических основ и способов формирования Информационного кодекса РФ как основного кодифицированного акта информационного права;
 исследование практики применения и методов повышения эффективности норм информационного права.
 При изучении информационного права применяются различные как традиционные, так и нетрадиционные для правовой науки методы. Существенное внимание уделяется методам, предназначенным для исследования информационных объектов как особых объектов информационных правоотношений. Но главным образом применяются методы правовой науки, которые используются в конкретных юридических науках и составляют их методологическую основу.
 Формально-догматический метод исследует «догму» информационного права. Обычно при исследованиях первым применяется именно этот метод, суть которого заключается в юридической обработке правового материала, догмы права. Этот метод включает такие процедуры, как описание и анализ информационно-правовых норм и правоотношений, их толкование, классификацию и систематизацию явлений, понятий, норм, правоотношений, актов, институтов.
 В результате классификации информационно-правовых явлений, понятий и норм, других элементов системы информационного права по определенным основаниям исследователю предоставляется возможность удобного и соизмеримого их сопоставления, а стало быть, более полного представления о них. Посредством классификации и систематизации разрозненные знания и представления об исследуемом предмете приводятся в порядок. В результате применения формально-догматического метода знания об информационном праве приводятся в систему, получают определенную, четкую форму их представления, удобную для их запоминания и последующего изучения.
 Метод сравнительного правового исследования основан на сопоставлении двух или более однотипных элементов информационного права (институтов, норм, понятий и т.п.) с элементами иных национальных правовых систем (американской, европейской и т.п.) с целью выявления общих и отличительных характеристик таких элементов. Сравнение как логический прием предполагает, что в исследуемых элементах обязательно имеются сходные составляющие. Такое сопоставительное изучение позволяет получить важный материал для заимствования, классификации и в конечном итоге совершенствования системы информационного права.
 Сравнительно-правовой метод представляет собой эффективное средство познания, раскрытия сущности информационно-правовых явлений и положений других национальных информационных правовых систем, выявление их преимуществ и перенесение этих преимуществ в российскую информационно-правовую систему.
 Метод обращения к наукам, изучающим другие, смежные отрасли права, позволяет использовать и эффективно применять положения и выводы, разрабатываемые этими науками в системе информационного права. Так, с целью изучения информационного права эффективно могут использоваться методы общей теории права, конституционного права, административного права, гражданского права, финансового права, уголовного права и других отраслей права. Для исследования информационного права удобно и достаточно эффективно применяются и естественные науки, например, информатика и правовая информатика, правовая кибернетика, семиотика и семантика.
 Метод социологического исследования может применяться для наблюдения за деятельностью субъектов информационного права с целью оценки эффективности практики применения норм и предписаний информационного права в конкретных условиях. Средство исследования этого метода основывается на анкетировании и опросах субъектов конкретных правоотношений. Это один из наиболее эффективных методов оценки «качества» правовых норм, степени применимости конкретных норм, разработки рекомендаций и предложений по их совершенствованию.
 Существенную роль в этом методе имеет личное наблюдение. Именно в процессе личного наблюдения собирается и накапливается фактический материал, который невозможно получить иным способом. Большое значение имеют приемы статистической обработки собранного материала, применение которых позволяет выявлять особенности и повторяемость явлений, событий, фактов в системе информационного права.
 Сравнительно-исторический метод основан на анализе истории формирования и развития информационного права, его понятийного аппарата, отдельных институтов. Этот метод пока неприменим для исследования информационного права в полном объеме, поскольку само это право только лишь формируется, но может активно применяться для исследования отдельных частей и элементов информационного права.
 Методы алгоритмизации и моделирования активно применяются для исследования системы информационного права, описания структур и элементов этой системы, для описания поведения субъектов информационных правоотношений. Например, при описании модели информационной сферы, для построения модели самостоятельного оборота информации, для процессов законотворческой деятельности (регламента законотворчества) и т.п. Применение этих методов позволяет представлять структуры и элементы информационного права, информационные процессы в наиболее наглядном и удобном для изучения виде.
 Метод системного подхода может применяться на всех стадиях и этапах изучения информационного права, его элементов и частей как универсальный комплексный метод, основанный на подробном полном исследовании всех возможных путей, способов и вариантов решения задачи, а также последствий от применения методов и способов решения задачи исследования.
 Информационное право как учебная дисциплина имеет целью обучение в области информационного права.
 Основные направления здесь:
 разработка методики обучения информационному праву, учебников и методических пособий, стандартов в области информационного права;
 разработка лекционных материалов и материалов проведения семинаров и практических занятий;
 разработка методологии оценки знаний в области информационного права;
 проведение работ по совершенствованию процессов подготовки специалистов высшей квалификации — докторов и кандидатов наук в области информационного права.
 Отличительной особенностью преподавания информационного права можно считать «внедрение» информационных технологий непосредственно в учебный процесс. В настоящее время становится актуальным дистанционное интерактивное обучение, в том числе и с применением Интернет.
 Тема 4. ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПРАВООТНОШЕНИЯ
  
 Отличительной особенностью информационного права можно считать наличие особых объектов правоотношений, мало изученных правовой наукой. Это информация и информационные объекты как главные, основополагающие объекты информационных правоотношений. Применение методов правовой науки не обеспечивает в полной мере исследование этого сложного объекта, приходится применять другие методы естественных наук, прежде всего методы информатики, правовой информатики и правовой кибернетики.
 Информационное право как система норм, регулирующих информационные отношения, имеет целью исследование информационной сферы как сферы правового регулирования общественных отношений, выявление объектов и субъектов информационных правоотношений, подготовку проектов нормативных правовых актов в области действия информационного права, оценку эффективности проектов этих актов с применением информационных технологий.
 Основные задачи в этой области:
 изучение актов действующего информационного законодательства и подзаконных актов;
 выявление пробелов и дублей в источниках информационного права, разработка предложений по разработке проектов федеральных законов и подзаконных актов в этой области;
 изучение практики применения норм и актов информационного права, оценка эффективности действия принятых нормативных правовых актов, подготовка предложений по совершенствованию процессов регулирования общественных отношений в информационной сфере, предложений по дополнению и изменению норм и актов информационного права;
 разработка и принятие федерального закона «О законах Российской Федерации» как основного акта, организующего и упорядочивающего законопроектную деятельность в Российской Федерации;
 проведение работ по подготовке законопроектов и иных нормативных правовых актов в информационной сфере;
 изучение проблем формирования Информационного кодекса РФ как основного кодифицированного акта информационного права.



Классификация информационных ресурсов  | следующая ==> Понятие, содержание, структура информационного правоотношения
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 201; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  