Мауро, Марио



Марио Вальтер Мауро (; род. 24 июля 1961, Сан-Джованни-Ротондо, Апулия, Италия) — университетский преподаватель истории, депутат Европарламента (1999—2013), лидер фракции «Гражданский выбор для Италии» в Сенате (19 марта — 7 мая 2013), министр обороны Италии (28 апреля 2013 — 22 февраля 2014).

Биография

Ранние годы

Родился 24 июля 1961 года в Сан-Джованни-Ротондо (провинция Фоджа, регион Апулия, Италия).

Образование, преподавательская и общественная деятельность

Изучал философию в Католическом университете Святого Сердца (Милан), который окончил в 1985 году; затем работал в южной Италии преподавателем, в 1997 году назначен в Национальный совет католических школ. С 2008 года — профессор на контракте Европейского университета в Риме.

В 1995 году стал национальным вице-президентом профессиональной ассоциации преподавателей Diesse (подразделения организации мелких предпринимателей , связанной с Comunione e Liberazione); с 1997 по 1999 год являлся вице-президентом Compagnia delle opere (с 1998 по 1999 год исполнял эту должность на общественных началах) и состоял членом Национального совета  — объединения ряда организаций в области волонтёрства, активизма, международного сотрудничества, развития финансовой этики и пр.

Депутат Европарламента

В 1999 и 2004 годах был избран депутатом Европарламента по спискам партии Вперёд, Италия, в 2009 — Народ свободы (всегда входил во фракцию Европейская народная партия — Европейские демократы); в 1999—2004 годах входил в Комитет по делам культуры, молодёжи, образования, СМИ и спорта (в 2002—2004 годах занимал должность заместителя председателя этого комитета), в 1999—2002 годах являлся вице-председателем группы членов Европарламента в Объединённой парламентской ассамблее по Соглашению между африканскими, карибскими и тихоокеанскими государствами и Европейским союзом; в 2004—2009 годах был заместителем председателя Европарламента и членом Комитета по бюджету, в июне 2009 года вновь избран в Европарламент и до 2013 года занимал пост лидера правоцентристской фракции итальянских депутатов.

В 2010 году председатель фракции Европейской народной партии Мауро стал одним из инициаторов создания в Брюсселе исследовательского центра Meseuro, задачей которого является изучение проблем энергии, окружающей среды и финансового сектора средиземноморских стран

Сенатор

В 2013 году Мауро перешёл из партии Народ свободы в Гражданский выбор (его место в Европарламенте заняла ). Избран в Сенат Италии по списку «С Монти — за Италию», с 19 марта по 7 мая 2013 года возглавлял фракцию «Гражданский выбор для Италии» (Scelta Civica per l’Italia), созданную на основе партии «Гражданский выбор», затем являлся её рядовым членом. С 27 ноября 2013 года фракция называется «За Италию» (Per l’Italia), 9 декабря 2013 года Марио Монти и семь его сторонников оставили фракцию, после чего она утратила связь с «Гражданским выбором» (Мауро остался во фракции «За Италию»). С 7 мая 2013 по 26 февраля 2014 года являлся членом 2-й постоянной парламентской комиссии (юридической), 14 мая 2013 года его замещал в этой комиссии , с 15 мая 2013 по 26 февраля 2014 года — ; с 26 февраля 2014 года входит в 1-ю постоянную парламентскую комиссию (конституционные вопросы), а с 12 марта 2014 года — также в 11-ю (трудовые отношения и социальная защита). В 11-й комиссии он замещает младшего статс-секретаря Министерства образования и научных исследований , представляющую партию Пополяры за Италию в правительстве Ренци.

Внёс на рассмотрение Сената следующие законопроекты (в качестве министра обороны):

C. 1541 — о ратификации и соблюдении договора о торговле оружием, подписанного 2 апреля 2013 года в Нью-Йорке Генеральной Ассамблеей ООН (принят 4 октября 2013 года как закон № 118, вступил в силу 15 октября 2013 года);

C. 1670 — о придании силы закона декрету № 114 от 10 октября 2013 года о продлении международных миссий вооружённых сил и полиции, об инициативах по развитию и укреплению сотрудничества в процессах восстановления и участии в инициативах международных организаций в области поддержки мирных процессов и стабилизации (принят 9 декабря 2013 года как закон № 135, вступил в силу 10 декабря 2013 года)



С 18 ноября 2014 года Мауро является рядовым членом фракции «Великие автономии и Свобода» (Gruppo Grandi Autonomie e Libertà).

Министр обороны в правительстве Летта

27 апреля 2013 года новый премьер-министр Энрико Летта объявил о назначении Мауро министром обороны в сформированном после парламентских выборов 24-25 февраля 2013 года кабинете. 5 июня 2013 года, по возвращении с министерской встречи стран НАТО в Брюсселе, Мауро выступил против внешнего военного вмешательства в гражданскую войну в Сирии, ввиду недостаточности имеющихся доказательств для обвинения сирийских властей в применении химического оружия, а также подтвердил решение итальянского правительства не поставлять оружие антиправительственным силам в Сирии. 13 октября 2013 года, после гибели сотен африканских нелегальных иммигрантов в кораблекрушениях возле острова Лампедуза, Мауро заявил о намерении Министерства обороны Италии втрое увеличить количество кораблей береговой охраны в южной части Средиземного моря для пресечения нелегальной транспортировки людей в Европу.

Рождественские праздники 2013 года Мауро провёл в поездке по Афганистану, где посетил итальянские базы в Шинданде и Герате, и Ливану (там в окрестностях Тира дислоцирован итальянский контингент «голубых касок»). Министр подчеркнул важную роль итальянских военных в деле становления демократии в Афганистане и поддержания стабильности в регионе сирийского конфликта.

В декабре 2013 года Мауро в интервью газете высказался о возможности в перспективе предоставлять иммигрантам итальянское гражданство за выслугу определённого стажа в армии, вызвав противоречивые отклики: министр по делам интеграции Сесиль Киенге поддержала предложение как способ наращивания темпов натурализации иммигрантов, а депутат Европарламента резко его осудила как проект создания «Иностранного легиона», нарушающий принцип равноправия претендентов на получение гражданства.

14 февраля 2014 года правительство Летта ушло в отставку, 22 февраля принесло присягу правительство Ренци, в состав которого Мауро не вошёл (новым министром обороны стала Роберта Пинотти).

«Пополяры за Италию»

23 ноября 2013 года Мауро объявил о создании новой партии «Пополяры за Италию» (Popolari per l’Italia), в которую он перешёл из «Гражданского выбора», сохранив за собой пост министра обороны. В заявлении для прессы Мауро охарактеризовал партию как новую политическую силу, состоящую в союзе с «Новым правым центром» (вышедшим из «Народа свободы» из-за несогласия с политикой Берлускони) и объединяющую сторонников идей популяризма, свободных как от левого, так и от правого популизма.

Личная жизнь

Мауро счастливо женат на уроженке города Фоджа, преподавателе математики Джованне Белардинелли, у супругов двое детей: Франческа-Романа и Анджело. Отец Мауро прежде возглавлял в Фодже местное отделение организации Azione Cattolica, мать работает учительницей, сестра работает в Падуе, старший брат, Мауро Мауро, является активистом левой партии Левые Экология Свобода.

Будучи избранным в Сенат в 2013 году, Мауро 29 мая 2013 года подал декларацию об имущественном положении, согласно которой он является единоличным владельцем двух домов и одной комнаты в Милане, дома в Пескичи (провинция Фоджа) и дома в Брюсселе, а также автомашины Chevrolet Orlando 2012 года выпуска; кроме того, он является акционером на бесприбыльной основе объединения Meseuro. В свою очередь, жена Мауро — Джованна Белардинелли, является единоличной владелицей дома в Милане и собственницей 11,11 % дома в Фодже, а также обладательницей автомашины Fiat Idea 2003 года выпуска.

Убеждения

Мауро состоит в католической организации Comunione e Liberazione, которую некоторые наблюдатели обвиняют в пропаганде исламофобии.

В бытность свою депутатом Европарламента, Мауро публично защищал правительство Берлускони от обвинений в ущемлении свободы слова.

В 2012 году фракции пополяров и правых Европарламента безуспешно пытались добиться отмены пункта 7 резолюции Еропарламента «О равноправии мужчины и женщины» с целью лишить официального юридического статуса однополые пары. Мауро заявил в этой связи о позиции победившего большинства:

Они искали, используя провокацию, возможности идеологического по своей природе столкновения, в котором мы им сплочённо противостоим.

Мауро осудил итальянское протестное движение осени 2013 года (movimento dei forconi, в буквальном переводе — «движение вил») и призывы к правоохранительным структурам не применять силу для пресечения незаконных действий их участников (последнее обвинение наблюдатели отнесли к высказываниям комика и нового политика Беппе Грилло).

Труды

На итальянском языке

Difendiamo il futuro: Interventi per la libertà della scuola («Мы защищаем будущее: речи в защиту свободы школы»), Biblioteca Universale Rizzoli, Collana «I Libri dello Spirito Cristiano» diretta da don Luigi Giussani, 1999

L’Europa sarà cristiana o non sarà («Европа будет христианской или её не будет вовсе»), Edizioni Spirali, 2004

Compagni di Scuola: genitori, insegnanti, studenti e sindacati per le generazioni del futuro, Edizioni Ares, 2004

L’Europa al centro del problema («Европа — в центре проблемы») — «Atlantide: migrazioni e società multiculturale», 2007

Il Dio dell’Europa («Бог Европы»), Edizioni Ares, 2007

Piccolo dizionario delle radici cristiane d’Europa («Маленький словарь христианских корней Европы»), coautore con Elisabetta Chiappa, Edizioni Ares, 2007

Guerra ai cristiani. Le persecuzioni e le discriminazioni dei cristiani nel mondo («Война против христиан. Преследования и дискриминация христиан в мире»), coautore con Vittoria Venezia, Matteo Forte, Lindau, 2010

На испанском языке

¿Qué cultura? — V Congreso de cristianos y vida pública — 2004

Llamados a la libertad — VII Congreso de cristianos y vida pública, 2006

Примечания

Литература

Ссылки

