
									
										Страница:  1   2 
										
									
								

Раздел второй определяет форму государственного устройства и устанавливает новое административное деление. Франция объявляется единым и неделимым королевством. Страна была разделена на 83 департамента, каждый департамент - на дистрикты, а каждый дистрикт -- на кантоны. Городские и сельские общины (коммуны) получили право самостоятельно решать свои местные дела.

Третий раздел посвящен форме правления и избирательному праву. Признается, что суверенитет принадлежит нации; провозглашается его неделимость и неотчуждаемость.

Умеренная политика Учредительного собрания вызывала все более резкое недовольство в народе. Крестьяне, рабочие, ремесленники, мелкие собственники оставались не удовлетворенными в своих социальных и политических требованиях; революция не дала им того, чего они от нее ожидали. 

В Учредительном собрании интересы демократических кругов представляла группа депутатов, возглавлявшаяся адвокатом из Арраса - Максимилианом Робеспьером (1758-1794), убежденным, непреклонным сторонником демократии, к голосу которого все больше прислушивались в стране.

В конце сентября 1791 г., исчерпав свои полномочия, учредительное собрание разошлось. 1 октября того же года открылось Законодательное собрание, выбранное на основе цензовой избирательной системы. 

Правую часть Законодательного собрания составляли фельяны - партия крупных финансистов и негоциантов, судовладельцев, владельцев копей и крупных земельных собственников, промышленников, связанных с производством. Эта часть крупной буржуазии и примыкавшее к ней либеральное дворянство были заинтересованы в сохранении монархии и конституции 1791 г. Опираясь на многочисленную группу депутатов центра, фельяны первое время играли в Законодательном собрании руководящую роль Бовыкин Д.Ю. "Глас народа" и Конституция 1791 года // Вестник МГУ. Сер. 8. История. 1996, № 5. с. 15. 

Левую часть собрания составляли депутаты, связанные с якобинским клубом. Вскоре они раскололись на две группы. Одна из них получила название жирондистов (наиболее видные депутаты этой партии были избраны в департаменте Жиронда). 

Жирондисты представляли торгово-промышленную и новую землевладельческую буржуазию, главным образом южных, юго-западных и юго-восточных департаментов, заинтересованную в коренном буржуазном переустройстве общества. Они были настроены более радикально, чем фельяны. На первых порах они также поддерживали конституцию 1791 г., но в дальнейшем перешли на республиканские позиции и превратились в буржуазных республиканцев. Виднейшими ораторами жирондистов были журналист Бриссо и Верньо Гусейнов Э.Е. Жиронда в период Законодательного собрания // Буржуазия и Великая Французская революция. М., 1989. с. 38.. 

В якобинском клубе политика жирондистов подвергалась критике со стороны Робеспьера и других деятелей, представлявших интересы наиболее демократических слоев тогдашней Франции. Их поддерживала крайне левая группа депутатов в Законодательном собрании. Эти депутаты получили название монтаньяров, так как в Законодательном собрании, а позднее в Конвенте, они занимали места на самых верхних скамьях в зале заседаний, на «горе» (по-французски гора - lamontagne). С течением времени термин «монтаньяры» стал отождествляться с термином «якобинцы». Якобинство в исторических итогах Великой французской революции // Новая и новейшая история. 1996, №5. с. 73.

Жирондисты и монтаньяры вначале выступали совместно против контрреволюционной партии двора и против правящей партии фельянов, но потом между жирондистами и монтаньярами начались разногласия, перешедшие в открытую борьбу.

В 1792 г. экономическое положение Франции ухудшилось. Торгово-промышленный кризис, несколько ослабевший в 1790-1791 гг., вновь обострился. Особенно быстрыми темпами свертывались отрасли промышленности, работавшие ранее на двор и аристократию, а также на экспорт. Почти полностью прекратилось производство предметов роскоши. Росла безработица. После вспыхнувшего в августе 1791 г. на острове Сан-Доминго (Гаити) восстания негров-рабов исчезли из продажи колониальные товары - сахар, кофе, чай. Возросли цены и на другие продукты питания. 

В январе 1792 г. в Париже начались крупные волнения на почве дороговизны и продовольственных лишений. В Бордо весной 1792 г. произошла стачка плотников и пекарей. Рабочие боролись за повышение заработной платы в связи с ростом дороговизны. В Законодательное собрание поступали многочисленные петиции от рабочих и бедноты с требованием установления твердых цен на продукты питания и обуздания спекулянтов. Волновалась и сельская беднота. В некоторых районах Франции вооруженные отряды голодающих крестьян захватывали и делили между собой зерно, силой устанавливали продажу хлеба и других продуктов по твердым ценам. 

По-прежнему оставался нерешенным главный вопрос революции - аграрный. Крестьяне стремились добиться уничтожения всех феодальных повинностей без выкупа. С конца 1791 г. аграрные волнения вновь усилились. 

Созданная в соответствии с Конституцией 1791 г. новая система государственных органов Франции отражала временное равновесие противостоящих политических сил. В конечном счете она не удовлетворяла обе стороны: буржуазию, власть которой при сохранении монархического строя ре была гарантированной и прочной, и Людовика XVI и дворянство, которые не могли смириться с происшедшими переменами и не оставляли планов реставрации старых порядков Казачанская Е.А Конституционные законы Первой республики во Франции// Северо-Кавказский юридический вестник. - 2001. - №2. - С. 15 - 18.. 

Состав Законодательного собрания, с первого взгляда, оказался благоприятным для короля: в нем преобладали так называемые фейяны - представители крупной торговой и промышленной буржуазии, либеральные дворяне и другие консервативные силы, стремившиеся не допустить дальнейшего развития революции. Фейянам противостояли жирондисты (лидеры - Бриссо, Верньо, Кондорсе), выражавшие интересы более радикальных торгово-промышленных кругов, а также якобинцы (лидеры- Дантон, Робеспьер и др.), представлявшие собой леворадикальную и наиболее революционно настроенную политическую группировку .Жирондисты и якобинцы, которые были в меньшинстве в Законодательном собрании, пользовались огромным авторитетом в органах самоуправления Парижа - в секциях и в генеральном совете Парижской коммуны, а также в Якобинском клубе, ставшем политическим центром революционного Парижа. В этой ситуации возникло и стало быстро нарастать открытое противостояние законодательной и королевой власти. Сгруппировавшиеся вокруг короля силы феодальной реакции, заручившись поддержкой монархической Европы, предполагали контрреволюционный переворот.

Однако окончательный приговор королевской власти, а соответственно и конституции 1791 г. был вынесен широким уличным оппозиционным движением. Слухи о заговоре короля были умело использованы вождями якобинцев, выступавшими за дальнейшее развитие революции и оказавшими большое воздействие на низы Парижа. По призыву Коммуны и Якобинского клуба возбужденное разговорами о заговоре населения Парижа 10 августа 1792 г. поднялось на восстание, которое привело к свержению королевской власти. Революция - вступила в свой второй этап (10 августа 1792 г. -2 июня 1793 г.), охарактеризовавшийся дальнейшим повышением политической активности масс переходом власти в руки жирондистов.

Под давлением оппозиционного движения Законодательное собрание, где жирондисты приобретали все больший политический вес и даже сформировали временное правительство, отменило деление граждан на активных и пассивных избирателей. Были назначены выборы в Национальный Учредительный конвент, который должен был выработать новую конституцию Франции.

В ночь с 21 на 22 сентября 1792г. Конвент своим декретом отменил действие Конституции 1791 г., упразднил королевскую власть, положил тем самым начало республиканскому строю во Франции. Этим же декретом подтверждалось, что Конвент берет на себя подготовку новой конституции, что (личность и собственность находятся под охраной французского народа).

Заключение



Французская революция остается наиболее выдающейся революцией своего времени. Ее истоки потому должны быть рассмотрены не только исходя из общих условий Европы, но и из специфической обстановки во Франции. Ее специфичность наиболее показательна в международных отношениях. В течение XVIII в. Франция была главным международным экономическим соперником Британии в мире. Она была наиболее сильной и во многих отношениях наиболее типичной из всех старых аристократических абсолютных монархий Европы. Иначе говоря, конфликт между официальной структурой и закрепленными законом имущественными правами старого режима и растущими новыми общественными силами был во Франции острее, чем где-либо еще.

Среди 23 млн. французов 400 тыс. принадлежали к знати, достаточно спокойно, бесспорно являвшейся высшим сословием нации, хотя не так надежно защищенным от вторжения в ее ряды низших по социальному статусу слоев, как, например, в Пруссии или кое-где еще. Они пользовались значительными привилегиями, включая освобождение от уплаты ряда налогов, а также имели право собирать феодальные подати. Политически их положение было не столь блестящим. Абсолютная монархия, будучи аристократической и феодальной по своему характеру, лишила дворян политической независимости и ответственности и сократила их старые представительные институты - штатов и парламентов - до минимума. 

Финансовые проблемы монархии обострили ситуацию. Административные и фискальные структуры изжили себя.

Правительственный кризис дал шанс аристократии и парламентам. Они отказывались платить налоги, не получив расширения своих прав. Первая брешь в стене абсолютизма была пробита в 1787 г., на собрании нотаблей; второй и решающей было отчаянное решение созвать Генеральные штаты, не созывавшиеся с 1614 г. Таким образом, революция началась с попытки аристократии захватить власть. Эта попытка оказалась просчетом по двум причинам: она недооценила намерений третьего сословия - бесправного, но реально существующего, задумавшего представлять всех, кто не был ни дворянином, ни духовенством, но преобладал как средний класс, и этот класс предвидел глубокий экономический кризис, в разгар которого он выставит свои политические требования. 

Французская революция не была совершена какой-либо сформировавшейся партией или движением в современном понимании этого слова, людьми, старавшимися осуществить какую-либо последовательную программу. 

Тем не менее потрясающее единообразие главных идей среди довольно связанных социальных групп придало революционному движению действенное единство. Это была группа «буржуазии»: она восприняла идеи классического либерализма, сформулированные философами и экономистами и распространяемые франкмасонами и неформальными объединениями. Исходя из этого "философы" справедливо могут быть названы ответственными за революцию. Она могла начаться и без них, но они, возможно, создали противоречие между отжившим свое старым режимом и эффективным, быстро идущим ему на смену новым. 

Более четко требования буржуазии в 1789 г. были изложены в знаменитой «Декларации прав человека и гражданина». Этот документ является манифестом против иерархического привилегированного дворянского общества, но не в пользу демократического общества. «Люди рождены и живут свободными и равными перед законом», - говорилось в ее первом параграфе, но она также признает существование социальных различий «только на основании общей целесообразности». 

Частная собственность - естественное право, священное, неотъемлемое, неприкосновенное. Декларация устанавливала (в пику дворянской иерархии или абсолютизму), что «все граждане имеют право участвовать в выработке законов», но «либо сами, либо через своих представителей». А представительное собрание, которое признавалось как основной орган правительства, не обязательно избиралось демократически, а также и режим, который она подразумевала, не исключал королей. Конституционная монархия, основанная на разумной олигархии, выражающая себя через представительное собрание, была более близка по духу большинству буржуазных либералов, чем демократическая республика, которая могла показаться более последовательным выражением их теории, хотя находились и те, кто не сомневался, что она была бы предпочтительнее. Попытка дворцового переворота привела их к оформлению своих требований фактически в духе английской палаты общин. Абсолютизму пришел конец, как сообщил королю Мирабо, блестящий и пользующийся дурной славой бывший дворянин: «Сир, Вы посторонний в этом собрании, у Вас нет права говорить здесь». Между 1789 и 1791 гг. побеждающая умеренная буржуазия, действуя теперь уже через Учредительное собрание, принялась за гигантские рационалистские реформы во Франции. Большинство из длительных достижений революции начинаются с этого периода, поскольку имеют наиболее впечатляющее международное значение: метрическая система и первое освобождение евреев. Экономические планы Учредительного собрания были полностью либеральны: его политика относительно крестьянства была направлена на превращение общинных земель в частную собственность и поддержку сельских предпринимателей, для рабочего класса - запрещение профсоюзов и объединений. Простым людям она не принесла удовлетворения, за исключением секуляризации с 1790 г. и продажи церковных земель (как и земель эмигрировавшей знати), которые имели тройное преимущество ослабляя клерикализм, укрепляя позиции провинциальных и сельских предпринимателей и вознаграждая многих крестьян за их участие в революции. Конституция 1791 г. не допустила чрезмерной демократии, сохранив конституционную монархию, основанную на предоставлении довольно широких «привилегий собственности» «активных граждан».

Список литературы



1. Адо А.В. Крестьяне и Великая французская революция. М., 1987.

2. Актуальные проблемы изучения истории Великой французской революции (Материалы «круглого стола» 19-20 сентября 1988 г.). М., 1989. 

3. Арзаканян М.Ц., Ревякин А.В., Уваров П.Ю. История Франции. М., 2005, с. 177 (автор главы - А.В. Ревякин).

4. Берго И.Б. Парламентская оппозиция абсолютизму во Франции в третьей четверти XVIII века. М., 1987 ( Автореф. канд. дисс.) ; 

5. Бовыкин Д.Ю. «Ни короля, ни анархии». // Исторические этюды о Французской революции. М., 1998.

6. Бовыкин Д.Ю. Идея нации во Франции в эпоху от Революции до Второй Империи. // Исторические этюды о Французской революции. М., 1998.

7. Боск Я. «Арсенал для подстрекателей» (Декларация прав человека как программа практических действий // Исторические этюды о Французской революции. М., 1998. 

8. Всемирная история. Великая Французская революция, с. 410.

9. Гордон А.В. Классовая борьба и Конституция // Французский ежегодник. 1972. М., 1974. 

10. Гусейнов Э.Е. Жиронда в период Законодательного собрания // Буржуазия и Вели-кая Французская революция. М., 1989. 

11. Гусейнов Э.Е. Исследования и споры о жирондистах в современной зарубежной историографии // Общественные движения и политическая борьба в странах Европы и Америки в новое и новейшее время. М., 1985. С. 19.

12. Дегтярева М.И. Консервативная эволюция Жозефа де Местра. - ФЕ. 2003, с. 120-150.

13. Документы истории Великой французской революции. Т.1 / Отв.ред. А.В. Адо. -- М.: Изд-во Московского университета, 1990.

14. История буржуазного конституционализма. XVII-XVIII вв. М., 1993. 

15. Казачанская Е.А Конституционные законы Первой республики во Франции// Северо-Кавказский юридический вестник. - 2001. - №2. 

16. Карамзин Н.М. История государства Российского. М., 1988. Кн.1. 

17. Карп С.Я. Общественно-политические идеи и деятельность Бриссо в годы Великой французской революции. М., 1987 (Автореф. канд. дисс.); 

18. Кигурадзе Г.Ш. Пробуждение армии // Французский ежегодник. 1984. М., 1986.

19. Люблинская А.Д. Французские крестьяне в XVI-XVIII вв. Л., 1978. 

20. Манфред А.З. Великая французская революция. М., 1983.

21. Марат Ж.П. Избранные произведения. В 3-х тт. М., 1956.

22. Матьез А. Французская революция. Ростов-на-Дону, 1995.

23. Пименова Л.А. Идея нации во Франции Старого порядка. - Национальная идея в Западной Европе в Новое время. М., 2005, с. 125-158;

24. Плавинская Н.Ю. Судьба идей Монтескье в годы Великой французской революции 1789 - 1799 г. М., 1987 (Автореф. канд. дисс.); 

25. Ревуненков В.Г. Очерки по истории Великой французской революции. 2-е изд. Л., 1989.

26. Робеспьер М. Избранные произведения. Т.1-3. М., 1965.

27. Рождение французской буржуазной политико-правовой системы. Л.,1990. 

28. Сен-Жюст Л.А. Речи. Трактаты. СПб., 1995.

29. Смирнов В.П. Две жизни одного издания. с. 225. 

30. Сталин И. Вопросы ленинизма. 11-е изд. М., 1947, с. 180.

31. Французская буржуазная революция 1789-1794. М., 1941.

32. Чудинов А.В. Смена вех: 200-летие Революции и российская историография. - Французский ежегодник. 2000. М., 2000.

33. Якобинство в исторических итогах Великой французской революции // Новая и новейшая история. 1996, №5.

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								