

	 Терроризм и предательство большевиков
	 

 
Читайте также:IV. ТЕРРОРИЗМАкт терроризма (ст. 289).Возвращение в Россию из эмиграции В. И. Ленина и активизация политической деятельности большевиков (3 апреля 1917 г.)Глава 2. Националистический терроризм.Глава 3. Религиозный терроризм.Глава 35 ПРЕДАТЕЛЬСТВОДействия руководства большевиков в Петрограде по защите завоёванных политических позиций (конец октября - начало ноября 1917 г.).Деньги за предательство РоссииДиалектика большевиков и МаяковскогоКоммунизм и терроризмЛюбовь и предательствоПолитика большевиков в период становления Советской власти






В личности Ленина от рождения присутствовала патологическая потребность в неограниченной власти над людьми, ради которой он готов был принести в жертву миллионы человеческих жизней. Он мечтал создать международную советскую империю и не скрывал этого. Первого мая 1919 года, выступая на Красной площади, Ленин заканчивает свою речь призывом: "Да здравствует международная республика Советов! Да здравствует коммунизм!".
 К наиболее важным и эффективным методам борьбы за власть Ленин относил террор. Так, в № 23 газеты "Искра" от 1 августа 1902 года он пишет: "Нисколько не отрицая в принципе насилия и террора, мы требовали работы над подготовкой таких форм насилия, которые бы рассчитывали на непосредственное участие массы и обеспечивали бы это участие". Позднее в статье "Новые задачи и новые силы" он дополняет: "Необходимо слияние на деле террора с восстанием массы". В статье "Уроки Московского восстания" Ленин писал: "Социал-демократия должна признать и принять в свою тактику этот массовый террор".
 Очевидно, он руководствовался "вдохновляющими" словами Маркса: "После прихода к власти нас станут считать чудовищами, на что нам, конечно, наплевать".
 Стремление к насилию проявилось у всех детей Ульяновых. Старший сын, Александр, участвовал в подготовке покушения на царя. Младший, Дмитрий, будучи на партийной и советской работе в Крыму, вопреки обещанию Фрунзе о помиловании, отдал приказ, по которому около 60 тысяч оставшихся в Крыму солдат и офицеров Белой армии были расстреляны.
 В своей пропаганде террора Ленин не останавливается перед открытым призывом рабочего класса России к предательству Родины: "Дело русской свободы и борьбы русского (и всемирного) пролетариата за социализм, - писал он, - очень сильно зависит от военных поражений самодержавия".
 Общеизвестен тезис Ленина о перерастании империалистической войны в гражданскую. Но как быть, если европейские государства не воюют между собой? Идеолог большевиков, очевидно, считал, что войну можно спровоцировать. Пусть прольются реки людской крови, а когда народы устанут, тогда и следует бросить солдатам соответствующий лозунг: "Превращение современной империалистической войны в гражданскую войну есть единственно правильный пролетарский лозунг...". Ленин буквально ликовал, узнав о начале мировой войны, в которую были втянуты европейские государства, в их числе Россия.

	
 К важнейшим средствам, материально обеспечивающим террористическую деятельность партии, Ленин относил грабежи правительственных и частных казначейств. Фактически он был организатором и идейным вдохновителем грабежей. В инструкции "Задачи отрядов революционной армии", разработанной Лениным еще осенью 1905 года, он писал: "...Отряды должны вооружаться сами, кто чем может (ружье, револьвер, бомба, нож, кастет, палка, тряпка с керосином для поджога, веревка или веревочная лестница, лопата для стройки баррикад, пироксилиновая шашка, колючая проволока, гвозди (против кавалерии)... Начинать нападения, при благоприятных условиях, не только право, но прямая обязанность всякого революционера. Убийство шпионов, полицейских, жандармов, взрывы полицейских участков, освобождение арестованных, отнятие правительственных денежных средств и обращение их на нужды восстания... немедленное разжигание революционной страсти толпы... ".
 Одним из руководителей ограблений банков под кличкой Коба был Сталин, исполнительным главарем шайки грабителей - известный рецидивист Камо (Семен Тер-Петросян). Разработчиком бомб для нападения на казначейства был ближайший соратник Ленина - Л.Б. Красин. Награбленные бандитами деньги перевозились за границу.
  



Теоретики коммунизма  | следующая ==> Деньги за предательство России
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  