
 

 

 
 

 

 


 Тверская улица (Москва)

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск У этого термина существуют и другие значения, см.
Тверская улица.

 Тверская улица

Москва Общая информация Страна Россия


 Город Москва


 Округ ЦАО


 Район Тверской


 Протяжённость 1,6 км


 Ближайшие станции метро 02 Маяковская

07 Пушкинская

02 Тверская

01 Охотный ряд


 Прежние названия улица Горького


 Почтовый индекс 125009 (№ 1-5, № 9-31 (кроме № 13) и № 2-30),

125375 (№ 7),

125032 (№ 13),

127006 (№ 18)


 Номера телефонов +7(495)


 на OpenStreetMap на Яндекс.Картах на Картах Google Тверская улица на Викискладе Координаты: 55°45′50″ с. ш. 37°36′23″ в. д.﻿ / ﻿55.76389° с. ш. 37.60639° в. д.﻿ / 55.76389; 37.60639 (G) (O) (Я)

Тверска́я у́лица (с 1932 по 1990 — часть улицы Горького) — одна из крупнейших улиц Тверского района Центрального административного округа города Москвы.
Идёт от Кремля (Моховая улица/Охотный Ряд) на северо-запад до Триумфальной площади (Маяковского), где переходит в 1-ю Тверскую-Ямскую улицу (в 1932—1990 годах 1-я Тверская-Ямская также была частью улицы Горького).

Улица возникла как дорога в Тверь, участок которой в черте Москвы, от Кремля до ворот Земляного города, исстари назывался Тверская улица[1].
В первой половине XX века Тверская улица была значительно расширена и перестроена.





Содержание



 1 История улицы 1.1 Улица в советское время



 2 Современная Тверская 3 Примечательные здания и сооружения 3.1 По нечётной стороне 3.1.1 Гостиница «Националь» (№ 1/15) 3.1.2 Гостиница «Ритц-Карлтон Москва» (№ 3) 3.1.3 Постниковский пассаж (№ 5/6) 3.1.4 Центральный телеграф (№ 7) 3.1.5 Жилой дом (№ 9) 3.1.6 Административное здание (ГКНТ) (№ 11) 3.1.7 Дом московских генерал-губернаторов (здание мэрии Москвы) (№ 13) 3.1.8 Жилой дом (№ 15) 3.1.9 Жилой дом («Дом под юбкой») (№ 17) 3.1.10 Жилой дом (№ 19) 3.1.11 Дворец Разумовских (Английский клуб) (№ 21) 3.1.12 Другие здания и сооружения



 3.2 По чётной стороне



 4 Транспорт 5 Улица в произведениях литературы и искусства 6 Примечания 7 Ссылки 8 Литература 8.1 Исторические путеводители 8.2 Издания по архитектуре и градостроительству









История улицы[править | править вики-текст]






Тверская в 1800 году.
Справа дом Козицкой/Белосельского-Белозерского (ныне Елисеевский магазин), далее слева — церковь Дмитрия Солунского (ныне магазин «Армения»), вдали — триумфальная арка Павла I на площади Тверских ворот (Страстной, ныне Пушкинской).
За ней виднеется снесённый в 1937 году Страстной монастырь










Тверская в XIX веке





По некоторым сведениям, дорога на Тверь существовала здесь уже в XII веке.
С конца XV века эта дорога также связывала Москву и Новгород[2].
Выходцы из этих городов основали на Тверской улице свою слободу[3].
Застройка Тверской улицы шла от центра до крепостной стены Белого города (современное Бульварное кольцо).
После расширения Москвы в конце XVI века улица была продлена до вала Земляного города (современное Садовое кольцо)[2].
До этого между современными Пушкинской и Триумфальной площадями у Тверской дороги располагались поля и посёлок кремлёвских «воротников» (стражей у ворот)[4].
В XIV и XV веках улица шла к мосту через реку Неглинную, находившемуся напротив современной Средней Арсенальной башни Кремля[3].
В 1595 году через реку Неглинную был построен каменный Воскресенский мост, соединивший Тверскую улицу с Красной площадью[2].

В XVI веке на Тверской улице начинают появляться дворы знати, церкви и монастыри.
Слободские дворы постепенно вытесняются — лишь между современными Столешниковым переулком и Пушкинской площадью остаётся Новгородская слобода.
В конце XVI века на месте нынешней гостиницы «Москва» располагались Мучной, Житный и Солодовенный торговые ряды.
В районе Манежной площади были дворы стрелецкого Стремянного полка.
В районе современных Охотного Ряда и Тверской площади с 1504 года находились решётчатые ворота, запиравшиеся на ночь для обеспечения безопасности дворов знати[3].

В XVIII—XIX веках Тверская улица была главной улицей города.
Здесь строились лучшие в Москве дома, гостиницы, магазины.
Среди шедевров архитектурного творчества можно назвать Английский клуб (1780-е) и Елисеевский магазин (1770-е, перестроен в 1790-х и 1898 году).

Во времена Российской империи важность Тверской улицы состояла в том, что именно по ней цари въезжали в Кремль, приезжая в Москву из Санкт-Петербурга.
По случаю церемоний коронации здесь были установлены несколько триумфальных ворот.

В 1792 году перед домом генерал-губернатора была заложена Тверская площадь для проведения народных процессий и парадов.
Основная достопримечательность на площади — памятник основателю города, князю Юрию Долгорукому.

На Тверской была проложена первая в Москве линия конно-железной городской дороги, в просторечии — «конки», которая начиналась на Страстной (ныне Пушкинской) площади и шла в направлении от центра.
В 1876 году, когда Московская городская дума ассигновала 50 тысяч рублей на проведение эксперимента по устройству асфальтобетонного покрытия, на Тверской впервые в Москве построили несколько участков из нового материала.

До конца XIX века улица постоянно перестраивалась, сочетая в себе разные исторические стили.
Ту эпоху характеризует большое здание гостиницы «Националь» (1901), одной из самых престижных в Москве.

Улица в советское время[править | править вики-текст]






ул.
Горького, д.
6 в 1947 году на марке СССР, выпущенной к 800-летию Москвы





В первые годы советской власти вопрос о расширении узкой и кривой Тверской улицы не ставился: предложения по реконструкции района исходили из необходимости сохранения её исторической застройки и прокладки сквозь кварталы новой улицы-дублёра.
Впервые идея дублёра была обозначена в разработанном в 1918—1923 годах под руководством А.
В. Щусева градостроительном плане «Новая Москва»: новая улица отходила от Тверской в районе пустыря между Никитским и Газетным переулками и пролегала под некоторым углом до пересечения с Тверским бульваром.
Позднее архитектор В.
Н. Семёнов, работавший над новым градостроительным планом города, предлагал проложить дублёр по Большому Гнездниковскому переулку, западнее дома Нирнзее; за Бульварным кольцом он должен был пройти по Сытинскому переулку, затем сквозь внутриквартальную застройку, и выйти на Садовое кольцо в районе современного Театра Сатиры.
К началу 1930-х годов от идеи прокладки дублёра отказались: транспортной проблемы новая улица не решала, оттягивая на себя лишь часть потока с Тверской улицы, к тому же его прокладку пришлось бы вести поперёк естественного уклона местности[5][6].

В 1932 году Тверская и продолжавшая её после Триумфальной площади 1-я Тверская-Ямская улицы были переименованы в улицу им.
Горького[7] (позднее — улица Горького) — в честь писателя Максима Горького.
После отказа от идеи прокладки дублёра градостроители сосредоточились на поиске вариантов новой планировки улицы.
Эта работа была поручена архитектурно-планировочной мастерской (АПУ) Моссовета под руководством профессора С.
Е. Чернышёва; она же занялась разработкой планировки продолжения улицы — Ленинградского шоссе.
Главной задачей АПУ стал поиск вариантов оптимальной трассировки улицы Горького, которая бы решала транспортную проблему и, вместе с тем, обеспечивала максимальное сохранение существующей застройки[8].

Предложенное градостроительное решение предусматривало расширение начального участка улицы Горького за счёт правой (чётной) стороны, от Газетного и Камергерского переулков сносилась застройка по обеим сторонам, на отрезке от Советской до Пушкинской площади расширение шло за счёт нечётной стороны.
Подобное решение позволяло сохранить наиболее ценные здания и существенно расширить ширину улицы — до 40 метров в районе Пушкинской площади и до 56 метров в начальной части магистрали[9].

В 1930-е годы из-за кривизны и узости улицы Тверская была отстроена заново.
Были снесены церковные сооружения и многие исторические здания, а на их месте построены новые дома сталинской архитектуры.
Улица была существенно расширена путём перемещения зданий.
Одним из сооружений сталинской эпохи стал Центральный телеграф, построенный И.
И. Рербергом в 1927—1929 годах.

Современная Тверская[править | править вики-текст]

Тверская проходит от Манежной площади через Тверской район, пересекает Бульварное кольцо в районе Пушкинской площади и заканчивается на Триумфальной площади.
Её продолжение — 1-я Тверская-Ямская улица — переходит в Ленинградский проспект около Белорусского вокзала.

На Тверской находятся станции метро «Охотный ряд», «Тверская», «Пушкинская», «Маяковская».

Тверская — одна из наиболее дорогих торговых улиц не только в Москве, но и в России.
В 2013 году стоимость аренды торговых помещений на улице достигла 4,5 тысяч долларов за 1 м² в год.
В среднем аренда дороже только в Столешниковом переулке[10].
По информации газеты «Ведомости», крупнейшим владельцем коммерческой недвижимости на Тверской является предприниматель Михаил Гуцериев[11].
Тверская также является центром ночной жизни и развлечений.

Примечательные здания и сооружения[править | править вики-текст]

По нечётной стороне[править | править вики-текст]

Гостиница «Националь» (№ 1/15)[править | править вики-текст]

Основная статья: Националь (гостиница, Москва)






Гостиница «Националь»





Здание перестроено из доходного дома Л.
Н. Бенуа[12] в 1901—1903 годах по проекту архитектора И.
А. Иванова на средства Варваринского акционерного общества домовладельцев.
Постройка решена в стиле эклектики с элементами модерна.[13] Наружное убранство отмечено использованием большого количества лепнины; в интерьерах были применены мозаичные полы и витражи.
Гостиница оснащалась передовыми техническими новинками того времени: были установлены лифты, а в номерах появились телефоны, ватерклозеты и ванны[14][15].
Первоначальное оформление углового аттика было заменено в 1918 году декоративным панно, изображающим индустриальный пейзаж.[13]

В 1918 году после переезда Советского правительства в Москву здание гостиницы заняли правительственные подразделения новой власти, гостиница получила название Первый Дом Советов.
Несколько дней в марте 1918 года в двухкомнатном номере 107—109 проживал глава Советского государства В.
И. Ленин с женой Н.
К. Крупской и сестрой М.
И. Ульяновой.
О причастности гостиницы к революционной истории напоминает майоликовое панно на индустриальную тему, установленное на угловом аттике в 1931—1932 году — один из первых примеров реализации ленинского плана «Монументальной агитации и пропаганды».
В 1932 году зданию вернули гостиничный статус[14][15].

В гостинице в 1913 году останавливался Анатоль Франс; в 1917 г.
— Джон Рид; в 1914 и в 1934 годах — Герберт Уэллс.
В гостинице также останавливались А.
Барбюс, М. Нексе и другие.[16] В 1970-е годы в торцевой части здания со стороны улицы Горького располагалось экскурсионное бюро ВАО «Интурист».[17] В эти же годы к основному зданию гостиницы была сделана пристройка[18].

В 1985 году началась реконструкция и реставрация «Националя», длившаяся 10 лет.
В настоящее время гостиница носит название «Hotel National, a Luxury Collection Hotel».
Отель располагает 206 номерами, в том числе 37 люксами с видом на Кремль с индивидуальным дизайном и меблированными антикварной мебелью.
Среди гостей «Националя» — главы государств и правительств, звёзды шоу-бизнеса, известные деятели культуры[19].

Гостиница «Ритц-Карлтон Москва» (№ 3)[править | править вики-текст]






Отель сети Ritz-Carlton в Москве





Основная статья: Ритц-Карлтон Москва

Одиннадцатиэтажное здание гостиницы «The Ritz-Carlton, Moscow» построено в 2006 году по проекту авторского коллектива, возглавляемого архитектором А.
Д. Меерсоном.[20][21]

До 2002 года на этом место стояло 22-этажное здание гостиницы «Интурист», построенное в 1970 году по проекту авторского коллектива архитекторов В.
Л. Воскресенского, А. С. Болтинова, Ю. Шевердяева.[22] Гостиница располагала фондом в 465 номеров, первые этажи занимали магазин «Берёзка», рестораны, парикмахерские, столовая.[17] Ещё ранее на этом месте находилась гостиница «Франция», в которой во время приездов в Москву обычно останавливался Н.
А. Некрасов.[16]

Постниковский пассаж (№ 5/6)[править | править вики-текст]






Постниковский пассаж в 1900-х годах





Основная статья: Постниковский пассаж

 памятник архитектуры (региональный)

Дом построен в 1802 году и поначалу был известен как дворец Долгоруковых.
Неоднократно перестраивался.
В 1835 году — доходный дом М.
Т. Гонцова; В 1886—1889 годах фасад здания был изменён по проекту архитектора С.
Ф. Воскресенского под размещение «Постниковского пассажа».
Помимо торгового пассажа в здании также размещались многочисленные конторы и магазины.
В 1910—1913 годах фасад вновь был перестроен архитектором И.
П. Злобиным.
Центральная часть фасада выделена аркой первого этажа, обрамлённой рустованными колоннами, плоским ризалитом во втором этаже и двумя парами коринфских пилястр.
Здание увенчано металлическим куполом, выполненным в стилистике барокко.
Боковые части дома оформлены четырьмя крупными скульптурами атлантов, которые поддерживают балконы второго этажа.[22]

В 1936—1938 годах была проведена перестройка здания под театральные нужды и здесь на непродолжительное время разместился Театр В.
Э. Мейерхольда.
С 1946 года здание занимает Московский драматический театр имени М.
Н. Ермоловой.[22] В 1970-е годы в здании работало кафе «Марс».[17] Здание является объектом культурного наследия регионального значения.[18]

Центральный телеграф (№ 7)[править | править вики-текст]






Здание Центрального телеграфа





Основная статья: Здание Центрального телеграфа

 памятник архитектуры (региональный)

Здание Центрального телеграфа построено в 1925—1927 годах по проекту архитектора И.
И. Рерберга и инженера С.
З. Гинзбурга, при участии художника Ф.
И. Рерберга.
Фасад здания представляет собой железобетонный каркас, в первом этаже покрытый каменной облицовкой.
Угол здания фиксирует 10-метровая пятигранная башня, увенчанная зубцами и вставленными между ними чугунными решётками.
На башне на уровне третьего этажа установлен стеклянный вращающийся глобус.[22] Ранее на этом месте находилось здание Университетского благородного пансиона, в котором в конце 1830-х годов жил профессор Т.
Н. Грановский[16] (снесено в начале 1910-х годов для строительства комплекса доходных домов).
Здание является объектом культурного наследия регионального значения[18].

Жилой дом (№ 9)[править | править вики-текст]

Один из самых монументальных и, по выражению некоторых искусствоведов, «помпезных» жилых домов Тверской улицы построен в 1946—1949 годах по проекту архитектора А.
Ф. Жукова[22].
Фасады здания имеют необычное четырёхъярусное членение.
Боковые части фасадов оформлены выступающими эркерами, угловая часть — сложной ордерной композицией с глубокими лоджиями и выступом, увенчанным гербом СССР.
Через некоторое время после завершения строительства здание подвергли в печати жесткой критике именно за решение угловой части, которое характеризовалось как «нагроможденные друг на друга различные приёмы, формы и объёмы»[23].
Цоколь здания облицован тёмно-коричневым гранитом, предназначавшимся для памятника гитлеровской армии в ознаменование победы над СССР[22].
Изначально дом планировали продолжить по улице Огарёва (ныне Газетный переулок), о чём свидетельствует лишённый декоративной обработки его боковой фасад, однако эти планы не реализовали[24].
Мемориальными досками отмечно проживание в этом доме академиков Ю.
Б. Харитона, А. А. Бочвара, В. С. Немчинова, И. И. Артоболевского, министра культуры Е.
А. Фурцевой, военачальников А.
В. Хрулёва и Н.
Г. Кузнецова[25].
В доме прошли последние годы учёного-химика Н.
Д. Зелинского, здесь жили архитектор А.
В. Власов (в 1949—1962), академик В.
С. Немчинов (в 1949—1964), министр электростанция СССР Д.
Г. Жимерин, режиссёры О.
Н. Ефремов и С.
Ф. Бондарчук, дирижёр А.
В. Свешников[17][26][27], юрист А.
Н. Трайнин[28].
Также в этот дом привезли и прописали в 1950 году итальянского физика Бруно Понтекорво, добровольно переехавшего в Советский Союз.
Здание отнесено к категории ценных градоформирующих объектов.[18]

Административное здание (ГКНТ) (№ 11)[править | править вики-текст]

В 1910 году на этом месте архитектором И.
С. Кузнецовым был построен доходный дом[29], который в 1947—1949 годах был перестроен и расширен по проекту архитектора B.
C. Андреева в административное здание в духе «сталинского классицизма»[30].
Фасад имеет типичное для архитектуры рубежа 1940-х — 1950-х годов трёхчастное горизонтальное членение, нижние этажи, исполняющие роль массивного цоколя, рустованы, плоские лопатки, идущие на высоту от двух до трёх этажей, увенчаны композитными капителями.
Центральная часть административного здания выделена круглым барабаном, выступающим над основным объёмом крыши (виден с Тверской площади)[31].
Этот круглый объём изначально предназначался для размещения макета центральных районов Москвы, однако по прямому назначению он не использовался.
Дома № 9 и 11 соединены вставкой, в которой на высоту четырёх этажей устроен проезд в Брюсов переулок[32].
В советское время в здании размещался Государственный комитет Совета Министров СССР по науке и технике (ГКНТ).[17].
Ныне административное здание занимает Министерство образования и науки Российской Федерации.
Здание отнесено к категории ценных градоформирующих объектов.[33]

Дом московских генерал-губернаторов (здание мэрии Москвы) (№ 13)[править | править вики-текст]






Дом генерал-губернатора в 1902 году










Здание мэрии Москвы (бывший дом генерал-губернатора)





Основная статья: Здание мэрии Москвы

Три нижних этажа здания были построены в 1782 году предположительно по проекту архитектора М.
Ф. Казакова для московского генерал-губернатора З.
Г. Чернышёва (1722—1784).
С 1786 года здание стало домом московских губернаторов.
В 1890-е годы была осуществлена перепланировка интерьеров.
В 1929 году к зданию по проекту архитектора И.
А. Фомина был пристроен новый корпус.
Во время реконструкции Тверской улицы в 1939 году, здание было передвинуто на 13,65 м вглубь квартала.
В 1943—1945 годах по проекту архитектора Д.
Н. Чечулина, при участии М.
В. Посохина, Н. Д. Молокова, М. Н. Боголепова и Г.
М. Вульфсона, дом был надстроен двумя этажами с изменением фасада[34][17].
Одновременно с перестройкой здания вели работы по реставрации его интерьеров; потолочную живопись восстанавливали художники под руководством П.
Д. Корина[35].

В здании сохранились интерьеры XVIII века, носившие представительские функции — парадные анфилады и парадная лестница.

Жилой дом (№ 15)[править | править вики-текст]

Дом построен в 1940 году по проекту архитектора А.
Г. Мордвинова.
Через арку в здании на Тверскую выходит Леонтьевский переулок.
В 1943—1951 годах в доме жил маршал К.
К. Рокоссовский.
С 1940 по 1952 годы в доме жил певец С.
Я. Лемешев.
С 1940 по 1971 годы в доме жил певец народный артист СССР М.
Д. Михайлов.
Также в доме проживали А.
Т. Твардовский, И. А. Лихачёв, А. И. Зражевский[36], А. И. Ямпольский[37], Н. Н. Шпанов[38], И. А. Федосеев[39], Я. В. Флиер[40], Г. Б. Тусузов[41].
В 1970-е годы в доме располагался книжный магазин «Дружба», в котором можно было приобрести литературу, издаваемую в социалистических странах.
[17]

Жилой дом («Дом под юбкой») (№ 17)[править | править вики-текст]

Как и соседнее здание, жилой дом построен в 1940 году по проекту архитектора А.
Г. Мордвинова.
Крупная арка связывает с Тверской Большой Гнездниковский переулок.
До 1958 года на угловой башенке стояла статуя «балерины» (скульптор Г.
И. Мотовилов), в связи с чем здание получило обиходное название «дом под юбкой».
В доме жил музыкант А.
Б. Гольденвейзер, квартира которого (№ 110) является филиалом музея им.
Глинки[42].
Многие годы в этом доме жил известный авиаконструктор, лауреат Сталинской премии, один из создателей истребителя ЛаГГ-3, М. И. Гудков (1904—1983); в 1950-х—1960-х годах — генерал-лейтенант, Герой Советского Союза Н.
Е. Чуваков[43].
В 1970-е годы в здании работало кафе-мороженое «Север».
Здесь же размещался магазин «Армения» Министерства торговли Армянской ССР.[17] В стоявшем ранее на углу с Малым Гнездниковским переулком доме прошли детские и девичьи годы актрисы В.
Ф. Комиссаржевской.
Здесь же жили оперный певец Л.
В. Собинов (в 1909—1913)[16], актёр М.
М. Штраух[44], балетмейстер Т.
А. Устинова[45].
В настоящий момент на 1-м этаже размещается Мемориальный музей-мастерская С.
Т. Коненкова, который является одним из филиалов петербургского Научно-исследовательского музея Российской Академии художеств[46].
С 1971 по 1993 годы в доме жил драматург и сатирик Григорий Горин, мемориальная доска в честь которого была открыта на доме 14 декабря 2012 года (скульптор Андрей Балашов и архитектор Вячеслав Бухаев)[47].

Жилой дом (№ 19)[править | править вики-текст]

Жилой дом построен в 1940—1949 годах по проекту архитекторов М.
П. Парусникова и Г.
П. Баданова.
Здесь с 1949 года жил и провёл последние дни народный артист СССР А.
Д. Дикий (мемориальная доска, скульптор Д. Д. Стреляев, 1957)[16][48].
В этом доме жили советский авиаконструктор, создатель многих самолётов и ракетного оружия, член-корреспондент АН СССР, дважды Герой Социалистического Труда, С. А. Лавочкин (1900—1960), Герой Советского Союза, лётчик А.
П. Маресьев, художники А.
И. Лактионов и Д.
А. Налбандян[29], поэт А.
А. Сурков (мемориальная доска, 1986, архитектор В. В. Степанов)[49].
В советское время на первом этаже здания находилось популярное кафе «Лира».[17] Через арку в это доме на Тверскую выходит Малый Палашёвский переулок.
Ранее на углу с переулком находилось здание, в котором размещались номера А.
И. Соколова, где останавливался Л.
Н. Толстой.[16]

Дворец Разумовских (Английский клуб) (№ 21)[править | править вики-текст]

См. также: Английский клуб

 памятник архитектуры, дом с двумя боковыми крыльями и ограда с двумя воротами со львами, конец XVIII — начало XIX веков.

Ансамбль здания развивался постепенно.
В 1777—1780 годах была выстроена его центральная часть; в 1806—1811 годах к дому пристроено левое крыло (возможно, по проекту архитектора А. А. Менеласа).
После пожара 1812 года в 1814—1817 годах была выстроена правая часть ансамбля, тогда же возведена каменная ограда со стилизованными львами над пилонами ворот (автором перестройки дворца, возможно, являлся архитектор Д. И. Жилярди[50]).
В 1831—1917 годах в здании размещался Английский клуб, в 1924—1998 годах — Музей революции, с 1998 года — Государственный центральный музей современной истории России.

Английский клуб упоминается в «Былом и думах» А.
И. Герцена, «Анне Карениной» Л.
Н. Толстого, «Евгении Онегине» А.
С. Пушкина («львы на воротах»).[17]

Другие здания и сооружения[править | править вики-текст]

 № 23 — доходный дом, кинотеатр «Арсъ» с меблированными комнатами (1874, архитектор М. И. Никифоров; 1915—1916, арх.
П. Заболоцкий; в 1939 году передвинут вглубь квартала.
В настоящее время здание занимает Драматический театр им.
К. С. Станиславского.
 № 23 (правая часть) — доходный дом И.
П. Шаблыкина, 1890, арх.
М. А. Арсеньев; фасады обновлены в 1912 году по проекту архитектора Н.
П. Хорошкевича.
В 1939 году передвинут вглубь квартала.
 № 25/9 — Жилой дом (1-я очередь, правая часть — дом Наркомлеса: 1933—1936, архитекторы А.
К. Буров, А. И. Криппа, Е. Б. Новикова, Р. И. Семерджиев, художник В.
А. Фаворский; 2-я очередь, левая часть — дом Большого театра: 1946—1950, архитекторы А.
К. Буров, Р. Н. Блашкевич, Л. А. Степанова[51][52]).
В доме жили дирижёры А.
Ш. Мелик-Пашаев, А. В. Гаук, оперные певцы С.
Я. Лемешев, С. М. Хромченко[53], Е. В. Шумская[54], Н. Д. Шпиллер[55], драматург Н.
Р. Эрдман[56], скульптор А.
А. Дейнека[57].
На фасаде здания установлены мемориальные доски А.
В. Гауку, А. А. Дейнека и С.
Я. Лемешеву[58].
Ранее на этом месте стояло здание Глазной больницы — памятник архитектуры конца XVIII века, которое в 1940 году было передвинуто и повёрнуто главным фасадом в переулок[17].
 № 27-29 — жилой дом, 1948, арх.
И. Н. Соболев.
Жилое здание включает в себя три старых дома.
С 1946 по 1956 годы здесь жил писатель А.
А. Фадеев[17], в 1948—1971 — актриса Ангелина Степанова[59].
 № 29 (во дворе) — доходный дом, 1913, арх.
И. С. Кузнецов.
 № 31/4 — Концертный зал имени П.
И. Чайковского, 1938—1940, арх.
Д. Н. Чечулин, К. К. Орлов.


По чётной стороне[править | править вики-текст]

 № 2-4 — жилые дома, 1937—1940, арх.
А. Г. Мордвинов, инж.
П. А. Красильников.
В доме № 4 в советское время работали торговые учреждения: филиал ГУМа — магазин «Подарки», магазин «Диета», кафе-мороженое «Космос».[17].
В доме № 4 жили маршал М.
Н. Чистяков[60], лётчик Н.
Л. Трофимов[61], военный деятель, Герой Советского Союза А.
К. Сокольский[62], геолог и геохимик, один из создателей современной литологии Н.
М. Страхов[63].
 № 6 — Жилой дом (1937—1940, архитектор А. Г. Мордвинов, инженер П. А. Красильников.
В доме жил советский лётчик, дважды Герой Советского Союза С.
П. Супрун.
Здесь же жили артист и режиссёр МХАТа Б.
Н. Ливанов (в 1938—1972; на фасаде здания установлена мемориальная доска), скульптор Д.
Ф. Цаплин (в 1938—1967)[64], экономист Н.
А. Цаголов (в 1942—1963)[65], актрисы Фаина Шевченко (в 1939—1971)[66], Н. А. Соколовская[67].
В 1970-е годы на первом этаже здания работало «Московское» кафе.[17] № 6 стр.
1 — Здание Главмосстроя.
 № 6, стр.
3, 5 — Жилой комплекс с общественным корпусом РЖСКТ «Крестьянская газета» (1927—1930, архитектор Н. А. Ладовский, совместно с В. С. Колбиным)[68].
Здесь жил художник Пётр Васильев (мемориальная доска)[69].
 № 6 стр.
6 (во дворе) — подворье Саввино-Сторожевского монастыря (Саввинское подворье), 1905—1907, арх.
И. С. Кузнецов.
 № 6 стр.
7 — доходный дом А.
Г. Толмачёвой (1891, арх.
Б. В. Фрейденберг и Э.
С. Юдицкий) — подробнее см.
Камергерский переулок, № 1/6







Дом №8





 № 8, корп.
1, 2 — Жилой дом построен в 1939—1944 годах по проекту архитектора А.
Г. Мордвинова.
Здесь жили поэт Демьян Бедный, журналист А.
И. Аджубей, писатели И.
Г. Эренбург, А. Б. Чаковский[70], артисты В.
Я. Станицын, Ляля Чёрная[71] и Н.
П. Хмелёв[72][73], композитор-песенник В.
Г. Захаров.
Последний год жизни провёл в этом доме писатель В.
Я. Шишков (мемориальная доска, 1951, скульпторы В. М. Терзибашьян и В. М. Шишков, архитектор И. А. Француз)[16][74].
Здесь же в советское время располагалось два книжных магазина — «Академическая книга» издательства «Наука» и «Москва».[17] В настоящее время весь первый этаж здания со стороны Тверской улицы занимает книжный магазин торгового Дома Книги «Москва».

Ранее на этом месте стоял дом Варгина (Тверская часть, 5 квартал, № 429); здесь в 1833 году жил В.
Г. Белинский,[16] в 1845 году в меблированных комнатах купца Варгина останавливался Ф.
И. Тютчев, в 1853 году поселился вернувшийся из ссылки декабрист В.
М. Голицын; кроме гостиницы в доме долгое время находилась аптека, в которой с 1829 года начал работать Н.
Э. Лясковский, впоследствии женившийся на родственнице В.
В. Варгина; 24 ноября 1855 года открылся магазин-кондитерская Адольфа Сиу, открывшего в Москве фабрику; дом снесли во время генеральной реконструкции улицы в 1935 году.
 № 10 — торговый дом Д.
И. Филиппова (булочная Филиппова, гостиница «Люкс», сейчас — «Центральная»), нач.
XIX в.; 1837; 1891—1897, арх.
М. А. Арсеньев — полная перестройка с изменением фасада; 1900, арх.
М. А. Арсеньев — перестройка корпуса по переулку; 1907, арх.
Н. А. Эйхенвальд — надстройка; 1911, арх.
Н. А. Эйхенвальд — перестройка гостиничного вестибюля в левой части здания; Интерьеры кофейной Д.
И. Филиппова были оформлены в 1905-1907 годах архитектором Н.
А. Эйхенвальдом совместно с П.
П. Кончаловским, С. Т. Коненковым, В. М. Маятом; 1934 — надстройка.
В 1812 году, когда здание принадлежало фельдмаршалу П.
С. Салтыкову, здесь останавливался служивший в наполеоновской армии Стендаль.[16] В начале 1919 года в размещавшейся в здании гостинице «Люкс» жил поэт С.
Есенин.
Впоследствии в разместившемся здесь жилом доме Коминтерна жили Г.
Димитров, К. Готвальд, П. Тольятти, М. Торез и другие деятели коммунистического движения.
В советское время в бывшей булочной Филиппова также работал хлебный магазин.[17] № 12 — доходный дом Бахрушиных, 1900—1901, арх.
К. К. Гиппиус[75].
В первые годы советской власти в здании размещалась Центропечать.
В 1921 году В.
И. Ленин произнес здесь для граммофонной записи несколько речей.
В 1970-е годы первый этаж занимал магазин ювелирных изделий «Берёзка».[17] В доме жил живописец Борис Щербаков[76].
 № 12 (левая часть) — гостиница Шевалдышева (в 1830-х-1860-х); в 1926—1927 годах дом надстроили двумя этажами по проекту архитектора Н.
С. Щербакова и И.
И. Рерберга для РЖСКТ «Кремлёвский работник»[77](по другим данным — в 1933 году для дома Центропечати).
В гостинице Шевалдышева в 1856 году несколько раз останавливался писатель Л.
Н. Толстой.[16] № 12, строение 2 — административно-жилой дом, перестроен в 1930-х гг. в стиле конструктивизма.
В доме находится Музей-квартира книгоиздателя И.
Д. Сытина, жившего здесь в 1828—1934 гг.
В этом же доме в 1943—1957 гг. жил А.
Н. Вертинский.
 № 14 — Дом Е.
И. Козицкой — магазин Г.
Г. Елисеева («Елисеевский»), построено по проекту М.
Ф. Казакова в 1790-е годы.
Перестроен в 1-й трети XIX века, в 1875—1875 годах по проекту архитектора А.
Е. Вебера; в 1898—1901 годах архитектором Г.
В. Барановским (совместно с В. В. Воейковым и М. М. Перетятковичем) произведены перестройка и изменение интерьеров магазина.
На втором этаже здания находится музей-квартира писателя Н.
А. Островского, который жил здесь и работал над романом «Рождённые бурей».[17] Здесь же писатель провёл последние месяцы своей жизни.[16] № 16 — угловой дом 1880, арх.
А. Е. Вебер; 1935 — надстройка, перелицовка фасада; с 1936 — «Дом актёра» при Всероссийском театральном обществе (сейчас — «Галерея Актёр» и офис компании ЕГСН).
 № 16/2 — В советское время вздании размещалась объединённая редакция газеты «Московские новости».[17] № 18 — Здание издательства, типографии и редакции газеты «Известия».
Построено в 1925—1927 годах по проекту архитектора Г.
Б. Бархина, при участии М.
Г. Бархина.
Позднее к зданию был пристроен новый корпус.[17]







Издательство И.
Д. Сытина «Русское слово», 1904—1906, арх.
А. Э. Эрихсон





 № 18б — Здание издательства газеты «Русское слово» И.
Д. Сытина, 1904—1906, арх.
А. Э. Эрихсон, инженер В.
Г. Шухов[78].
С 1904 по 1928 годы в доме жил книгоиздатель и просветитель И.
Д. Сытин, у которого бывали М.
Горький, А. Куприн, В. Немирович-Данченко и другие деятели культуры и искусства.
В 1979 году здание было передвинуто на 34 м в сторону Садового кольца.
В первые годы советской власти в здании размещалась редакция и типография газеты «Правда», секретарём которой работала М.
И. Ульянова.
На здании установлена мемориальная доска.[16] Позднее в здании находилась редакция газеты «Труд».[17] № 20/1 — дом Московского гражданского губернатора построен в 1770-х годах по проекту архитектора М.
Ф. Казакова.
В 1848—1852 годах архитектор И.
А. Сикорский расширил здание, пристроив к нему два боковых крыла.
В 1930 году владелец здания «Экспортлес» надстроил дом двумя этажами, оформил фасад в формах конструктивизма и возвёл новый шестиэтажной корпус вдоль Настасьинского переулка.
В 1935 году архитектор Н.
Я. Тихонов по заказу нового владельца Наркомлеса переделал фасад в неоклассическом духе[79].
 № 22а — двухэтажный особняк Мазуриных был построен в 1872 году архитектором Р.
А. Гёдике.
В 1927 году архитектор И.
А. Голосов, в то время работающий в стиле конструктивизма, надстроил здание двумя этажами, воспроизведя на их фасадах эклектичное оформление нижних этажей[80].
В 1975—1980 годах в здании размещался Оргкомитет Олимпиады-80.
 № 22 — Многофункциональный комплекс SUMMIT с гостиницей «ИнтерКонтинентал Тверская», торговой зоной и офисным центром возведён в 2007—2011 годах.
В здании устроен проём для прохода и проезда по Дегтярному переулку.
Ранее на этом месте стояла гостиница «Минск», построенная в 1963—1964 годах по проекту А.
Е. Аркина, В. Э. Кильпе[81].
Гостиница имела номерной фонд в 400 номеров.
Снесена в 2006 году.
 № 26 — гостиница «Марриотт Грандъ-Отель», 1995—1997 (на месте снесённых палат князей Кантакузенов, XVII—XVIII вв.).
В стоявшем на этом месте здании в 1846 году скончался поэт, друг А.
С. Пушкина и Н.
В. Гоголя — Н.
М. Языков.[16] № 28 — Доходный дом А.
А. Пороховщикова (гостиница «Дрезден»)[82] построен в 1873 году по проекту А.
Е. Вебера.
В 1930 году здание надстроили двумя этажами, оформив их в единой стилистике с нижней частью.
В конце 1990-х годов дом подвергся реконструкции — фактически от него остался лишь фасад[83].
В доме жили архитектор Ф.
О. Шехтель, писатель К.
Г. Паустовский, актёры И.
В. Самарин и Н.
М. Медведева.
В 1880-е годы в помещавшейся здесь редакции журнала «Детское чтение» бывали Д.
Н. Мамин-Сибиряк, И. А. Бунин, А. П. Чехов, Н. Д. Телешов, Н. Н. Златовратский, К. М. Станюкович.
В 1927—1928 годах в здании работала 1-я Международная выставка межпланетных аппаратов и механизмов.[17] № 30/2 — угловой дом, 1860-е гг., в основе — палаты XVIII века; перестроен в 1859 году архитектором Н.
В. Никитиным.
В 1860-е годы в доме жил и работал один из учредителей Товарищества передвижников художник В.
Г. Перов.
В этом доме художник написал многие свои известные картины, среди которых «Похороны крестьянина», «Птицелов», «Тройка» и другие.[16] Здесь же жил писатель А.
И. Литвинов, посвятивший значительную часть своего творчества описанию быта Москвы XIX века.
В доме устроен вестибюль, из которого можно пройти на станцию метро «Маяковская»[17].
Ныне выход закрыт в связи с аварийным состоянием дома.
В 2000-х годах у московских властей существовали планы сноса здания и строительства на этом месте восьмиэтажной гостиницы с угловой башней[84].


Транспорт[править | править вики-текст]

Троллейбус:

 № 1 — в сторону Больницы им.
Боткина — на всем ее протяжении, в сторону станции метро «Нагатинская» — от Триумфальной площади до Пушкинской площади № 12 — на всем протяжении улицы в обе стороны


Автобус:

 № 12 Ц — на всем протяжении улицы в обе стороны № Н1 и Н2 — ночные маршруты, с интервалом в 30 минут


Улица в произведениях литературы и искусства[править | править вики-текст]

Во времена Пушкина на Тверской стояло пять церквей.
Поэт запечатлел образ Тверской в Евгении Онегине:

 …Пошёл!
Уже столпы заставы Белеют; вот уж по Тверской Возок несется чрез ухабы.
 Мелькают мимо будки, бабы, Мальчишки, лавки, фонари.
 Дворцы, сады, монастыри, Бухарцы, сани, огороды, Купцы, лачужки, мужики, Бульвары, башни, казаки, Аптеки, магазины моды, Балконы, львы на воротах И стая галок на крестах.


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Улицы Москвы.
Старые и новые названия.
Топонимический словарь-справочник / Отв. ред.
Е. М. Поспелов.
— М.: Издательский центр «Наука, техника, образование», 2003.
— С.
291. — 336 с.
— 5000 экз.
— ISBN 5-9900013-1-2.
 ↑ 1 2 3 Тверская улица // Энциклопедия «Москва» / Под ред.
С. О. Шмидта.
— М.: Большая Российская энциклопедия, 1997.
— 976 с.
 ↑ 1 2 3 Сытин П.
В. Из истории московских улиц.
— М.: Московский рабочий, 1958.
— С.
210—218.
 ↑ Сытин П.
В. Из истории московских улиц.
— М.: Московский рабочий, 1958.
— С.
413—416.
 ↑ Рогачев, 2015, с.
96—97 ↑ Семёнов, В. Н. Как планировать и строить Москву // Строительство Москвы.
— 1932.
— № 8—9.
 ↑ Журнал «Большевик», 1934, № 1, с.
160; № 2, указан адрес типографии ↑ Рогачев, 2015, с.
97—98 ↑ Рогачев, 2015, с.
99 ↑ Самой дорогой торговой улицей Москвы в 2013 году стал Столешников переулок.
 Газета.Ru (20.12.2013).
Проверено 14 июля 2014.
 ↑ Ринат Сагдиев, Ольга Петрова.
Кто владеет самой дорогой улицей России.
 Ведомости (13.11.2012).
Проверено 25 декабря 2012.
Архивировано из первоисточника 27 декабря 2012.
 ↑ Зодчие Москвы времени эклектики, модерна и неоклассицизма (1830-е — 1917 годы): илл. биогр.
словарь / Гос.
науч.-исслед.
музей архитектуры им.
А.В.Щусева и др.
— М.: КРАБиК, 1998.
— С.
31. — 320 с.
— ISBN 5-900395-17-0.
 ↑ 1 2 Бусева-Давыдова и др., 1997, с.
69 ↑ 1 2 Бродский Я.
Е. Москва от А до Я (Памятники истории, зодчества, скульптуры).
— М.: Московский рабочий, 1994.
— ISBN 5-239-01346-2.
 ↑ 1 2 Ларионов А., Калькаев А., Русакович А.
Москва (Путеводитель).
— 2-е изд.
— М.: Вокруг света, 2009.
— (Путеводители «Вокруг света»).
— ISBN 978-5-98652-209-8.
 ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Трофимов В.
Г. Москва.
Путеводитель по районам.
— М.: Московский рабочий, 1972.
— С.
127—141.
— 400 с.
— 45 000 экз.
 ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 Курлат Ф.
Л., Соколовский Ю.
Е. С путеводителем по Москве.
— М.: Московский рабочий, 1975.
— С.
76-96.
— 456 с.
— 10 000 экз.
 ↑ 1 2 3 4 Городской реестр недвижимого культурного наследия города Москвы.
 Официальный сайт Комитета по культурному наследию города Москвы.
Проверено 12 сентября 2012.
Архивировано из первоисточника 18 октября 2012.
 ↑ Официальный сайт гостиницы ↑ Архитектурно-проектная мастерская №22.
 Сайт ОАО «Моспроект».
Проверено 11 декабря 2011.
Архивировано из первоисточника 16 февраля 2012.
 ↑ The Ritz-Carlton, Moscow открывает своё лицо.
 Сайт гостиницы «The Ritz-Carlton, Moscow» (2006).
Проверено 11 декабря 2011.
Архивировано из первоисточника 16 февраля 2012.
 ↑ 1 2 3 4 5 6 Бусева-Давыдова и др., 1997, с.
359 ↑ Рогачев, 2015, с.
114 ↑ Рогачев, 2015, с.
47 ↑ Рогачев, 2015, с.
117 ↑ Московская энциклопедия / С.
О. Шмидт.
— М.: Издательский центр «Москвоведение», 2007.
— Т.
I, Лица Москвы.
— С.
218, 584.
— 639 с.
— 10 000 экз.
— ISBN 978-5-903633-01-2.
 ↑ Рогачев, 2015, с.
118 ↑ Трайнин Арон Наумович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 13 марта 2015.
 ↑ 1 2 Реестр объектов культурного наследия.
 Москомнаследие.
Проверено 19 декабря 2013.
 ↑ Рогачев, 2015, с.
115 ↑ Бусева-Давыдова и др., 1997, с.
360 ↑ Рогачев, 2015, с.
15—116 ↑ Реестр памятников истории и культуры.
 Официальный сайт «Москомнаследия».
Проверено 13 декабря 2011.
Архивировано из первоисточника 16 февраля 2012.
 ↑ Бусева-Давыдова и др., 1997, с.
362 ↑ Рогачев, 2015, с.
119—121 ↑ Московская энциклопедия / С.
О. Шмидт.
— М.: Издательский центр «Москвоведение», 2007.
— Т.
I, Лица Москвы.
— С.
624. — 623 с.
— 10 000 экз.
— ISBN 978-5-903633-01-2.
 ↑ Ямпольский Абрам Ильич.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 9 марта 2015.
 ↑ Шпанов Николай Николаевич.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 12 марта 2015.
 ↑ Федосеев Иван Андреевич.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 13 марта 2015.
 ↑ Флиер Яков Владимирович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 13 марта 2015.
 ↑ Тусузов Георгий Баронович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 13 марта 2015.
 ↑ «В гости к гениям»: Путеводитель.
— М.: Комитет по туризму и гостиничному хозяйству города Москвы, 2013.
— С.
80—81.
— 132 с.
 ↑ Чуваков Никита Емельянович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 9 марта 2015.
 ↑ Штраух Максим Максимович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 12 марта 2015.
 ↑ Устинова Татьяна Алексеевна.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 13 марта 2015.
 ↑ Российская Академия Художеств ↑ В Москве под музыку из «Того самого Мюнхгаузена» открыли мемориальную доску Горину.
 ↑ Дикий Алексей Денисович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 17 сентября 2015.
 ↑ Сурков Алексей Александрович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 14 марта 2015.
 ↑ Бусева-Давыдова и др., 1997, с.
362—364 ↑ Гейдор Т., Казусь И.
Стили московской архитектуры.
— М.: Искусство—XXI век, 2014.
— С.
388. — 616 с.
— ISBN 978-5-98051-113-5.
 ↑ Рогачев, 2015, с.
153—156 ↑ Хромченко Соломон Маркович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 11 марта 2015.
 ↑ Шумская Елизавета Владимировна.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 11 марта 2015.
 ↑ Шпиллер Наталья Дмитриевна.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 12 марта 2015.
 ↑ Эрдман Николай Робертович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 9 марта 2015.
 ↑ Дейнека Александр Александрович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 17 сентября 2015.
 ↑ Рогачев, 2015, с.
157 ↑ Степанова Ангелина Иосифовна.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 14 марта 2015.
 ↑ Чистяков Михаил Николаевич.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 9 марта 2015.
 ↑ Трофимов Николай Леонтьевич.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 13 марта 2015.
 ↑ Сокольский Александр Кузьмич.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 15 марта 2015.
 ↑ Страхов Николай Михайлович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 14 марта 2015.
 ↑ Цаплин Дмитрий Филиппович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 11 марта 2015.
 ↑ Цаголов Николай Александрович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 11 марта 2015.
 ↑ Шевченко Фаина Васильевна.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 12 марта 2015.
 ↑ Соколовская Антонина Александровна.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 15 марта 2015.
 ↑ Архитектура Москвы 1910—1935 гг.
/ Комеч А.
И., Броновицкая А.
Ю., Броновицкая Н.
Н. — М.: Искусство — XXI век, 2012.
— С.
213. — 356 с.
— (Памятники архитектуры Москвы).
— 2500 экз.
— ISBN 978-5-98051-101-2.
 ↑ Васильев Петр Васильевич.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 7 марта 2015.
 ↑ Чаковский Александр Борисович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 10 марта 2015.
 ↑ Чёрная Ляля.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 10 марта 2015.
 ↑ Рогачев, 2015, с.
127 ↑ Московская энциклопедия / С.
О. Шмидт.
— М.: Издательский центр «Москвоведение», 2007.
— Т.
I, Лица Москвы.
— С.
23. — 639 с.
— 10 000 экз.
— ISBN 978-5-903633-01-2.
 ↑ Шишков Вячеслав Яковлевич.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 12 марта 2015.
 ↑ Нащокина М.
В. Московский модерн.
— 2-е изд.
— М.: Жираф, 2005.
— С.
266. — 560 с.
— 2500 экз.
— ISBN 5-89832-042-3.
 ↑ Щербаков Борис Валентинович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 9 марта 2015.
 ↑ Рогачев, 2015, с.
125 ↑ Нащокина М.
В. Московский модерн.
— 2-е изд.
— М.: Жираф, 2005.
— С.
447—449.
— 560 с.
— 2500 экз.
— ISBN 5-89832-042-3.
 ↑ Рогачев, 2015, с.
147 ↑ Рогачев, 2015, с.
148 ↑ Рогачев, 2015, с.
149 ↑ Длугач В.
Л., Португалов П.
А. Осмотр Москвы.
Путеводитель.
— 2-е.
— М.: Московский рабочий, 1938.
— С.
76. — 267 с.
 ↑ Рогачев, 2015, с.
151 ↑ Хранитель.
Алексей Ильич Комеч и судьбы русской архитектуры / Самовер Н..
— М.: Искусство — XXI век, 2009.
— С.
158. — 383 с.
— 1100 экз.
— ISBN 978-5-980-51-060-2.




Ссылки[править | править вики-текст]

 Тверская улица в 1896 г.
Кинохроника из сборника "The Lumière Brothers' First Films" Бертрана Тавернье, 00:01:02 на YouTube


Литература[править | править вики-текст]

Исторические путеводители[править | править вики-текст]

 Портал «Москва» Тверская улица на Викискладе?
 Тверская улица в Викиновостях?
 Проект «Москва»


 Федосюк Ю.
А. Москва в кольце Садовых.
— М.: АСТ, 2009.
— С.
140-151.
— 446 с.
— ISBN 978-5-17-057365-3.
 Васькин А.
А. От Тверской до улицы Горького и обратно по старой Москве.
— М., 2006.
— С.
10-155.
— 325 с.
— ISBN 5-364-00200-4.
 Сытин П.
В. По старой и новой Москве.
— М.: ДЕТГИЗ, 1947.
— 236 с.
 Сытин П.
В. Из истории московских улиц.
— 3-е изд.
— М.: Московский рабочий, 1958.
— 844 с.


Издания по архитектуре и градостроительству[править | править вики-текст]

 Москва: Архитектурный путеводитель / И.
Л. Бусева-Давыдова, М. В. Нащокина, М. И. Астафьева-Длугач.
— М.: Стройиздат, 1997.
— С.
357—375.
— 512 с.
— ISBN 5-274-01624-3.
 Нащокина М.
B. Архитекторы московского модерна.
Творческие портреты.
— Издание 3-е.
— М.: Жираф, 2005.
— 535 с.
— 2 500 экз.
— ISBN 5-89832-043-1.
 Мартынов А.
А. Тверская улица // Известия Московской городской думы.- 1877.- Вып.
8 Рогачев А.
В. Проспекты советской Москвы.
История реконструкции главных улиц города.
1935—1990 гг..
— М.: Центрполиграф, 2015.
— 448 с.
— ISBN 978-5-227-05721-1.


 
 

Улицы Москвы: ЦАО, Тверской район Основные магистрали: Моховая / Охотный Ряд / Театральный проезд • Лубянский проезд • Бульварное кольцо : Тверской бульвар / Страстной бульвар / Петровский бульвар • Садовое кольцо : Большая Садовая / Садовая-Триумфальная / Садовая-Каретная / Садовая-Самотёчная • Третье транспортное кольцо : Сущёвский Вал • Тверская / 1-я Тверская-Ямская • Петровка / Каретный Ряд / Краснопролетарская • Большая Дмитровка ~ Малая Дмитровка / Долгоруковская / Новослободская • Бутырский Вал • Лесная • Самотёчная • Селезнёвская • Цветной бульвар



 



 Площади: Красная • Биржевая • Боровицкая • Борьбы • Варварские Ворота • Васильевский Спуск • Звёзд Эстрады • Ильинские Ворота • Лубянская • Манежная • Миусская • Новая • Петровские Ворота • Пушкинская • Революции • Самотёчная • Славянская • Старая • Суворовская • Тверская • Тверская Застава • Театральная • Триумфальная • Трубная




 Китай-город: Богоявленский переулок • Варварка • Ветошный переулок • проезд Воскресенские Ворота • Ильинка • Ипатьевский переулок • Китайгородский проезд • Кремлёвский проезд • Кремлёвская набережная / Москворецкая набережная • Москворецкая • Никитников переулок • Никольская • Никольский переулок • Рыбный переулок • Старопанский переулок • Третьяковский проезд • Хрустальный переулок • Малый / Большой Черкасский переулок




 Улицы внутри

Бульварного кольца: Брюсов переулок • Вознесенский переулок • Газетный переулок • Георгиевский переулок • Глинищевский переулок • Малый / Большой Гнездниковский переулок • Дмитровский переулок • Камергерский переулок • Козицкий переулок • Копьёвский переулок • Крапивенский переулок • Кузнецкий Мост • Леонтьевский переулок • Манежная • Неглинная • Никитский переулок • Петровские Линии • Петровский переулок • Политехнический проезд • Рахмановский переулок • Столешников переулок • Тверской проезд




 от Бульварного

до Садового: Благовещенский переулок • Большая Бронная • Воротниковский переулок • Дегтярный переулок • Малый / Средний / Большой Каретный переулок • 1-й / 2-й / 3-й Колобовский переулок • Лихов переулок • Мамоновский переулок • Нарышкинский проезд • Настасьинский переулок • Малый / Большой Палашёвский переулок • Малый / Большой Путинковский переулок • Старопименовский переулок • Сытинский переулок • Трёхпрудный переулок • Успенский переулок




 от Садового

до 3-го транспортного: Александра Невского • переулок Александра Невского • 1-я / 2-я Брестская • Вадковский переулок • Васильевская • Весковский переулок • Весковский тупик • 1-й / 2-й Волконский переулок • Гашека • Горлов тупик • Большая Грузинская • Делегатская • Достоевского • переулок Достоевского • Заставный переулок • Карелин проезд • Косой переулок • 1-й / 2-й / 3-й / 4-й Лесной переулок • 1-я / 2-я Миусская • Миусский переулок • Никоновский переулок • Нововоротниковский переулок • Новолесная • Новолесной переулок • Новосущёвская • Оружейный переулок • Палиха • Перуновский переулок • Пименовский тупик • Порядковый переулок • Приютский переулок • Пыхов-Церковный проезд • 1-й / 2-й / 3-й / 4-й Самотёчный переулок • Семинарский тупик • Сущёвская • Сущёвский тупик • 2-я / 3-я / 4-я Тверская-Ямская • 1-й / 2-й Тверской-Ямской переулок • Тихвинская • Тихвинский переулок • 1-й Тихвинский тупик • Угловой переулок • Фадеева • Чаянова • переулок Чернышевского • 1-й / 2-й Щемиловский переулок • Юлиуса Фучика




 



Улицы по районам ЦАО: Арбат | Басманный | Замоскворечье | Красносельский | Мещанский | Пресненский | Таганский | Тверской | Хамовники | Якиманка















 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тверская_улица_(Москва)&oldid=75034269» Категории: Улицы по алфавиту Улицы Москвы Тверской район


Скрытые категории: Страницы, использующие повторяющиеся аргументы в вызовах шаблонов Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Статьи со ссылками на Викиновости Статьи со ссылками на проекты



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викиновости


 

 

 
 На других языках


 
 Čeština Deutsch English Español Français עברית Nederlands 中文 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 01:13, 11 декабря 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
