
          ﻿200
Ш MATERIALS OF CONFERENCES Ш
ТЕХНОЛОГИИ ВИДЕОКОНФЕРЕНЦИЙ В МУНИЦИПАЛЬНОМ УПРАВЛЕНИИ
Чаушьян Н.А.
Южный федеральный университет, Таганрог, e-mail: chaunarine@mail.ru
Актуальность внедрения технологии видеоконференций в ежедневную практику муниципального управления обуславливается развитием информационных технологий. В настоящее время видеоконференцсвязь стала универсальной и простой в реализации во всех сферах муниципального управления.
Существует многообразие реализаций технологий видеоконференцсвязи: вещание через сайт -позволяет сделать информацию любого события доступной через интернет неограниченному количеству респондентов. Без посредников в виде телевизионных и других студий. После окончания события видеозапись события может быть размещена на сайте для просмотра пользователями в любое время; веби-нар (онлайн-семинар) - позволяет зрителям - участникам вебинара задать свои вопросы организаторам вебинара через текстовый чат.
Видеоконференцсвязь - связь ограниченного числа участников друг с другом.
Различают видеоконференции: точка к точке -два участника (группы) видят и слышат друг друга; многоточечная симметричная - много участников (групп) общаются между собой. Удобный инструмент для проведения совещаний как внутри организации, так и с удаленными подразделениями (отделениями); асимметричная (вещание, планерка) - все видят одного ведущего, ведущий видит одновременно всех [1].
Плюсы включения технологий видеоконференцсвязи неоспоримы, начиная от создания возможности полноценного общения, заканчивая возможностью видеорегистрации проходящих совещаний в компьютере организатора совещания. Видеоконференции не заменят личных встреч, данная практика позволяет ликвидировать транспортные расходы, затраты времени специалистов, руководителей и другие потери, они просто позволяют реализовать общение без преград расстояний, что более эффективно с деловой точки зрения.
Список литературы
1.	Технологии видеоконференций в муниципальном управлении. URL: http://mittec.ru/www/videoconf (дата обращения 12.02.2013).
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ОРГАНОВ ВЛАСТИ, БИЗНЕСА И ГРАЖДАН В СИСТЕМЕ ЭЛЕКТРОННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА
Чумакова М.Н.
Южный федеральный университет, Таганрог, e-mail: rita-nikl808@ya.ru
В системе электронного правительства (e-government) выделяют следующие уровни взаимодействия: G2C (government-to-citizen) - взаимодействие между органами власти (на уровне правительства, ведомств и регионов) и гражданами; G2G (government-to-government) - между органами власти в системе государственного и муниципального управления; G2B (government-to-business) - между органами власти и частными компаниями; C2B (customer-to-business) - между гражданами и частными компаниями; B2B (business-to-business) - между частными компаниями [2].
При реализации взаимодействия G2C/C2G система электронного правительства (ЭП) предоставляет гражданам следующие возможности [6]:
-	сокращение времени обращения за услугами и времени предоставления услуг со стороны органов власти [1]. С помощью Web-порталов органов власти граждане смогут заполнять формы, записываться на прием, приобретать лицензии и разрешения, подавать налоговые декларации и заявки на получение социальных льгот, осуществлять поиск работы через службы занятости, оформлять персональные документы (паспорт, водительские права), регистрировать автотранспорт, свидетельства, подавать заявления на поступление в высшие учебные заведения, информировать о смене места жительства;
-	использование комплексных услуг благодаря эффективному взаимодействию различных правительственных организаций. Гражданам не понадобится носить справки из одного учреждения в другое - будет достаточно онлайнового обращения, при котором весь дальнейший обмен документами и информацией будет происходить внутри системы ЭП в фиксированные сроки [3];
-	упрощение доступа к новым законопроектам, материалам слушаний в комитетах и документам по бюджету. Появится возможность быть в курсе о действиях выборных представителей, создавать заинтересованные группы и высказывать свое мнение в режиме реального времени;
-	реализация концепции прозрачного правительства (электронной демократии). Повышение степени прозрачности работы органов власти повысит общественный контроль и снизит уровень коррупции. В государственных проектах будут в большей мере учтены приоритеты населения;
-	внедрение системы ЭП будет способствовать развитию онлайновых гражданских форумов. Сервисы сети Интернет будут использоваться для организации выборов: онлайновая регистрация избирателей, публикация результатов, применение Интернета для упрощения процесса голосования. Система онлайновых выборов позволит гражданам голосовать практически в любом месте с помощью удобного для них устройства.
При реализации взаимодействие G2G система ЭП даёт возможность на основе информационно-коммуникационных технологий совершенствовать внутренние и внешние связи между государственными и муниципальными органами власти [4, 5]: улучшить взаимодействие между правительственными учреждениями; повысить эффективность обмена информацией; улучшить планирование и управление на местах; предоставить объективную информацию об общественном мнении; формировать благоприятное для правительства общественное мнение.
Список литературы
1.	Распоряжение Правительства Российской Федерации от 20 октября 2010 г № 1815-р. О государственной программе РФ «Информационное общество (2011-2020 годы)».
2.	Саак А.Э., Тюшняков В.Н. Применение технологий электронного правительства в системе государственного и муниципального управления. Известия Южного федерального университета. Технические науки. - 2010. - Т. 103. - № 2.
3.	Тюшняков, В.Н. Повышение качества государственных и муниципальных услуг на базе многофункциональных центров. Известия Южного федерального университета. Технические науки. -
2011.	- Т. 124. - №11.
4.	Тюшняков В.Н. Технологии межведомственного электронного взаимодействия в государственном и муниципальном управлении. Известия Южного федерального университета. Технические науки. -
2012.	- Т. 133. - № 8.
5.	Тюшняков В.Н., Тюшнякова И.А. Информационные технологии межведомственного электронного взаимодействия в органах власти и управления. Сборник научных трудов Sworld по материалам международной научно-практической конференции. - 2012. Т. 16. - № 4.
6.	Данилин А.В. Стандарты и международный опыт построения порталов органов государственной власти. URL: http://vniidad. termika.ru/doclad/doc6.html/ (дата обращения 20.11.2012).
MODERN HIGH TECHNOLOGIES №10, 2013