

	 ВВЕДЕНИЕ. 
	 

 
Читайте также:I ВведениеI. ВведениеI. ВВЕДЕНИЕI. ВведениеI. ВведениеI. ВведениеI. Введение в Теорию государства и права (ТГП)I. Введение.Автоматическое введение поправки с помощью компенсирующих мостов.Аристотелевская философия. ВведениеВведениеВВЕДЕНИЕ






СОДЕРЖАНИЕ
					
					
					Беляева, Л. А.
					
					
					Гомель 2008
					
					
					Тексты лекций
					
					
					БИОХИМИЯ РАСТЕНИЙ
					
					
					Л. А. БЕЛЯЕВА
					
					
					Учреждение образования
					
					
					Министерство образования Республики Беларусь
					«Гомельский государственный университет
 имени Франциска Скорины»по спецкурсу для студентов IV курса
 специальности 1 – 31 01 01 02
 «Биология (научно-педагогическая деятельность)»УДК 581. 19 (075.8)
 ББК 28.572 я73
 Б447
 Рецензент:
 кафедра химии учреждения образования «Гомельский государственный университет имени Франциска Скорины»
  
 Рекомендовано к изданию научно-методическим советом учреждения образования «Гомельский государственный университет имени Франциска Скорины»
  Б447 Биохимия растений: тексты лекций по разделу «Растительные вещества вторичного происхождения» для студентов биологического факультета / Л. А. Беляева; М-во образования РБ, Гомельский гос. ун-т им. Ф. Скорины. – Гомель: ГГУ им. Ф.Скорины, 2009.- 108 с.
  
 ISBN
  
 В тексты лекций включены материалы по изучению веществ вторичного происхождения растений. Рассматриваются разделы: органические кислоты, гидроароматические и фенольные соединения, гликозиды, эфирные масла и смолы, каучук и гута, алколоиды, стимуляторы роста растений, антибиотики и фитонциды.
 Адресовано студентам биологического факультета.
  
 УДК 581. 19 (075.8)
 ББК 28.572 я73
  
 ISBN © Беляева Л. А., 2009
 © УО «ГГУ им. Ф.Скорины», 2009
 Введение…………………………………………………………………..4
 Лекция 1 Органические кислоты алифатического ряда…………...6
 Лекция 2 Гидроароматические соединения………………………...15
 Лекция 3 Фенольные соединения…………………………………….21
 Лекция 4 Полимерные фенольные соединения…………………….35
 Лекция 5 Гликозиды…………………………………………………...41
 Лекция 6 Эфирные масла и смолы…………………………………..47
 Лекция 7 Каучук и гутта………………………………………………55
 Лекция 8 Алкалоиды…………………..................................................64
 Лекция 9 Стимуляторы роста растений…………………………….77
 Лекция 10 Антибиотики и фитонциды…………...............................93
 Литература…………………………………………………………...108
 Наряду с белками, углеводами, липоидами и витаминами в растениях содержатся различные вещества, называемые обычно веществами вторичного происхождения. Одни из этих веществ, накапливаясь в растениях в большом количестве (фенольные соединения, алкалоиды, каучук, эфирные масла), обусловливают тем самым специфику их обмена. Другие в значительной степени определяют пищевое и вкусовое достоинство различных продуктов — их вкус и аромат; многие из них широко используются в технике и медицине.

	
 Многие из этих веществ, например, некоторые органические кислоты, образуясь в растении, тотчас же используются клеткой для различных синтетических процессов и являются промежуточными продуктами обмена веществ.
 В растениях содержится огромное разнообразие веществ вторичного происхождения, которые могут быть разделены на следующие группы:
 1 Органические кислоты а л и ф а т и ч е с к о г о р я д а;
 2 Гидроароматические соединения;
 3 Фенольные соединения;
 4 Гликозиды;
 5 Эфирные масла;
 6 Каучук и гуттаперча;
 7 Алкалоиды;
 8 Регуляторы роста растений;
 9Антибиотики. Фитонциды.
 Основной целью текста лекций является оказание помощи студентам в изучении отдельных вопросов в биохимии растений касающихся растительных веществ вторичного происхождения.
 Важнейшей задачей данного спецкурса является развитие у студентов навыков грамотного применения фундаментальных основ курса для решения теоретических и экспериментальных проблем химико-биологического характера.
 Изучение спецкурса «Биохимия растений» предусматривается для студентов биологического факультета, специальности 1 - 31 01 01 02 «Биология (научно-педагогическая деятельность)», специализирующихся на кафедре химии.
 Лекция 1 Органические кислоты алифатического ряда
 1.1 Одноосновные кислоты, их производные, применение
 1.2 Двухосновные кислоты, их производные, применение
 1.3 Трёхосновные кислоты, их производные, применение
  



Внутримитохондриальное окисление.  | следующая ==> Одноосновные кислоты, их производные, применение
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1632 -  | 1490 -  или читать все...
  