
 

 

 
 

 

 


 Машина Поста

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 сентября 2015; проверки требуют 5 правок.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 сентября 2015; проверки требуют 5 правок.







 
 Перейти к: навигация, поиск Маши́на По́ста (МП) — абстрактная вычислительная машина, предложенная Эмилем Леоном Постом (англ.
Emil Leon Post), которая отличается от машины Тьюринга большей простотой.
Обе машины алгоритмически «эквивалентны» и были придуманы для уточнения понятия «алгоритм».
В 1936 г. американский математик Эмиль Пост в статье описал систему, обладающую алгоритмической простотой и способную определять, является ли та или иная задача алгоритмически разрешимой.
Если задача имеет алгоритмическое решение, то она представима также в форме последовательности команд для машины Поста.





Содержание



 1 Принцип работы 2 Примеры: сложение и вычитание натуральных чисел P, Q 3 См. также 3.1 Другие абстрактные исполнители и формальные системы вычислений



 4 Литература






Принцип работы[править | править вики-текст]

Машина Поста состоит из каретки (или считывающей и записывающей головки) и разбитой на ячейки бесконечной в обе стороны ленты (см. пример ниже).
Каждая ячейка ленты может находиться в 2 состояниях — быть либо пустой — 0, либо помеченной меткой 1.
За такт работы машины каретка может сдвинуться на одну позицию влево или вправо, считать, изменить символ в своей текущей позиции.

Работа машины Поста определяется программой, состоящей из конечного числа строк.
Для работы машины нужно задать программу и её начальное состояние (то есть состояние ленты и позицию каретки).
Кареткой управляет программа, состоящая из пронумерованных не обязательно упорядоченных строк команд, если в каждой команде указана строка, на которую нужно перейти.
Обычно принимается, что если в команде переход не указан, то переход происходит на следующую строку.
Каждая команда имеет следующий синтаксис:


 i K j


где i — номер команды, K — действие каретки, j — номер следующей команды (отсылка).

Всего для машины Поста существует шесть типов команд:


 V j - поставить метку, перейти к j-й строке программы.
 X j - стереть метку, перейти к j-й строке программы.
 ← j - сдвинуться влево, перейти к j-й строке программы.
 → j - сдвинуться вправо, перейти к j-й строке программы.
 ?
j1; j2 - если в ячейке нет метки, то перейти к j1-й строке программы, иначе перейти к j2-й строке программы.
 !
 – конец программы (стоп).


В команде «стоп» переход на следующую строку не указывается.

После программы запуска возможны варианты:

 работа может закончиться невыполнимой командой (стирание несуществующей метки или запись в помеченное поле); работа может закончиться командой Stop; работа никогда не закончится.


Примеры: сложение и вычитание натуральных чисел P, Q[править | править вики-текст]

Пусть натуральные (целые неотрицательные) числа P и Q изображаются набором из P и Q единиц и разделены нулём.
Пусть исходное положение каретки находится на крайней левой «1» группы единиц Q (помечено символом «v»).


 v ...00111110111000...
 ----- --- P Q


Сложение двух чисел тривиально — достаточно поставить 1 между ними и стереть одно крайнее правое «1» у Q.
Программа вычитания состоит из последовательного изменения крайних левых «1» у последовательности «1» в изображении Q и правых «1» у последовательности «1» в изображении P.
В начале программы каретка установлена на крайнюю левую «1» у Q:


1. ← - шаг влево 2.
?
1, 3 - если в ячейке пусто, перейти к 1 шагу, если нет, к 3 3.
0 - удалить метку 4.
→ - шаг вправо 5.
?
4, 6 - если в ячейке пусто, перейти к 4 шагу, если нет, к 6 6.
0 - удалить метку 7.
→ - шаг вправо 8.
?
9, 1 - если в ячейке пусто, перейти к 9 шагу, если нет, к 1 9.
!
 - конец


Отметим, что номер команды перехода не указывается, если переход происходит на следующую по порядку строку (для наглядности текста).
В 6-й строке возможно зацикливание, если Q > P.

См. также[править | править вики-текст]

Другие абстрактные исполнители и формальные системы вычислений[править | править вики-текст]

 Нормальный алгоритм Маркова (продукционное программирование) Машина Тьюринга (автоматное программирование) Рекурсивная функция (теория вычислимости) Конечный автомат Лямбда-исчисление (функциональное программирование) Brainfuck (императивное программирование)


Литература[править | править вики-текст]

Успенский Владимир Андреевич.
Машина Поста / Гл. ред.
физ.-мат.
лит..
— 2-е изд., испр..
— М.: Наука, 1988.
— 96 с.
— (Популярные лекции по математике).
— ISBN 5-02-013735-9.




 Это заготовка статьи о компьютерах.
Вы можете помочь проекту, дополнив её.

Это примечание по возможности следует заменить более точным.











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Машина_Поста&oldid=75223561» Категории: Теория алгоритмов Модели вычислений


Скрытые категории: Незавершённые статьи о компьютерах Незавершённые статьи, требующие уточнения шаблона



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 На других языках


 
 English Português Українська 中文 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 00:37, 21 декабря 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
