

	 Процесс преимуществ/недостатков
	 

 
Читайте также:Apгументация как логико-коммуникативный процесс. Понятие научной аргументации.B) Для обеспечения непрерывности производственного процесса между двумя очередными поставкамиD. Процессам реполяризации в сердце.G. РОЛЬ ПРЕПОДАВАТЕЛЕЙ В ЗАКОНОДАТЕЛЬНОМ ПРОЦЕССЕI. 3. Особенности учебного процессаI. Двухканальный измеритель быстро протекающих периодических синхронных процессов.II. Миниатюрный датчик периодических асинхронных процессов с передачей данных посредством протокола Bluetooth 4.0 Low energy на iPhone 4S.III. Психология познавательных процессовIII. СОЦИАЛЬНЫЕ ПРОЦЕССЫ В БЛОКЕ РОССИЯ (СССР)IV. ПРИРОДНЫЕ ГЕОЛОГИЧЕСКИЕ И ИНЖЕНЕРНО-ГЕОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОЦЕССЫ И ЯВЛЕНИЯIV. УПРАВЛЕНИЕ В ГЛОБАЛЬНОМ ИСТОРИЧЕСКОМ ПРОЦЕССЕPACЧЕT МЕМБРАНЫХ ПРОЦЕССОВ И АППАРАТОВ






Данный процесс схож с Процессом приязни/неприязни, с которым мы познакомились в главе 9, однако воображение он захватывает по-иному. Познакомившись с обоими, Вы решите, какой процесс для каких ситуаций эффективнее.
 Устройтесь поудобнее и сосредоточьтесь. Подумайте о вопросе, от которого Вы планируете освободиться.
 Есть ли преимущество в ситуации, сложившейся в том виде, в каком она уже проявилась? Примите первую же возникшую мысль или чувство.
 Порождено ли данное преимущество потребностью в одобрении, контроле или безопасности?
 Какой бы ни была данная потребность: Смогли бы Вы отпустить ее?
 Есть ли недостаток в ситуации, сложившейся в том виде, в каком она сложилась?
 Опуститесь глубже и проверьте, не порожден ли данный недостаток потребностью в одобрении, контроле или безопасности.
 Смогли бы Вы ее отпустить?
 Повторяйте описанные шаги, переключаясь между преимуществами и недостатками данной темы и освобождаясь от НАСТОЯЩИХ чувств и глубинных потребностей. Помните, если возникают какие-либо сложности с выявлением новых преимуществ и недостатков, освободитесь от них — и двигайтесь дальше. Будьте настойчивы и терпеливы. Чем глубже Вы погружаетесь в этот процесс, тем больше извлекаете из него.
  «Самое лучшее в освобождении при помощи Седона-Метода то, что это единовременное событие. Мне не доводилось встречать иные инструменты или техники, столь же эффективные в устранении сознательных и подсознательных препятствий к спокойной и радостной жизни. После знакомства с Методом я живу жизнью без страха, полной радости, гармонии и в ладу с глубинной духовной частью себя. Даже в эпицентре „критических" ситуаций и авральной работы я сохраняю спокойствие и уравновешенность».
 Джефф Гудман, Сан-Хосе, Калифорния
  Проведя в общей сложности девять сеансов по освобождению, остановитесь и обратите внимание, насколько иначе теперь Вы относитесь к данной ситуации, от которой Вы освобождаетесь. Каждая пара преимуществ и недостатков образует слой ограничений, поэтому процесс напоминает бурение нефтяных скважин. Чем глубже Вы опускаетесь, тем больше осознания, проникновений и свободы выходит на поверхность.
 Хотя можно никогда не достичь момента великого «озарения», на протяжении пути Вас будут осенять маленькие идеи. Если возьмете за правило регулярно освобождаться от преимуществ и недостатков, могу гарантировать глубокие и существенные перемены. Я еще не видел, чтобы данный процесс давал иные результаты, кроме положительных.



ГЛАВА 10 КАК ГРАМОТНО И ЭФФЕКТИВНО ПРИНИМАТЬ РЕШЕНИЯ  | следующая ==> Лаура: Вспоминая о забытом решении
Дата добавления: 2015-03-22; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  