

	 ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
	 

 
Читайте также:Глава 3. Расчетно-пояснительная записка к курсовому проекту.ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКАДокладная запискаДокладная запискаДокладная запискаЗаписка КГБ при СМ СССР в ЦК КПССЗаписка Н.А. Вознесенского И.В. СталинуЗаписка отдела административных органов ЦК КПССОбъяснительная запискаОбъяснительная записка.Организационно-методический раздел (пояснительная записка)Пояснительная записка






УДК 811.111(075.8)
					
					ББК Ш 143. 21 – 923
					
					А3 Г 525
					Глазунова И.А. Английский язык. Учебно-методическое пособие для студентов биологических специальностей и направлений. Тюмень: Издательство Тюменского государственного университета, 2008, 110 с.
  
 Учебно-методическое пособие предназначено для обучения английскому языку студентов биологического факультета, их аудиторной и самостоятельной работы. Основной целью пособия является дальнейшее совершенствование языковых навыков и умений, а так же освоение лексического запаса, необходимого для чтения и понимания специальной литературы.
 Тексты пособия подобраны с учётом специфики данной специальности.
 Пособие состоит из двух частей.
 Печатается по решению кафедры иностранных языков естественных факультетов.
  
 ОТВЕТСТВЕННЫЙ РЕДАКТОР: Л.В. Скороходова, ст. преподаватель кафедры иностранных языков естественных факультетов ТюмГУ
  
 РЕЦЕНЗЕНТЫ: Л.В. Скороходова, ст. преподаватель кафедры иностранных языков естественных факультетов ТюмГУ
 Г.П. Гавриличева,ст. преподаватель кафедры иностранных языков ИИиПН ТюмГУ
  
 © ГОУ ВПО Тюменский государственный университет, 2008.
 © Издательство Тюменского государственного университета, 2008.
 © И.А. Глазунова
							ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА
							 
 Настоящее учебно-методическое пособие предназначено для студентов биологического факультета на втором этапе обучения английскому языку.
 Цель учебника – дальнейшее совершенствование языковых навыков и умений, а также освоение лексического запаса, необходимого для чтения и понимания специальной литературы.
 Пособие соответствует требованиям «Программы по английскому языку для неязыковых специальностей высших учебных заведений».
 Учебник состоит из двух частей. Первая из них – основная. Она включает в себя четыре раздела, тематика которых подобрана с учетом интересов и наклонностей студентов, что повышает мотивацию их обучения.
 Структура каждого раздела представлена предтекстовыми упражнениями, текстами и послетекстовыми упражнениями. Предтекстовые упражнения подготавливают обучаемых к пониманию информации данной в тексте, упражнения после текста помогают студентам усвоить лексико-грамматический материал, а также выполняют функцию контроля навыков и умений чтения, перевода и устной речи.

	
 При организации грамматического материала автор пособия руководствовался программными требованиями, опираясь, прежде всего, на частотность употребления грамматических конструкций в научной литературе по биологии на английском языке. Грамматический материал представлен в виде таблиц, несомненно, нуждающихся в некоторых комментариях преподавателя, и тренировочных упражнений, многие из которых могут быть использованы в аудиторной и самостоятельной деятельности студентов.
 Во второй части учебного пособия, руководствуясь принципом дифференцированного обучения, автор предлагает дополнительные тексты различной степени сложности с последующими упражнениями, распределенными по разделам и имеющими своей целью дальнейшее развитие лексико-грамматических навыков студентов.
 В конце учебного пособия размещается словарь, предполагающий необходимость обучающихся пользоваться также и электронными, и специальными словарями для биологов.
  
  



Заключение  | следующая ==> Contents
Дата добавления: 2015-05-14; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  