

	 ТЕМА ЗАНЯТИЯ. ТРОМБОЗ. ЭМБОЛИЯ
	 

 
Читайте также:Вопросы по теме занятия.Граф логической структуры занятия.Жировая эмболия сосудов брыжейки лягушкиЗавершение занятия.Завершение занятия. Рефлексия.Игры, упражнения и занятия.Интерактивные занятия.Их рекомендуется в начале занятия.Конспект занятия. Тема. Пересказ рассказа «Гадюка».Конспект занятия. Тема. Согласование числительного с прилагательным и существительным.Конспект занятия. Тема. «Предлоги».Конспект занятия. Тема. «Предложения с союзом потому что».






Мотивационная характеристика темы. Знание основных положений темы необходимо для усвоения материалов других тем общего курса патологической анатомии (воспаление, опухолевый рост), а также частной патологической анатомии, прежде всего болезней сердечно-сосудистой системы, ревматических и инфекционных болезней. Знание материалов темы необходимо для изучения клинических дисциплин и в работе врача для клинико-анатомического анализа.
 Общая цель занятия.Научиться определять причины и механизмы развития тромбоза и эмболий, а также определять эти виды нарушения кровообращения по их морфологическим признакам.
 Конкретные цели занятия.
  Студент должен знать:
 - причины и условия тромбоза;
 - виды и морфологию тромба;
 - отличие тромба от посмертного свертка и тромбоэмбола;
 - признаки причины и виды эмболий;
 - механизм смерти при тромбоэмболии легочной артерии;
 - причины и последствия тромбоэмболии большого круга кровообращения.
  Студент должен уметь:
 - по макроскопической и микроскопической характеристикам диагностировать и дифференцировать тромбозы и эмболии;
 - оценивать механизмы развития тромбоза и эмболии и их функциональное значение для организма.
					РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА
					Основная:
 1. Струков А.И., Серов В.В. Патологическая анатомия.- М.: Медицина, 1993. – с 119-129.
 2. Пальцев М.А., Аничков Н.М. Патологическая анатомия. Т.1. М.: Медицина, 2001.– с 116-124.
 3. Серов В.В., Пальцев М.А., Ганзен Т.Н. Руководство к практическим занятиям по патологической анатомии.- М.: Медицина, 1998.- с 104-110.
 4. Пальцев М.А., Аничков Н.М., Рыбакова М.Г. Руководство к практическим занятиям по патологической анатомии.- М.: Медицина, 2002. – с 53-59.
 5. Серов В.В., Пальцев М.А. Патологическая анатомия. Курс лекций, учебное пособие.- М.: Медицина, 1998. – с 120-145.
 6. Пальцев М.А., Пономарёв А.Б., Берестова А.В. Атлас по патологической анатомии.- М.: Медицина, 2003. – с 28-30.
 Дополнительная:
 1. Струков А.И., Серов В.В., Саркисов Д.С. Общая патология человека.- Т.1. М.: Медицина, 1990. – с 297-360.
 2. Кудачков Ю.А. Терминологический справочник. – Ярославль, 1991. – 208 с.
					АЛГОРИТМ И КОНСПЕКТ САМОПОДГОТОВКИ



Тестовый контроль  | следующая ==> Основные вопросы темы.
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 38; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  