
          ﻿3.	Дунг:>рдорж Д., Петренко В.В. Флавоноидный биозид О^гоЬПасеа // Химия природ, соединений. - 1970. - ТУИ, №4. - С.313-323.
4.	Саканян Е.А. Фармакогностическое исследование некоторых растений рода остролодочник Оху1гор1й ОС, применяемых в тибетской медицине. Авто-реф. ... канд. дисс., 1988. - 21 с.
5.	Улзийхугаг Н. Бобовые Монгольской Народной Республики (систематический состав, экология, география, филогенетические связи, хозяйственное значение). Дисс. ... докт. - Ленинград, 1989. -217 с.
6.	Хайдав Ц., Меньшикова Т.А. Лекарственные растения в Монгольской медицине (историко-меди-
цинские исследования). - Улан-Батор: Изд-во АН МНР, 1978. - С.18-192.
7.	Цзц:>гмаа С. Фитохимическое изучение некоторых видов Остролодочника (Oxytropis DC), применяемых в народной медицине Монголии. - Дисс. ... канд. фарм. наук. - УБ., 1991. - 154 с.
8.	Huneck S., Connolly .I.D., Khaidav Ts. Aromatic compounds from Oxytropis pseudoglandulosa // Fi-toterapia. - 1986. Vol.57, N.6. - P.423-426.
9.	Rong-Qi Sun and Zhong-.lian ,lia. Saponins from Oxytropis glabra // Phytochemistry. - 1990. - Vol.29. -P.2032-2034.
О БАЯСГАЛАН Б., ОДОНТУЯА Г., ЦЭЦЭГМАА С., ДУНГЭРДОРЖ Д., ДАРИИМАА X.,
ЦЭНДЭЭХУУ Д. -УДК 543:615.32
ФАРМАКОГНОСТИЧЕСКОЕ И ФИТОХИМИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ГРУШАНКИ КРАСНОЙ (Руго1а тсагпа!а (ОС.) Ггеуп), ПРОИЗРАСТАЮЩЕЙ В МОНГОЛИИ
Б. Баясгалап, Г. Обонтуяа, С. Цэцэгмаа. Д. Дунгэрдорж, X. Дарштаа. Д. Цэндээхуу.
(Монгольский государственный медицинский университет, ректор - проф. Ц. Лхагвасурэн, кафедра фармации, зав. - доц. С. Цэцэгмаа; Институт химии и химической технологии АН Монголии, директор - д.х.н. Б. Пурэвсурэн, лаборатория химии природных соединений, зав. - Лауреат Гос. премии, к.б и. Я. Жамъянсан)
Резюме. Проведены фармакогностическое и фитохимическое исследования грушанки красной (Руго1а 1псагпа1а (ОС.) Ргеуп). Выделены и изучены некоторые биологически активные вещества из грушанки красной и разработан проект государственного стандарта на лекарственное растительное сырье "Листья грушанки красной".
Во флоре Монголии семейство груиитковых включает 4 вида растений [1]. В Восточной медицине листья грушанки применяются при хроническом воспалении мочевого пузыря, при наличии гноя в моче, при водянке, хронических почечных заболеваниях, для лечения печени и желчного пузыря [3].
В тибетской медицине листья грушанки входят в состав многокомпонентных лекарственных смесей, применяемых при болезнях ночек, печени и желчевыводящих путей [2,3].
Основной целью настоящего исследования явилось фармакогностическое изучение грушанки красной, входящей в состав многокомпонентных смесей монгольской традиционной медицины.
Для достижения этой цели мы поставили следующие задачи:
-	Провести анатомическое изучение листьев грушанки красной.
-	Выделить и изучить некоторые биологически активные вещества из лекарственного сырья.
-	Разработать методику количественного определения основных действующих веществ с целью стандартизации лекарственного сырья листьев грушанки красной.
Материалы и методы Материалом для исследования являлись листья грушанки красной, заготовленные в хвойных
смешанных лесах Багабаян, вблизи города Улан-баатора.
Изучение анатомического строения листьев грушанки красной проведено иод микроскопом Енавал при увеличении 12,5x10, но методу разработанному В.К. Васильской и А.А. Бутником, рисунки подготовлены с помощью рисовального аппарата РА-4.
При изучении химического состава Pyrola incarnata (D.C Freyn) проводили экстракцию 70°-ным этанолом в аппарате Сокслета. Экстракт упаривали в вакуум - роторном испарителе. Густой экстракт разбавляли дистилированной водой и последовательно фракционировали растворителями но мере увеличения их полярности гексаном, хлороформом, этилацетатом и н-бутанолом.
Фракции контролированы хроматографированием в тонком слое сорбента силуфол F254, и выделение индивидуальных веществ проводили с помощью колоночной хроматографии с использованием адсорбента селикагель 40/60, Merck.
Для установления структуры и строения выделенных веществ использованы методы УФ-, одно и двухмерных 'Н-ЬС ЯМР и масс-снектросконии.
Количественное определение суммы флаво-ноидов проведено методом снектрофотометрии на приборе Milton Roy Spectronic LR 45227 при длине волны (А) 256 нм для стереолензина.
Результаты и обсуждение
При анатомическом изучении листьев грушанки красной установлено, что оно имеет гомогенное строение (рис.1).
Рис.1. Анатомическое строение листа грутманки красной
1 - клеточная стенка верхней эпидермы. 2 - верхняя эпидерма. 3 - губчатая ткань. 4 - механическая ткань. 5 - нижняя эпидерма. 6 - устьице. 7 - клеточная степка нижней эпидермы
Хлоренхима расположена неплотно в 4-6 ряда и состоит из крупной однородной рыхлой ткани с тонкой стенкой. Устьица анамоцитного типа равномерно расположены только иа нижней поверхности листа и находятся на одном уровне с клетками эпидермы. Обнаружены проводящие пучки коллатеральной формы.
Качественное исследование биологически активных веществ грушанки красной проводились методом тонкослойной хроматографии в различных системах растворителей. Установлено, что большинство фенольных соединений экстрагируется из этилацетатной фракции. Лучшее разделение действующих веществ происходило в системе этилацетат - муравьиная кислота - уксусная кислота - вода (100:11:11:26), этилацетат - метанол - вода (100:13,5:10), при этом обнаружено 45 пятен. Они дают флюоресценцию в УФ свете и иод действием диагностических реагентов (1%
раствор дифенилборилоксиэтиленамина в метаноле, и 5% раствор полиэтиленгликоля в этаноле) проявляются пятна с желтой и оранжевой флуоресценцией в УФ 366 нм, говорящие о наличии флавоноидных соединений.
На следующем этапе из этилацетатной фракции грушанки красной методом колоночной хроматографии и многократной кристаллизации из метанола было выделено вещество флавоноидно-10 характера, обозначенного нами как рис.1. В масс спектре этого вещества обнаружены пики молекулярного иона гликозида 465,0 ((М+1)+ 10), и агликона 303,0 (М+, 16,66), а также фрагменты 257 ((М1 -46), 9,34), 237 (16,66), 215 (57,35), 181 (8,25), 123 (6,66), 109 (16,66) и 91 (100), которые дали характерные пики для гликозида пентагид-роксифлавона. Также проведены одно и двухмерный ПМР и 13С ЯМР анализы данного вещества. В результате спектральных методов анализа установлено, что выделенное вещество из грушанки красной является производным флавона - стсрсо-лензпна (лютеолин-б-О-Р-Б глгокозид) [4,5].
При дальнейшем исследовании установлены некоторые физико-химические показатели сырья, в том числе содержание суммы флавоноидов в пересчете на лютсолин-6-О-Р-Б глюкозид (табл.1). Данные показатели включены в проект государственного стандарта на лекарственное растительное сырье "Листья грушанки красной".
Таким образом, установлено, что листья грушанки красной имеют гомогенную структуру и имеют проводящие пучки коллатерального типа, устьица относятся к анагмоцитному типу. Из этилацетатной фракции выделен основной компонент данного растительного сырья грушанки красной и установлена структура, как лютеолин-6-0-.13-Б глюкозид (стерсолензин). Определено количественное содержание суммы флавоноидов в листьях грушанки красной, которое составляет не менее 3% в пересчете на стерсолензин.
Таблица 1.
Некоторые физико-химические показатели грушанки красной
№	Наименования показателей	Характеристика и нормы
1.	Внешний вид сырья	Измельченные или цельные листья с длинными черешками. Листовые пластинки округлые или овальные, вершины тупые, край листьев цельный
2.	Запах	Слабый и своеобразный
3.	Вкус	Горьковатый
4.	Содержание общей золы, % не более	9,5
5.	Содержание влаги, % не более	7,0
6.	Содержание посторонних примесей, % не более (органические: части других неядовитых растений и минеральные: земля, песок, пыль, камешки)	1,0
7.	Сумма флавоноидов в пересчете на лютео-лин-6-О-гликозид, %, не менее	3,0
PHARMACOGNOSTIC AND PHYTOCHEMICAL STUDY OF Pyrola Incarnata (DC.) Freyn,
GROWING IN MONGOLIA
B.	Bayasgalan, G. Odontuya, S. Tsetsegmaa, D. Dungerdorzh, Kh. Dariimaa, D. Tsendeehuu
(Mongolian National Medical University, Institute of Chemistry and Chemical Technology, MAS)
Pyrola incarnata (DC.) Freyn is a widespread plant through the territories of Mongolia. The leaves of Pyrola incarnata are used in traditional medicine in Mongolia as a diuretic for treatment of kidneys and pulmonary inflammation, pulmonary tuberculosis. We have described leaf anatomy of Pyrola incarnata. The vascular bundle of midrib collateral type and stomata anomocytic in lower epidermis.
From the ethylacctate fraction of the methanolic extract of the leaves the flavoneglycoside has been isolated, which is one of the common substance of Pyrola incarnata. The structure of this compound was determined as the luteolin-6-O-P-D-glucoside (stereolensin) by chromatographic and spectroscopic methods.
The total content of flavonoids on the basis of stereolensin in Pyrola incarnata is not less than 3%.
Литература
1.Грубое В.И Определитель сосудистых растений	4. Nair A.O.R., Kotiyal ,I.P. // Indian .1. Chem. - 1979. -
Монголии. - Ленинград:	Наука,	1982. -	194 с.	18В. -Р. 1 88-1 89.
2. Лигаа У. Монголии уламжлалт :>мн:>л:>гт :>мийн	5. Odontuya О., Bayasgalan В., Hoult .I.R.S., Hough-
ургамлыг х:>р:>гл:>х арга	ба жор.	- УБ:	х:>вл:>х	уйл-	ton P..I. Luteolin-6-O-glucoside from Pyrola	incar-
дв:>р, 1996. -С.224-226.	nata and its biological activity //journal of pharmacy
3.	Хайдав Ц„ Меньшикова Т.А. Лекарственные	рас-	and Pharmacology. - 2000. - Vol.52. - P.256.
тения в Монгольской медицине. - УБ: Госизда-
тельство, 1978. - С. 155-157.
© НИКОЛАЕВ С,М., БОТОЕВА Е.А., БУРАЕВА Л.Б., ЧУКАЕВ С,А., СТРУБИНОВА В.Н., ЛОНШАКОВА К.С., УБАШЕЕВ И.О., ЛОМБОЕВА С,С,, БАХАНОВА Е.М. -УДК 615.322:633.88.03+618.145-007.415](001.6)
ВЛИЯНИЕ СУХОГО ЭКСТРАКТА ОРТИЛИИ ОДНОБОКОЙ НА ТЕЧЕНИЕ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОГО ЭНДОМЕТРИТА
С.М. Николаев, Е.А. Ботоева, Л.Б. Бураева, С.А. Чукаев, В.Н. Струбипова,
КС. Лопшакова, И.О. Убашеев, С.С. Аомбоева, Е.М. Боханова.
(Институт общей и экспериментальной биологии СО РАН, директор - чл.-корр. РАН, проф. В.М. Кор-супов, отдел биологически активных веществ, зав. - д.м.н., проф. С.М. Николаев)
Резюме. Результаты экспериментальных исследований показали, что сухой экстракт ортилии однобокой оказывает выраженное противовоспалительное действие на течение экспериментального эндометрита.
На протяжении многих лет проблема воспалительных заболеваний женских половых органов остается одной из актуальных в клинической практике. Эти заболевания характеризуются длительным, прогрессирующим течением, наклонностью к рецидивам, высокой частотой иолиорган-ных осложнений, являющихся причиной инвали-дизации женщин в возрасте социальной активности. В структуре гинекологической заболеваемости эндометриты составляют 35-60% и характеризуются частым, в 45-70% случаев, переходом в хроническое рецидивирующее течение [6,10,13].
Несмотря на проведение комплексной медикаментозной терапии, клиническая эффективность часто оказывается недостаточной: она стабилизирует и ограничивает воспалительный процесс, уменьшает интоксикацию, но оставшиеся анатомические изменения в области органов малого таза, болевой синдром требуют проведения дальнейшей реабилитации [6].
Необходимость поиска и введения в практику лекарственных средств из растительного сырья
обусловлена их преимуществом - малой токсичностью, возможностью их длительного применения, а также наличию биологически активных веществ, оказывающих комплексное воздействие на организм в целом. Перспективным объектом исследования является ортилия однобокая - Orthilia secunda (L.) House, которая издавна известна в Сибири как лекарственное растение, применяемое для лечения гинекологических заболеваний [11]. Показано, что сухой экстракт ортилии однобокой, содержащий комплекс биологически активных веществ, представленный флавоиоидами, иридои-дами, производными кумарина, феиологликози-дами, трнтерпеновымн сапонинами, аминокислотами, дубильными веществами, обладает выраженными противовоспалительным и антимикробным свойствами [5,7].
Целью данной работы явилось определение фармакотераиевтической эффективности сухого экстракта ортилии однобокой (СЭОО) при экспериментальном эндометрите у крыс.