ВВЕДЕНИЕ......................................................................................................стр.2
ГЛАВА 1. СОЦИОКУЛЬТУРВДЛЕ ОСНОВЫПОСТРОЕНИЯ ПРО­
ЦЕССОВ УПРАВЛЕНИЯ.
§1. Методология социокультурного анализа этики хозяйственной
деятельности..................................................................................................стр. 10
§2. Традиционные российские формыорганизациии управления
хозяйственной деятельностью.....................................................стр.26
ГЛАВА 2. ПРАВОСЛАВНО-ЭТИЧЕСКИЕ ПРИНЦИПЫ УПРАВЛЕ­
НИЯ И СПОСОБЫ ИХ РЕАЛИЗАЦИИ В СОВРЕМЕННЫХ РОССИЙ­
СКИХ ОРГАНИЗАЦИЯХ.
§1. Православные ценности и нормы в современной деловой куль­
туре и практике хозяйственной деятельности........................................ стр.43
§2.Внедрение социокультурных установок в систему управления
современными российскими организациями........................................стр.69
§3. Гуманитарные принципы построения современных кодексов
корпоративного поведения.........................................................................стр.83
ЗАКЛЮЧЕНИЕ............................................................................................ стр.97
БИБЛИОГРАФИЯ..................................................................................... стр. 104
Приложения.................................................................................................cip. 125
0 ^
1
ВВЕДЕНИЕ
Актуальность темы исследования. В последние годы особую акту­
альность приобретают исследования, посвященные проблемам повышения
социальной ответственности и этичности бизнеса, проблемам формирования
у собственников предприятий и менеджеров социально ориентированных ус­
тановок. Многие ведущие российские компании уже сделали выбор в пользу
ценностей и этических норм корпоративного поведения. Постепенно проис­
ходит осознание того факта, что конструктивная социальная политика фирм
и корпораций - не вид благотворительности, а инвестиция в персонал, в со­
циальный потенциал производства, значимость которой для будущего разви­
тия и предприятия, и общества трудно переоценить.
В то же время, число подобных этически и социально ориентирован­
ных компаний в России крайне невелико. Концепция социальной ответствен­
ности бизнеса воспринимается большинством российских компаний как рис­
ковый фактор для экономики фирмы с учетом современных социально-
экономических реалий. В этой связи особо актуален поиск возможноегей
становления и развития социально-ориентированного менеджмента в рыноч­
ных условиях хозяйствования, институционализации его социальных форм.
Исходя из того, что хозяйственные процессы всегда имеют некую не-
редуцируемую «культурную» составляющую, в диссертационном исследова­
нии предпринимается попытка решения вышеобозначенной проблемы по­
средством «возвращения» современного российского бизнеса к его культур­
ным истокам. На наш взгляд, в основу современных гуманитарных принци­
пов управления могут быть положены базовые для российской культуры цен­
ности и этические нормы, в частности, православные ценности.
Этическая направленность хозяйственной деятельности на протяже­
нии всей истории России обуславливалась принятыми за основу ценностями
православной культуры. Продемонстрированная в диссертационном иссле­
довании способность традиционных форм российских хозяйственных орга­
низаций регулировать свои экономические отношения на основе нравствен­
2
ных принципов православия может стать духовной базой и для современного
российского предпринимательства.
Принимая во внимание тот факт, что организационная культура опре­
деляется деловой культурой страны, а деловая культура, в свою очередь, оп­
ределяется общей культурой народа, мы не отрицаем, что в условиях совре­
менных рыночных отношений российские бизнес-компании отходят от на­
циональной культуры в вопросах этики хозяйственных отношений. Однако
вышеуказанная взаимосвязь позволяет нам пойти от обратного: в условиях,
когда нег возможностей изменить общую или деловую культуру страны, у
нас остаются возможности изменять организационную культуру предпри­
ятий и учреждений. Этого можно достигнуть посредством установления пра­
вил организационной культуры, переходящих в статус норм через Кодекс
корпоративного поведения.
В том случае, если в корпоративном Кодексе будут декларироваться
морально-этические правила и стандарты организационного поведения, то
именно их компания будет обязана придерживаться в процессе своей хозяй­
ственной деятельности, именно эти правила станут нормами корпоративной
культуры.
В свою очередь, изменения организационной культуры компаний, на­
правленные на принятие бизнесом социальной и этической позиции, позво­
ляют нам реконструировать культуру современных межорганизационных от­
ношений, то есть российскую деловую культуру в целом, через которую бу­
дет возрождаться общая культура российского общества, основанная на пра­
вославно-этических ценностях
Таким образом, предлагаемая в диссертационном исследовании тех­
нология, с одной стороны, позволяет российским компаниям реализовывать в
бизнес-практике морально-этические принципы наряду с эффективными ор­
ганизационными стандартами, с другой стороны, позволяет привести органи­
зационную культуру современных российских компаний в соответствие с
традиционной культурой российского общества.
3
Состояние и степень разработанности проблемы. В основу диссер­
тационного исследования положен социокультурный подход к анализу этики
хозяйственной деятельности. Основными в данной области являются труды
следующих зарубежных авторов: П. Димаджио, К. Боулдинг, М. Тул, Дж.
Ходсон, Дж. Коулман (DiMaggio Р., 1990; Boulding K.F, 1973; Tool M.R, 1986;
Hodgson G.M., 1988; Coleman J.S, 1990). Экономической теории организаций
- изучению институтов в связи с обычаями и организационной культурой -
посвящены работы Дж. Акерлофа, Д.Крепса, М. Кассопа, О. Уильямсона
(Akerlof О., 1980; Kreps D.M.. 1990; Casson М., 1991; Williamson О., 1994).
Постановка проблемы о связи религиозной этики и типа хозяйства
впервые была предпринята М. Вебером в труде «Протестантская этика и дух
капитализма» (Вебер М., 1990). Фундаментальной особенностью социологии
Вебера стало обращение к религии как к духовной детерминанте хозяйствен­
ной жизни общест ва.
Различные варианты ответа на вопрос о связи вероисповедания и хо­
зяйственной этики существуют и в России. Также как М. Вебер рассмотрел
протестантизм как фактор развития хозяйст ва, впервые С.Н.Булгаков поста­
вил целью понять потенциал православия, чтобы использовать его в развитии
страны. В свете изучаемой темы важно отмстить следующие его труды: «Фи­
лософия хозяйства» (Булгаков С.Н., 1990), «Два града. Исследования о при­
роде общественных идеалов» (Булгаков С.Н., 1997), «Православие: Очерки
учения Православной Церкви» (Булгаков С.Н., 1991).
Из работ отечественных авторов, посвященных связи религиозной
этики и типа хозяйства и опубликованных в последние несколько лет, можно
указать статьи Т. Коваль, например, «Православная этика труда» (Коваль
Т.Б., 1994), «Личность и собственность. Христианство и другие религии ми­
ра» (Коваль Т.Б., 2003), «Экономика и нравственность в суждениях Отцов
Церкви» (Коваль Т.Б.,2002), работы Н. Зарубиной, в частности, книгу «Со­
циокультурные факторы хозяйственного развития: М. Вебер и современные
теории модернизации» (Зарубина Н., 1998), а также сборник «Преодоление
•1
времени (по материалам международной научной конференции, посвящен­
ной творческому наследию С.Н. Булгакова. (Ред. Осипова Ю.М.., 1998).
Историческая заслуга в постановке вопроса о роли общинной формы
организации трудовой деятельности в социально-экономическом устройстве
России принадлежит классикам русской философской мысли: B.C.
Соловьеву, Н.А. Бердяеву, Н.Ф. Федорову, В. В. Розанову, Н. Я.
Данилевскому, Ю.Ф. Самарину, С.Н. Булгакову. Среди работ, вышедших в
последнее десятилетие, следует отметить труды таких авторов, как А.А.
Никонов, В.Н. Агафонов, П.И. Симуш, Л.В. Милов, Л.Н. Пушкарев, М.М.
Громыко, Г.Н. Бутырин, Е.А. Антонов, А.Ф. Пономарев, Е.С. Троицкий.
Ю.Ф. Сафонов, А.В. Чаянов.
Анализ социалистических форм организации труда производился на
основе трудов Б.В. Князева, Г.Н. Бутырина, а также на основании следующих
официальных документов: Конституция (Основной Закон) Союза Советских
Социалистических Республик, Закон СССР «О трудовых коллективах и
повышении их роли в управлении предприятиями, учреждениями,
организациями», Закон СССР «О государственном предприятии
(объединении)», Материалы съездов Коммунистистической партии
Советского Союза.
В процессе дисертационного исследования наиболее пристальное
внимание было уделено и трудам современных социологов в области труда и
управления: Н.А. Айтова, Г.Н. Бутырина, Д.М. Гвишиани, В.И. Добренькова,
П.И. Дряхлова, Н.И. Лапина, Й.М. Поповой, А.И. Пригожина, И.М.
Слепенкова, Г.Н Соколовой, Ж.Т. Тощенко, С.Ф. Фролова, О.И. Шкаратан.
Принципы управленческого и организационного консультирования и
социальных технологий анализировались на основании работ Ю.Д.
Красовского, В.Н. Иванова, А.И. Кравченко, А.И. Пригожина, В.В. Радаева,
В.В. Щербина.
Ценностные и социальные аспекты современного российского управ­
ления, предопределенные социокультурными особенностями России, содер­
5
жатся в следующих документах различных деловых сообществ: «Хартия
корпоративной и деловой этики», разработанная Российским Союзом Про­
мышленников и Предпринимателей (РСПП); «Десять принципов этики рос­
сийского бизнеса», разработанные Московской международной бизнес-
ассоциацией (ММБА); «Кодеке поведения государственных служащих РФ»,
разработанный Правительством РФ.
Объект исследования - гуманитарные принципы управления
современной организацией.
Предмет исследования - православно-этические принципы
построения системы управления современной российской организацией.
Цель диссертационного исследования - рассмотреть православно­
этические принципы как составную часть гуманитарных основ управления
современной производственной организацией и разработать предложение по
включению этих принципов в кодекс корпоративного поведения.
Па основе поставленной цели иредполагаегся решение следующих
задач:
1. Проанализировать социокультурные основапия этики хозяйствен­
ной деятельности.
2. Рассмотреть способы реализации православно-этических принци­
пов в системе управления традиционных российских форм организации.
3. Проанализировать степень влияния православных ценностей и
норм в современной деловой культуре и практике хозяйственной деятельно-
4. Изучить практику внедрения социокультурных установок в систе­
му управления современными российскими организациями.
5. Разработать предложение по включению этических принципов в
кодекс корпоративного поведения.
Теоретико-методологической основой диссертации являются обще­
научные принципы исторического исследования социальной и экономиче­
6
ской реальности: принципы историзма, системности, сравнительного анали­
за, социальной и теоретической обусловленности явлений общественного
сознания, логические принципы непротиворечивости и когерентности вы­
двигаемых положений.
Методологической особенностью диссертации служит её системный
характер: она содержит в себе содержательные компоненты и соответствую­
щие элементы методологии, характерные для социологии управления, психо­
логии, этики, экономической теории и менеджмента.
Эмпирическую базу исследования составили:
- материалы официальных и специальных сайтов российских компа­
ний, предоставляющих информацию о принципах корпоративного управле­
ния, которых придерживается компания в своей бизнес-пракгике;
- материалы официальных и специальных сайтов российских компа­
ний, предоставляющих Документ Кодекса корпоративного поведения, приня­
того в компании.
Научная новизна диссертационной работы состоит в том, что в ней
заложен один из возможных путей совершенствования корпоративного
управления в России, основывающийся на создании и внедрении в практику
управления российскими предприятиями Кодекса корпоративного поведения
компании, разработанного с учетом социокультурных особенностей нашей
страны и успешного зарубежного опыта. Новизна предложенной концепции
заключается в обосновании необходимости включения в данный Кодекс не
только системы организационных норм, регулирующих деловое поведение
компании, но и системы нравственно-этических принципов, сформировав­
шихся в ходе исторического развития русского народа под влиянием право­
славия и имплицитно присутствующих в российской национальной культуре.
Положения, выносимые на защиту:
1. Православная культура является ключевым фактором, определившим
формирование в длительном историческом процессе специфических
черт русской трудовой, управленческой, хозяйственной культуры.
7
2. Православный идеал «сверхэкономизма», который, не отрицая самого
хозяйства, выступает против нравственной бесконтрольности экономи­
ки, остается в силе для любых исторических форм социально-
экономического устройства.
3. В условиях современных рыночных отношений, когда российские биз­
нес - компании отходят от национальной культуры в вопросах этики
хозяйственных отношений, решение проблемы становления и развития
ценностно- и социально-ориентированного менеджмента может быть
найдено посредством «возвращения» современного российского бизне­
са к его культурным истокам.
4. Институционализации ценностно-ориентированного менеджмента в
России может способствовать принятие современными российскими
компаниями Кодекса корпоративног о поведения, составленного с уче­
том не только организационных норм, регулирующих деловое поведе­
ние компании, но и с учетом системы нравственно-этических принци­
пов, сформировавшихся в ходе исторического развития русского наро­
да под влиянием православия и имплицитно присутствующих в рос­
сийской национальной культуре.
Практическая значимость диссертационного исследования.
Предложенная в диссертационной работе концептуальная модель Ко­
декса корпоративного поведения, разработанная на основании исторического
опыта России в области организации и управления, социокультурных осо­
бенностей нашей страны а, одновременно, с учетом успешного зарубежного
опыта в практике корпоративного управления, может выступить основой для
совершенствования корпоративного управления в современной России.
Предлагаемый комплекс положений Кодекса корпоративного поведе­
ния значительно расширяет состав функций традиционного корпоративного
управления, что позволяет российским компаниям придерживаться в практи­
ке ведения бизнеса не только организационно-управленческих стандартов
корпоративного поведения, но и подтверждать свою социально­
ответственную позицию в бизнесе.
Апробация работы. Результаты исследований докладывались в 2006
г. на VI межвузовской научно-практической конференции аспирантов «Со­
ветский период развития социологии и современность» (Москва, Российская
академия государственной службы при Президенте Российской Федерации.
Москва, 2006), на Ломоносовских чтениях социологического факультета
МГУ им. М.Б. Ломоносова (2005 - 2008 гг.). Основное содержание диссерта­
ции отражено в опубликованных статьях и тезисах докладов.
Структура работы. Диссертация состоит- из введения, двух глав, за­
ключения, библиографии и трех приложений.
9
ГЛАВА 1. СОЦИОКУЛЬТУРНЫЕ ОСНОВЫ ПОСТРОЕНИЯ
ПРОЦЕССОВ УПРАВЛЕНИЯ.
§1. Методология социокультурного анализа этики хозяйственной
деятельности.
В современном научном сообществе не ставится под сомнение приня­
тая в социатшных исследованиях и теории гипотеза о том, что хозяйственные
отношения оказывают влияние на идеи, мировоззрение и символы. Гораздо
реже говориться о том, что различные аспекты культуры формируют хозяй­
ственные институты и процессы (Димаджио П., 2004. С.45). Поэтому в дан­
ном параграфе мы ставим целью дать критический обзор исследований отно­
сительно взаимосвязи между культурой и хозяйством, о влиянии культуры на
понимание того, как и на каких этических принципах должна строиться эко­
номическая деятельность, о взаимоотношении таких понятий, как общая
культура народа - деловая культура - организационная культура.
Теории, рассматривающие хозяйственную деятельность сквозь приз­
му ценностей социокультурной самобытности, рассматривают путь развития
цивилизаций посредством стабильности и интеграции социокультурного ор­
ганизма. В основе этой интеграции они видят, прежде всего, духовные и
нравственные ценности традиционной культуры, которым отдается безус­
ловный приоритет по отношению ко всем остальным (Зарубина Н.Н., 1998.
С.230).
Следуя традиции социокультурного подхода, в нашем анализе мы ис­
ходим из того, что хозяйственные процессы всегда имеют некую нередуци-
руемую «культурную» составляющую. Культура является глубинным детер­
минантом типа модели и эффективности хозяйствования в обществе: то, в
каком обществе человек живет и какие принципы исповедует, влияет на его
понимание того, как должна отроиться экономическая деятельность и на ка­
ких этических категориях она должна основываться. Нет общества, народа,
группы или человека, лишенных культуры: каждый человек является продук­
те»
том, носителем и творцом неких культурных образцов, включен в опреде­
ленную культурную среду (Кравченко А.И, 1999.С. 56).
Подобный экономико-социологический подход позволяет нам иссле­
довать социальные основания экономического действия, которое либо уко­
ренено в социальных отношениях, либо является «формой социального дей­
ствия» (Радаев В.В., 2005. С.74). Определение экономического действия как
формы социального действия подчеркивает интерес не только к наблюдае­
мому поведению хозяйственного агента, но и его субъективной позиции -
мотивов, установок. А во-вторых, оно указывает на то, что мотивы хозяйст­
венного агента выходят за пределы сугубо экономических целей: принципи­
альными источниками хозяйственной мотивации, наряду с экономическим
интересом, выступают социальные нормы и принуждение.
Социальная укорененность (устроенность) экономического действия
(embeddedness of economic action) указывает на то, что такое действие не яв­
ляется автономным от социальных отношений. И понятие социальной уко­
рененности раскрывается, в частности, в культурной форме (Димаджио П.,
2004. С. 12). Любое производство, распределение или потребление продукта
связано с освоением информации, производством оценок, формированием
идентичностей, выработкой и расшифровкой смыслов. Люди заимствуют го­
товые культурные сценарии, или предписанные способы действия (scripts), и
вырабатывают концепции контроля (conceptions o f control) - совокупность
значений и смыслов, позволяющих интерпретировать происходящее и объяс­
нять свои собственные поступки (Димаджио П., 2004. С. 13). Эти сценарии и
концепции контроля становятся инструментом в борьбе за реализацию инте­
ресов индивидов и групп, обладающих разными властными ресурсами, спо­
собствуют построению статусных иерархий.
Культурно наполненные смыслы помогают также обосновывать и оп­
равдывать те или иные формы экономического действия в глазах других
агентов. Экономическое действие постоянно нуждается в легитимации, не
ограничивающейся ссылками на одну только эффективность. Зачастую эко-
п
номическое действие, ориентированное на повышение эффективности, может
быть осуществлено только путем маскировки, через его репрезентацию в ка­
честве социального действия, отрицающего голый расчет и формальную
калькуляцию, через свое неузнавание (misrecognition) в качестве экономиче­
ского действия (Димаджио П., 2004. С.12).
Экономические действия, таким образом, не сводятся к универсаль­
ной логической связи между целями и средствами. Они имеют социальное
происхождение и смысл, проистекающие из существования социальных
структур, институциональных образований, властных интересов и культур­
ных контекстов. Именно они определяют внутреннее содержание экономиче­
ских целей, очерчивают круг потребностей, обеспечивающих нормальную
жизнедеятельность человека, маркируют вещи и способности человека в ка­
честве ресурсов и форм капитала, ограничивают допус тимые формы их соче­
тания и использования, обозначают возможные сценарии самого действия.
Пели рассматривать статус культуры и связанных с ней понятий в
экономической теории, то очевидно, что «старые» институционалисты уде­
ляли много внимания изучению привычек, обычаев и традиций (Hodgson
G.M t994. P. 58-76). Ближе всего к категориям культуры экономисты подо­
шли в понятиях «предпочтения» и «вкусы», однако, как правило, трактуют
их как экзогенные переменные (Stigler G., Becker G. 1977. P. 67-90). В других
случаях изучение культуры - удел одиночек (Boulding K.F., 1973; Tool M.R.,
1986; Hodgson G.M., 1988) или авторов в таких специализированных облас­
тях, как развитие (Sen А., 1977), экономическая история (Hirschman А.О.,
1986) или экономическая теория организаций - изучение институтов в связи с
обычаями и организационной культурой (Akerlof G. А., 1980; Kreps D.M.,
1990; Casson М., 1991; Williamson О., 1994).
Подобная непопулярность социокультурного подхода в экономиче­
ской теории объясняется, главным образом, вопросом стратегии: экономисты
предпочитают точные дедуктивные модели, как правило, нацеленные на вы­
сокий уровень абстракции и обобщений (Hirsch P., Michaels S., Friedman R.,
12
1990; Baron J.N., Hannan MT., 1993). Культурные же переменные, напротив,
неизбежно демонстрируют некоторую «размытость» (grittiness), поскольку
обладают «нередуцируемыми свойствами» (differentiae of an irreducible
nature) (Nadel S.F., 1957. P.94), которые уводят от количественных моделей к
таксономическим частностям (DiMaggioP. 1993. Р.67-68).
Когда современные экономисты (и в целом теоретики рационального
выбора) все же признают важность культуры или родственных терминов, они
обращают внимание, прежде всего, на их регулятивную функцию и оставля­
ют в стороне функцию конституирующую. Дж. Коулман, лидер социологии
рационального выбора, представляет культуру как совокупность норм, кото­
рые побуждают к действию, не отвечающему интересам индивида, или за­
прещают поведение, им отвечающее (Coleman J.S., 1990. Р.36). Некоторые
экономисты следуют крайне пшрокой трактовке культуры: Д. Норт опреде­
ляет ее как «передачу от одного поколения другому знания, ценностей и про­
чих факторов, влияющих на поведение» (North D.C. 1990. Р.76). Авторы,
дающие более четкие определения культуры, могут, напротив, понимать ее
слишком узко: для О. Уильямсона культура —это «социальная обусловлен­
ность (social conditioning), при помощи которой работники понимают цели
фирмы и преданно служащим», которая важна для «отношений внутри ко­
манды» (relational teams), но не для обычных рынков или иерархий
(Williamson О., 1985. Р.113).
Наиболее сложной для исследователей культуры представляется за­
дача систематизации —четкого выделения ее объектов и проведения границ
между ними. Классическая типология включает когнитивный (cognitive),
экспрессивный (expressive) и оценочный (valuative) аспекты культуры
(Parsons Т., Shils Е.А. 1951. Р.73). Так, на базе классической типологии В.В.
Радаев выделяет три аспекта культуры: когнитивный - приобретаемые знания
и навыки; ценностный - осваиваемые нормы и ценности; и символический -
вырабатываемые способы идентификации и интерпретации происходящего
(Радаев В.В., 2005. С.113). Ряд авторов культуре как источнику стратегий или
13
средств противопоставляют культуру как источник ценностей или целей
(Swidler А., 1985; Tilly С., 1992). Некоторые авторы выстраивают формы
культуры иерархически: те из них, что считаются само собой разумеющими­
ся (классификации, сценарии и схемы, когнитивные репрезентации), образу­
ют фундамент для более сознательно конструируемых форм (предпочтений,
установок, мнений) (DiMaggio Р., 1990).
У каждой типологии есть свои сферы применения, и мы не ставим
своей задачей привести различные типологии к общему знаменателю. Одна­
ко обращаем внимание на различие между типично конституирующими (ка­
тегориями, сценариями, концепциями действия, понятиями методов) и пре­
имущественно регулятивными формами культуры (нормами, ценностями,
обычаями). Конституирующие функции культуры реализуются через позна­
вательные практики и способы трансляции информации, разыгрывание ролей
и переопределение ситуаций в процессе экономического действия. Рождае­
мые в рамках определенной культуры правила указывают, как должно вести
себя на рынке и как поступать нельзя. Регулятивные функции осуществляют­
ся с помощью готовых концептуальных схем и накопленных информацион­
ных баз, общепринятых конвенций и норм, наборов устойчивых ритуалов и
символов, с которыми должно соотноситься всякое, в том числе экономиче­
ское, действие.
В широком смысле это деление соответствует двум подходам к анали­
зу связи между культурой и хозяйством. Исследователи, которые считают
культуру и экономическое поведение взаимообусловленными явлениями,
склонны придерживаться первой точки зрения: культура предоставляет нам
категории и понимания, позволяющие участвовать в экономическом дейст­
вии. Авторы же, которые считают экономическое поведение категорией, ана­
литически отличной от культуры, подчеркивают, каким образом нормы и
конвенции отраничивают, в противном случае, беспрепятственное преследо­
вание индивидом собственного эгоистического интереса.
и
В данном исследовании мы будем исходить из того, что культура иг­
рает множество ролей в хозяйственной жизни: конституирует акторов и хо­
зяйственные институты, определяет цели и средства действия, регулирует
отношения между ними. Однако культура - это, прежде всего, совокупность
духовных норм и ценностей народа, передаваемых из поколения в поколение,
и поэтому особое внимание в процессе анализа будет уделено именно регу­
лятивным формам культуры.
Поскольку основное внимание в данной диссертационной главе уде­
ляется методологии, анализ отношений между культурой и хозяйством тре­
бует уточнения двух вопросов. Во-первых, демонстрируя влияние культуры
на то или иное хозяйственное явление, необходимо пояснить, что понимается
под «культурой» и «хозяйством» (Димаджио П., 2004. С. 46). В процессе ис­
следования мы сужаем предмет анализа посредством ограничения определе­
ния «культуры»: мы отказываемся от слишком широкого ее определения, ко­
гда культура понимается как все множество образов жизни, и слишком узко­
го определения, согласно которому культура сводится к «искусству и пись­
менным текстам». Мы понимаем под культурой, прежде всего, совокупность
ценностей, норм и форм приобретенного поведения, характерных для неко­
торой группы или общества и передающихся из поколения в поколение (Год-
фруа Ж. 1992, С. 330). Во-вторых, мы ограничиваем определение «экономи­
ки» и сосредотачиваем внимание именно на хозяйственных институтах,
экономическом поведении и отношениях, а не на экономической теории как
дисциплине или па «проблеме выбора в условиях ограниченных ресурсов»
как таковой.
Таким образом, предметом нашего исследования становится область
пересечения культуры и экономики в рамках данных нами определений, а
именно - хозяйственная культура, под которой мы будем понимать сово­
купность хозяйственных практик и их значений, сложившихся в опреде­
ленном сообществе под влиянием характерных для его культуры норм и
ценностей.
15
Хозяйственная культура связана с утверждением определенных
принципов действия и наделением их специфическим смыслом. Хозяйствен­
ная культура предполагает накопление профессиональных знаний и навыков,
формирование хозяйственных норм, ценностей и символов, необходимых для
самоидентификации, производства смыслов и выполнения хозяйственных
ролей. Знания дают относительно целостные представления о хозяйственном
процессе. Профессиональные навыки позволяют воспроизводить хозяйствен­
ные действия и становиться непосредственным участником этого процесса.
Выполнение хозяйственной роли предполагает, что совершаемые действия
соответствуют набору требований, предъявляемых к определенной группе, а
также способам реализации этих требований. В свою очередь, исполнение
любой роли в соответствии с ожиданиями других становится возможным
благодаря тому, что существуют социальные нормы - формы идеального по­
ведения, общезначимые правила, ограничивающие действия каждого инди­
вида. За нормами скрываются явления более высокого порядка - обществен­
ные ценности: высшие принципы, общие стандарты поведения, уже не свя­
занные с конкретными профессиональными ролями. Наконец, символы пред­
ставляют собой многозначные образы, с помощью которых человек опреде­
ляет смысл происходящих хозяйственных процессов и свое место в этих
процессах.
Далее мы ограничиваем предмет исследования культурно­
экономического фактора религиозной составляющей, а именно православно­
этической составляющей российской культуры и православными традиция­
ми в области хозяйствования, и не рассматриваем влияние таких факторов,
как геоклиматический, этноэкологический, этноконфессиональный. Таким
образом, в процессе диссертационного исследования мы сосредотачиваем
внимание на религии как факторе, определившем формирование в длитель­
ном историческом процессе специфических черт русской трудовой, управ­
ленческой, хозяйственной культуры.
16
Со времени написания М. Вебером «Протестантской этики и духа ка­
питализма», постановка проблемы о связи религиозной этики и типа хозяйст­
ва принята научным сообществом. Фундаментальной особенностью социоло­
гии Вебера стало обращение к религии как к духовной детерминанте хозяй­
ственной жизни общества. Вслед за Вебером в нашем исследовании мы рас­
сматриваем религию как единую органичную систему ценностей и смыслов,
мотивирующую и оправдывающую поведение людей. Именно с помощью ре­
лигии или через отношение к ней люди всегда формировали свои представ­
ление о добре и зле, справедливости и несправедливости, смысле жизни и т.
п., а на основе этих представлений строили не только личностные, но и об­
щественные отношения, включая хозяйственные.
Различные варианты ответа на вопрос о связи вероисповедания и хо­
зяйственной этики существуют и в России. Также как М. Вебер рассмотрел
протестантизм как фактор развития хозяйства, С.Н.Булгаков поставил целью
понять потенциал православия, чтобы использовать его в развитии страны.
Безусловно, традиционные базовые ценности в нашей стране связаны
с православием. И хотя оно не содержит в себе какого-то специального ко­
декса законов о труде или особых предписаний касательно того, как, сколько,
где и за какую плату следует трудиться, тем не менее, именно в его духе был
воспитан русский традиционный «экономический человек» (Коваль Т. Б.,
1994. С. 15). Православные ценности заложены в фундамент всей русской
культуры, в том числе и хозяйственной. Именно православие в течение мно­
гих веков привносило в хозяйственно-экономическую деятельность России
духовное начало и организовывало ее нравственно.
Важнейшей идеей, характерной для православия, является разумное
ограничение потребления, отказ от погони за богатством и возведения мате­
риального благосостояния в ранг главной цели общественного развития,
принятие в качестве идеала концепции материального благосостояния, ут­
вердившейся в данной культурной традиции, а не пришедшей с Запада. При
этом не отрицается частная собственность и разумный достаток, соответст­
17
вующий традиционным нормам потребления и не допускающий эксплуата­
цию. «Экономика разумного достатка», характерная для православия, «не оз­
начает ориентации на бедность и экономический застой», хотя и осуждает
стремление к богатству как самоцель (Русский путь в развитии экономики.
1993. С.32).
Главная особенность христианского отношения к труду, хозяйствова­
нию, земным благам заключается в том, что христианство не видит в материи
зло, а в земной жизни, труде и хозяйстве одно страдание, «дурную бесконеч­
ность», которой по возможности нужно избежать. Христианство реабилити­
ровало и возвысило всякий труд - как физический, так и умственный, как
труд поэта и мыслителя, так и «грязный» труд рабов, к которому столь пре­
зрительно относился античный мир. Святоотеческие писания продолжают и
развивают эту традицию, подчеркивая, что всякое делание человека в мире
может стать средством воспитания души и восхождения ее к Богу, ч то трудо­
вая и хозяйственная деятельность открыты для освещения их духовным све­
том. По слову св. Василия Великого, «Следует знать, что работающий рабо­
тает не для того, чтобы трудом служить только своим потребностям, а для
того, чтобы исполнить заповедь Господню». Та же мысль содержится в тво­
рениях св. Иоанна Златоуста, Григория Богослова, Августина Блаженного,
Феодора Студита, Иоанна Кассиана, Иеронима Блаженного и многих других
отцов церкви. Таким образом, христианство возвышает труд и не относится к
хозяйствованию с презрением. Христианский идеал есть не антиэкономизм
(как это было в буддизме, платонизме и дуалистических учениях), но сверх­
экономизм (по выражению С. Булгакова). Это значит, что православие не от­
рицает хозяйствование, но ориентирует его духовно и нравственно, подчи­
няет труд и всю хозяйственно-экономическую деятельность высшим целям,
превращает их в религиозное служение.
Таким образом, мы видим, что православная этика труда наиболее
полно соответствует идеалу «сверхэкономизма», который, не отрицая самого
хозяйства, выступает против нравственной бесконтрольности экономики и
18
порабощения духа хозяйственно-экономическими проблемами. В социально­
трудовых отношениях православие постоянно напоминает нам, что социаль­
ная «функция», профессиональная принадлежность, занимаемая должность,
характер деятельности сами по себе еще ничего не говорят о сущности чело­
века, о его душе и сердце, о его приближенности к Царствию Божиему. Но
для христианского сознания важно именно внутреннее, вечное, а не внешнее
- изменчивое и временное. Безусловно, в этом смысле можно говорить о «не­
практичности» православия, о его «неотмирном» характере, об устремлен­
ности к высшему и вечному. В истории православия это иногда сопровожда­
лось тотальным мироотрицанием и пренебрежением мирскими проблемами,
в частности хозяйственно-экономическими.
Несмотря на то, что для православного религиозного сознания невоз­
можно принять тот «рационалистический» дух, который религиозно санк­
ционирует буржуазную предприимчивость, поощряет стремление к обогаще­
нию, дает возможность с гордостью смотреть на свой процветающий бизнес,
на «честно нажитые деньги» как на доказательство «избранности» и «спасен-
ности», тем не менее, это не означает, что православие и рынок несовмес­
тимы.
Православный идеал сверхэкономизма остается в силе для любых ис­
торических форм социально-экономического устройства (Коваль Т.Б., 1994.
С.7). Для него нет особых, «излюбленных» форм собственности или хозяйст­
венных укладов. Любая форма собственности - как частная, так и обществен­
ная - в одинаковой степени могут оказаться соблазном для человека и в оди­
наковой степени могут быть использованы им во благо. И потому принципы
трудовой и хозяйственной этики православия столь же актуальны сегодня,
как и сто, и пятьсот лет назад: обязательность труда для каждого человека,
вне зависимости от его социального и имущественного положения; призна­
ние благим того труда, который совершается во имя любви к Богу и на благо
ближнему, а не во имя удовлетворения эгоистического интереса; разумное
19
использование имущества, употребление на благо ближних; милосердие и
благотворительность.
Другое дело, что православная этика труда ориентирует не на «фор­
мальную рациональность» экономики, не на стремление к эффективности ра­
ди эффективности, к прибыли ради прибыли, к развитию хозяйства ради хо­
зяйства, но на цель, лежащую вне экономики и вне хозяйства как такового. В
этом смысле православная этика труда не создает (подобно этике протес­
тантской) духовной основы для формирования человека «буржуазного типа».
Скорее, наоборот, она предохраняет от этого. Православная этика труда, ее
отношение к собственности и богатству дают определенные ориентиры, ис­
полненные высокой духовности. Они могут помочь современному россий­
скому обществу выработать по-настоящему нравственную мотивацию труда
и вдохнуть жизнь в профессиональное творчество, предохраняя от «искуше­
ния хлебами» и от соблазна увидеть только в экономическом развитии залог
счастья и благоденствия. Эти принципы не только не закрывают возможно­
сти развития рыночных отношений, но, напротив, именно на их основе воз­
можно появление «благочестивых купцов» и предпринимателей, пекущихся
не только о собственном интересе, но и о благе ближних своих, всей России.
Именно такие принципы дают основание избежать социальной ненависти,
зависти к преуспевающим, с одной стороны, а с другой - предохранить от
разрастания социальных язв, умножения обездоленных и неимущих.
Если был прав Бердяев, утверждавший, что Россия не призвана к ма­
териальному благополучию, будет неправильно утверждать, будто она при­
звана к неблагополучию. Православная этика труда и хозяйствования, собст­
венности и богатства содержит в себе огромные возможности для того, что­
бы достичь достойного уровня жизни всех слоев общества, но при этом не
потерять духовные ориентиры внутренней жизни.
Анализ отношений между культурой и хозяйством требует уточнения
еще одного вопроса, а именно: чтобы говорить о наличии или отсутствии
влияния культуры, необходимо четко очертить границы явления, к которому
20
относится данное утверждение. Влияние культуры можно показать, только
если она имеет вариации в рамках изучаемой группы населения или если мы
сравниваем разные эпохи (DiMaggio Р. 1994. Р.79). Рассуждения о том, что
«культура имеег значение», без соответствующей отсылки на ее значимые
вариации в пределах изучаемого населения или за рассматриваемый период
времени, едва ли являются убедительной основой для критики экономиче­
ских объяснений (DiMaggio Р., 1994. Р.34). Возникает принципиальная необ­
ходимость в определении границ любого обобщения. Конституирующее
влияние культуры распространяется в рамках широких временных и про­
странственных границ; вероятность обнаружить различия в категориях хо­
зяйственного действия более велика при сопоставлении обществ, относящих­
ся к различным историческим эпохам, чем при сравнении групп в рамках од­
ного общества. Обнаружение регулятивных эффектов более вероятно при
сопоставлении групп или контекстов в рамках одного общества, чем при
сравнении схожих обществ с различными регулятивными режимами. Чем
длительнее период анализа и чем более различаются изучаемые единицы, тем
больше внимания следует уделять вариациям на уровне институтов. Чем ко­
роче период наблюдения и чем проще сопоставляемые единицы, тем безо­
паснее игнорировать культурные факторы и полагаться исключительно на
структурные объяснения, включая те, что основаны на посылках об эгоисти­
ческом интересе.
Принимая во внимание вышесказанное, а также цель диссертацион­
ного исследования, заключающуюся в изучении социокультурной обуслов­
ленности категории этики хозяйственного действия, мы полагаем, что реали­
зация данной цели будет более вероятна при сопоставлении традиционных
российских форм организации на протяжении различных исторических пе­
риодов.
Выбор данного метода анализа обуславливается, в первую очередь
тем, что ценности как глубинные и определяющие составляющие культуры
народа, в том числе и в хозяйственной жизни, складываются не просто века­
21
ми, а тысячелетиями; они носят преемственный характер и потому весьма ус­
тойчивы. Так, несмотря на целенаправленную секуляризацию общественного
сознания в советский период, в людях продолжали жить, хотя и в слабеющей
форме, традиционно сложившиеся духовные идеалы (Холодков В.В. 1998. С.
123). Исторический анализ позволяет увидеть устойчивость культурных
установок, идущих от православия и распространяющихся на хозяйствен­
ные отношения, даже в условиях трансформации российского общества.
Длительный промежуток наблюдения, начиная от традиционных и заканчи­
вая современными российскими формами организации хозяйственной дея­
тельности, дает возможность не просто выделить основополагающие право­
славные ценности, реализуемые в российской хозяйственной культуре, но и
найти способы их применения в условиях рыночного хозяйст ва.
Кроме того, используемый метод анализа позволяет нам перейти от
макроуровня в изучении влияния культуры, а именно, её религиозной со­
ставляющей, па хозяйственную деятельность к микроуросшо - к отдель­
ной органшации и её организационной культуре. В процессе исследования
и община, и социалистическое предприятие, и современная российская кор­
порация предстают в качестве исторически-обусловлениых форм организа­
ции со свойственными этим формам организационными культурами и прин­
ципами управления.
В свою очередь, организационная кулыпура представляет собой
производную культуры общества. Так, в общей культуре, представляющей
материальные, духовные, социальные ценности, определяющие поведение
людей, выделяется деловая культура, которая существует на уровне страны,
народа: она определяет поведение людей в труде, в партнерстве, в перегово­
рах, в понимании этической ценности хозяйственной деятельности. Выделя­
ют также личную, индивидуальную к у л ь т у р у : лидеры и другие работники
организаций создают из своих индивидуальностей каждый раз неповторимое
сочетание. Таким образом, организационная культура есть продукт взаимо­
действия деловой культуры макросреды (континента, страны, региона, вида
22
бизнеса, отрасли, профессии) и своеобразия индивидуальных культур участ­
ников организации (Пригожин А.И., 2003. С.56).
Организационная культура, по сути, на микроуровне отражает
все свойственные компоненты культуры макро-уровня. Организационная
культура, как правило, складывается из следующих основных составляющих:
идеологемы; управленческие установки; правила; обыкновения; нормы.
(Пригожин А.И., 2003. С.78).
Культурные ценности высшего порядка - идеалы, которые абстракт­
ны, недостижимы, универсальны и вечны, которые возникают в человеке не­
осознанно и находятся вне нравственности, не поддаются моральной оценке,
т. с. бесспорны - проявляются в организационной культуре в форме приклад­
ных идеалов, которые также абстрактны, недостижимы, вечны. По они от­
нюдь не универсальны, возникают в результате сознательного выбора, а не­
которые и с большим моральным смыслом: законопослушание, стабильность,
дисциплина, бесконфликтность, качество, рациональность, инновационность
и т. д. Некоторые из этих ценностей приобретают для организации особую
важность, получают статус идеологемы, вокруг которой строится идеология
фирмы. Управленческие решения - это решения руководителей в виде прика­
зов, распоряжений, заданий, требований, задаваемых функций, критериев
оценки, которые все вместе предназначены для воплощения избранных идео-
логем в практику деятельности организации. Управленческие установки со­
ставляют первый шаг для освоения идеологем, для перевода их на язык кон­
кретных требований к работникам. Правила - есть договорной порядок, не­
обходимый для осуществления идеологем и управленческих установок. В
своем развитом виде эти правила образуют Кодекс фирмы.
Правила организационной культуры отличаются от норм, прежде все­
го, тем, что нормы не могут не действовать, а правила могут «повисать» в
бездействии. У норм нет конкретного субъекта, а у правил он есть. Кроме то­
го, следование правилам контролируется специальной функцией: договором,
руководителями, назначенными лицами. И вместе с тем, правила-это самая
23
подвиэюная и управляемая компонента организационной культуры. Они
вполне доступны управленческому творчеству: определение стандартов кор­
поративного поведения, философии ведения бизнеса, принципов управленче­
ской культуры и т.д.
Соответственно, принятие компанией Кодекса корпоративного пове­
дения, способно возвести корпоративные правша в ранг норм, и адекватное
культурным ценностям поведение компании на рынке становится традицией.
В сущности, Кодекс компании, - это свод взаимосвязанных правил труда, по­
ведения, отношений, в своей совокупности образующий договорной порядок
фирмы, действующий наряду с административно-правовым порядком и, в
отличие от последнего, не имеющий юридической силы, а выступающий в
виде т. н. «морального контракта» между сотрудниками (Пригожин А.И.,
2003. С. 102). Кодекс фирмы развивает основные идеологемы как базовые
ценности конкретной корпоративной культуры и внедряет их в практику по­
вседневной деятельности персонала.
Оставшиеся две компоненты организационной культуры - это обык­
новения и нормы. Обыкновения - есть некоторые организационные ритуалы,
специально вводимые для подкрепления правил (Кодекса) и подтверждения
ценности избранной идеологемы. Обыкновения представляют собой регу­
лярные совещания, собрания, конкурсы на лучшего, например по качеству, и
т. д., штабные сессии, регулярные смотры и пр. Их назначение - постоянно
воспроизводить важность соответствующей идеологемы, делая процесс ее
освоения организацией необратимым. Обыкновения задают тонус и ритм
усилиям руководства по изменению организационной культуры.
Нормы - это сложившиеся, привычные ценности, фактически опреде­
ляющие повседневное деловое поведение работников. Разработанные и вне­
дренные посредством Кодекса корпоративного поведения, социальные нор­
мы становятся естествешюй средой пребывания индивида, усваиваются им.
Кроме того, нормативная среда, однажды сложившись, саморегулируется и
это задает ей большую инертность и защитную способность. Коллективные
24
нормы на организационном уровне есть то, что негласно одобряется или
осуждается, во что люди на самом деле верят.
Таким образом, нодобно тому, как культурные нормы и ценности
проявляются и реализуются на макроуровне в масштабах всего общества,
точно также они реализуются в конкретных организационных формах в рам­
ках организационной культуры.
В то же время мы прослеживаем следующую закономерность: орга-
нгаационная культура определяется деловой культурой страны, а деловая
культура, в свою очередь, определяется общей культурой народа. В услови­
ях современных рыночных отношений российские бизнес-компании отходят
от национальной культуры, в частности, в вопросах этики хозяйствешштх от­
ношений. Однако вышеуказанная взаимосвязь позволяет нам пойти от обрат­
ного: в условиях, когда нет возможностей изменить общую или деловую
культуру страны, у пас остаются возможности изменять организационную
культуру предприятий и учреждений, в частности, посредством установле­
ния правил организационной культуры, переходящих в статус н о р м через
Кодекс корпоративного поведения. Соответственно, через изменения их ор­
ганизационной культуры мы можем менять и культуру межорганизационных
отношений (переговорную культуру, культуру контракта, партнерства, кон­
курентную культуру), а значит, и всю деловую культуру, через которую бу­
дет возрождаться общая кулыура России, основанная на этических ценно­
стях православия.
25
§2. Традиционные российские формы организации и управления
хозяйственной деятельностью.
В культурологической конструктивистской модели организация вы­
ступает как символическая конструкция, культурный продукт, площадка для
генерирования норм, ценностей и идеологий. Она становится средством со­
циализации индивидов, освоения ими социальных навыков общения и куль­
турных навыков расшифровки символов. Именно такое понимание организа­
ции мы берем за основу при изучении традиционных российских форм орга­
низации и управления хозяйственной деятельностью.
Российское общество, построенное на православной культуре, тради­
ционно имело свои специфические формы управления хозяйственной дея­
тельностью. Способность людей регулировать свои экономические отноше­
ния на основе нравственных принципов явилась духовной базой широкого
распространения в России общинных форм организации. Общественный -
соборный, корпоративный -- идеал стал доминирующим как в культурном,
так и в хозяйственном планах.
Так, принятие Русью в конце X в. православия явилось главным фак­
тором, обусловившим возникновение и развитие в России общинно-
уравнительного землевладения. Принятое Русью православие не было моди­
фицировано славянским язычеством, как это произошло в католичестве под
воздействием римской идеи. Русской Православной Церкви удалось разру­
шить построенный на языческих началах родовой союз. Кровнородственные
связи между членами общины заменялись на отношения социально-
экономические, в основе которых, согласно христианскому учению должна
лежать любовь. (Ключевский В. 1992).
Одна из основополагающих ветхозаветных заповедей гласит: «возлю­
би ближнего твоего, как самого себя» (Мф. 22: 37-40). В соответствии с уни­
версальностью Божественной любви в Новом Завете в притче о милосердном
самарянине (Лк. 10: 30-37), Христос призывает не ограничиваться, как это
было дано сынам избранного народа, ближними только по духу или крови, а
26
относиться так ко всем, кто в данный момент нуждается в твоей помощи
(Епископ Александр (Семенов-Тян-Шанский)., 1990; Архимандрит Иоанн
(Крестьянкин), 1993).
Реализация этих принципов в сфере хозяйственных отношений пред­
полагает определенное равенство людей по отношению к тем материальным
благам и ресурсам, которые являются необходимым условием их жизнедея­
тельности. Имегпю общинное устройство позволило реализовать эту модель
хозяйствования на практике.
Как отметил А.С. Хомяков, «общине приносятся в жертву не выгоды
общества, а некоторая часть неограниченных прав лица индивидуального»,
что, «не может считаться убытком, ибо вознаграждается с лихвою» (Хомяков
Л.С. 1988. С. 50). Существование в русской деревне общинного устройства
жизни с периодическими переделами земли по едокам и круговой порукой в
оплате налогов помогло сельскому миру отстаивать свою относительную
независимость от государства и помещиков. Общинный способ организации
образа жизни крестьян не допускал их полного разорения, «выравнивал» всех
жителей деревни в отношении к земле, которая находилась в распоряжении
мира, сельского схода. На миру решались вопросы об уравнительном
переделе земли, происходило избрание сельских властей, деревенских
старост, совершался сбор средств на общие расходы, решались мелкие
гражданские и уголовные дела, споры между общинниками, осуществлялась
эффективная организация взаимопомощи, реализовывалось распределение
государственных повинностей (подушные подати, рекрутские наборы и др.)
(Бутырин Г.Н., 2001. С.676, 113). Крестьяне сами распределяли между собой
подати и оброки, обязанности по организации внутреннего самоуправления,
что позволяло установить соразмерность оброка с платежеспособностью
крестьян (Игнатович И.И., 1910. С.96). Передел земли и результатов труда
при коллективной форме организации всегда осуществлялся на принципах
«равнения» и удовлетворения всех членов общины. Исхода из «круговой
27
поруки», мир в целом и каждый общинник в отдельности были
заинтересованы в благосостоянии каждого крестьянского двора.
Важно подчеркнуть, что коллективная форма собственности и
общинное устройство трудовой жизни позволяло обеспечивать социальную
защищенность всех работников, развивало солидарную способность крестьян
отстаивать свои интересы. Крестьянская культура одновременно отражает и
усиливает специфические стороны и жизненный опыт малой сельской общ­
ности и, прелою всего, личностный характер отношений и сильный взаимный
нормативный контроль (Шанин Т., 2004. С.13). Вопреки многим представле­
ниям, до введения крепостного права в Россия в свободной русской общине,
функционирующей на государственной земле, сложился экономический ме­
ханизм, оптимально сочетающий в себе экономическую эффективность и со­
циальную справедливость (Павлов - Сильванский Н.П. 1988. С. 265-278).
Как указывает Дж. Скотт в своей статье «Моральная экономика
крестьян как этика выживания», боязнь нехватки продовольствия дала в
большинстве докапиталистических обществ толчек к тому, что условно
можно назвать «этикой выживания» (Скоп Дж., 1992. С. 203). Эта этика
была следствием жизни «на пределе» человеческих возможностей. Плохой
уражай означал не только урезание нормы потребления; за еду нужно было
платить обременительной зависимостью или продажей части земли или
скота, что подрывало возможность обеспечения существования на
следующий год. Образцы взаимопомощи, общинная земля и разделение
труда помогали выровнить неизбежные провалы в семейных ресурсах,
которые, в противном случае, могли поставить семью, а значит и общество,
на грань выживания. Разделение риска внутри общины составляет почву, на
которой произрастают крестьянские обычаи и моральные нормы, в
соответсвии с которыми они регулируют поведение - как собствешюе, так и
окружающих. Суть этих норм - в жестком понимании равенства,
подчеркивающего справедливость и неделимость минимума земельных
ресурсов для выполнения насущных общественных задач. Можно ожидать,
28
что насилие над этими нормами или сопротивление им не только приводит к
неудовлетворению всеобщих потребностей, но и к нарушению прав всех
членов общины.
Докапиталистическая община была в определенном смысле
организована вокруг социальной проблемы выживания; организована с
целью минимизировать риск, которому подвергаются её члены ввиду
капризов природы или ограниченности технических возможностей. И,
несмотря иа то, что в случае массового бедствия такое общественное
устройство не имело возможности обеспечить необходимым всех членов,
однако оно обеспечивало крестьянскому двору надежную социальную
поддержку в случае «стандартных» рисков сельского хозяйства.
Испытанная выгодность этих техник и социальных образцов была
осознана и российским крестьянством. Таким образом, культурно­
историческая самобытность России, ее соборный дух, общинный уклад,
мирское владение землей, духовная цельность народа во многом
определялись и теми суровыми условиями существования, в которых
сплочение обеспечивало выживание, а разрозненность - гибель.
В одном из своих посланий коринфянам Ап. Павел писал: «Ныне ваш
избыток в восполнение их недостатка; а после их избыток в восполнение ва­
шего недостатка, чтобы была равномерность, как написано: кто собрал мно­
го, не имел липшего; и кто мало, не имел недостатка» (2 Кор. 8: 14-15; Исх.
16: 18). А в «Учении XII апостолов» заповедуется: «Не отворачивайся от ну­
ждающегося, но разделяй все с братом твоим и не говори, что это твоя собст­
венность, ибо если вы имеете общение в бессмертном, не тем ли паче и в
смертных вещах» (Эрн В.Ф., 1993. С. 207). Таким образом, очевидно, что,
следуя православным заповедям, общинники решали остро стоявшую перед
ними социальную проблему выживания.
Православная система ценностей оказала огромное влияние на фор­
мирование общины как исконно русской формы организации. Однако при
этом необходимо подчеркнуть, что с точки зрения Православия важно было
29
не равенство как таковое, а те духовно-нравственные плоды, которые оно
могло принести. В этой связи уже просто справедливое по трудовой или по­
требительской норме распределение земли само по себе свидетельствовало о
том, что внутри общины царила атмосфера, в определенной степени проник­
нутая идеалами христианской любви. А любовь, определяемая в православии
как бескорыстная заинтересованность - это и есть то самое наибольшее ду­
ховное благо, которое может служить критерием, по которому следует опре­
делять свое отношение к тому или иному виду собственности (Епископ
Александр (Семенов-Тян-Шанский), 1990. С.89).
Более того, и сам механизм распределения земли по трудовой или по­
требительской норме требовал достаточно высокого уровня духовно­
нравственной жизни крестьянства. Относительно распределения по потреби­
тельской норме это было наиболее очевидно. Наделение большим количест­
вом земли тех семей, в которых число едоков было больше, чем в других
семьях, в условиях ограниченности земельного фонда предполагало действи­
тельно высоконравственное поведение. Тем более, что большим семьям, в
которых настоящих работников не хватало ввиду наличия престарелых,
больных, малолетних детей оказывалась еще и безвозмездная помощь при
обработке земли и сборе урожая (Платонов О.А., 1990. С.18).
Однако не менее нравственными должны были быть намерения и по­
ступки крестьян при разверстке земли по трудовой норме. Определение тру­
дового потенциала крестьянской семьи было неразрывно связано с оценкой
трудового вклада домохозяина в эффективное использование общинного зе­
мельного фонда А между интересами отдельных крестьян при этом возника­
ло определенное противоречие. Ведь в зависимости от соотношения качества
земли и величины платежей целью переделов было либо выравнивание выгод
от пользования землей, либо равномерное распределение податной тягости
(Воронцов В.П., 1902. С.243). В этой связи общинно-уравнительное земле­
владение в известной мере сдерживало накопление личного богатства. Тем
не менее, в результате общинного самоуправления, как правило, устанавли­
30
вались такие размеры наделов, которые достаточно точно отражали трудо­
вой и имущественный потенциал данного хозяйства (Брокгаузь Ф.А., Еф-
ронъ И.А., 1895. С.208). А межевые вопросы решались в духе Православия -
полюбовно (Кузнецов С.В., 1994. С.49).
Свои духовно-нравственные плоды равный доступ к земле приносил
и другим образом. Каждому мужчине, который был способен достаточно эф-
фекгивно вести свое хозяйство так, чтобы иметь возможность платить по­
дать, гарантировалось право наравне с остальными полномочными членами
получить свой надел и участвовать в мирском самоуправлении Брокгаузъ
Ф.А., Ефронъ И.А., 1895. С. 634). Таким образом, крестьянину создавались
необходимые экономические условия с тем, что бы он мог заниматься своим
во многом универсальным трудом и, следовательно, развивать свои творче­
ские способности. Или, говоря словами евангелиста, умножать данные ему
Богом таланты (Лк. 19: 12-27). А расцвет творческих способностей человека
также является духовным благом, поскольку только «полное использование
духовных дарований, или талантов дает надежду на участие в полноте жизни
будущего века» (Епископ Александр (Семенов-1ян-Шанский). 1990. С. l l l -
Il 2).
Однако стремление к приобретению духовных благ в православии, не
означает абсолютизации средств их достижения. Так, преподобный Авва До­
рофей, знаменитый подвижник, живший на Ближнем Востоке в конце VI -
начале VD вв., поучает, что если какое-либо даже самое великое дело нано­
сит вред душе человека, вызывает негативные отношения между людьми,
приводит к нарушению заповедей, спорам, гневу и т. п., то лучше такое дело
оставить. Святой призывает идти царским путем при исполнении задуманно­
го, т. е. найти такую золотую середину, которая позволила бы избежать
крайностей, сохранить душевный мир (Преподобного отца нашего Аввы До­
рофея душеполезные поучении и послания с присовокуплением вопросов его
и ответов на оные Варсонуфия Великого и Иоанна Пророка. 1900).
31
Именно таким, средним путем и пошла русская община. Общее вла­
дение (не собственность) государственной землей органически сочеталось в
ней с частной собственностью крестьян на остальные средства производства.
По существу культивирование равенства по отношению к земле «сопровож­
далось весьма эгоистическим желанием домохозяина получить дополнитель­
ный доход со своего участка. Либо за счет его увеличения, либо - улучшения.
Однако именно это стремление крестьян заставляло их не скрывать, а рас­
крывать свои хозяйственные возможности и содействовать выделению адек­
ватного последним земельного надела. И тем самым способствовать усиле­
нию равенства по отношению к земле (Холодков В.В. 1993. С. 13).
Таким образом, православие оказало глубинное воздействие на рос­
сийские хозяйственные традиции. Оставшись верной Священному Преда­
нию, Православная Церковь сохранила адекватное восприятие Священного
Писания, на основе которого осуществлялось духовно-нравственное воспи­
тание народа. Тогда как западное христианство само оказалось под влиянием
тех традиций, которые сложились в хозяйственной сфере еще в эпоху языче­
ства и воспроизводились в результате рецепции римского права. Не случайно
в католичестве произошло искажение Священного Предания, а в протестан­
тизме - полный отказ от него (Протоиерей Митрофан Зноско-Боровский.
1992. С. 77-79). В связи с этим российские трудовые традиции формирова­
лись на иной, чем на Западе духовной основе.
Православие в значительной мере усилило роль нравственного начала
в жизни русского народа и в его трудовой деятельности (Кузнецов С.В. ,
1994; Архиепископ Серафим (Соболев), 1994). В отличие от римской идеи
русской идеей стал не юридический закон, а закон нравственный (Архиман­
дрит Сергий, 1898; Ильин И.А., 1992). Православная жизнь укрепила нравст­
венные принципы в отношениях между членами общины. Благодаря этому в
русской общине сложилась уникальная система самоуправления, централь­
ным элементом которой стал внутриобщинный экономический механизм
оценки трудового вклада домохозяина в эффективное использование всего
32
общинное земельного фонда и разверстки последнего между полномочными
членами. Этот механизм приводился в действие не только во время общих,
но и в ходе частных переделов, которые производились гораздо чаще.
Существенным является тот исторический факт, что формирование
данного механизма началось задолго до возникновения в XVI - XVH вв. ме­
стных рынков (Твердохлебов В.Н. 2001. С. 119), что подчеркивает нерыноч­
ный характер этого механизма. Ведь стимулом эффективного использования
земли была не конкуренция на рынке, а имущественная и, что не менее важ­
но, моральная ответственность полномочных членов общины за выплату сво­
ей доли подати в условиях круговой поруки (Боголепов. М.И. 1910.С. 143-
144). И в то же время статус крестьянина в общине позволяет ему выступать
и в роли со-хозяина производства. А по оценкам, сделанным Рейхеншперге-
ром еще в прошлом веке, труд троих собственников равноценен труду пяти
наемных рабочих. (Брокгаузъ Ф.А., Нфронъ И.А., 1895. С.409).
Нравственное начало является необходимым условием самоуправле­
ния работников-совладельцев. Христианское смирение, нестяжание, беско­
рыстие - эти и другие нравственные качества общинников могли обеспечить
успешное применение принципа единогласия при решении вопросов, затра­
гивающих самые насущные материальные интересы крестьян. При обсужде­
нии и голосовании соблюдалась иерархия авторитетов домохозяев. Мнение
более опытных и знающих, особенно стариков, было более весомым, а то и
решающим. Размер выделенного на сходе по трудовой норме земельного на­
дела по существу свидетельствовал о величине трудового вклада полномоч­
ного члена общины за прошедший период в обработку находящейся во вла­
дении последней земли и в выплату подати или оброка.
Таким образом, оценка трудового вклада крестьянина в общее дело в
русской общине происходила не косвенным, рыночным путем, посредством
найма его рабочей силы, а прямым способом, т. е. сообща самими полномоч­
ными членами. В силу этого кооперация здесь носила не только технологи­
ческий, но и общественно-экономический характер. Поскольку разверстка
зз
земли по трудовой норме в русской общине по существу означала одновре­
менно распределение и труда. Община, в сущности, естественным путем эво­
люционировала в производственный кооператив, которым она во многом уже
являлась (Чернышевский Н.Г. 1948.С. 151). В ней сложились основные прин­
ципы трудовой этики производственной кооперации как организационно­
правовой формы: это сочетание эгоизма и бескорыстия и, как следствие,
взаимоконтроля и взаимопомощи (Туган-Барановский М.И. 1989. С. 45-46).
Однако это не означало некоего «нравственного дуализма» в отношениях
между общинниками (Высоокопреосвященнейший Иоанн, митрополит С.-
Петербургский и Ладожский. 1995.С. 63). Очевидно, что чувст во справедли­
вости и ощущение необходимости взаимной поддержки в достаточной мере
преобладали над сугубо эгоистическими интересами, о чем свидетельствует
способность крестьян в известной степени совместно хозяйствовать на об­
щинной земле.
С усвоением православия трудовые отношения в русской общине по­
лучили нравственное основание. Согласно взглядам отцов древней церкви
труд является не просто «правильным средством для приобретения необхо­
димого». Исхода в частности, из слов Ап. Павла: «Если кто не хочет трудить­
ся тот и не ешь» (2 Фес. 3: 10), - они наполняют понятие труда и духовно­
нравственным содержанием. По существу, христианин должен трудиться так,
чтобы не жить за счет других. Очевидно, именно такой труд, по мнению Ио­
анна Златоуста очищает и освящает человека (Зейпель И. 1913. с. 127-137). В
соответствии именно с таким пониманием сути трудовой деятельности, раз­
вивалось и общинно-уравнительное землевладение в России, при котором
различие в благосостоянии членов общины в достаточной степени зависело
не от природных условий, а от трудолюбия крестьянина. Сущность переде­
лов как раз и заключалась в том, чтобы поставить доход полномочного члена
общины в прямую зависимость от его трудового вклада в использование об­
щинного земельного фонда.
34
Кооперативные начала в свободной русской общине, сложившиеся до
царствования Алексея Михайловича (1645 - 1676), впоследствии в известной
мере были искажены. Добровольный характер пребывания в общине был ут­
рачен с окончательным закрепощением частновладельческих крестьян и при­
креплением государственных (дворцовых и черных) к земле (Ключевский В.
1906. С.96). В связи с этим первой организационно-правовой формой произ­
водственной кооперации в России по существу стала артель.
Широков распространение артелей в России, начиная с XIV века, ко­
гда о них появляются точные исторические сведения, по существу, говорит о
том, что к этому времени уже сформировались самобытные российские
формы хозяйствования. Ведь основанный на договоре добровольный хозяй­
ственный союз, которым в действительности являлась артель, использовал
все основные принципы, на которых базировалась русская община. В сущно­
сти, артель выросла из общины, поскольку у них один корень. Не случайно
слово «артель» происходит от тюркского слова «орта» - община. Первона­
чально как в России, так и у восточных народов, артели и возникали на осно­
ве общинно-родовых отношений, которые имели место на стадии рыболовст­
ва и земледелия; артели образовывались соседями одного селения близкими
знакомыми, кровными родственниками (Брокгаузь Ф.А., Ефронъ И.А., 1895.
С34).
Как и в общине, в артели имело место сочетание двух форм собствен­
ности: частной и общей совместной. Правда, община обладала государствен­
ной землей на праве общинного владения (а не собственности). Функциони­
рование части артельного капитала в форме общей совместной собственно­
сти было обусловлено отрывом артели от общины и практически полным ее
включением в сферу рыночных отношений, что подвергало угрозе сам факт
се существования. Поскольку при переходе большей часта или всего артель­
ного капитала в руки предпринимателя артельщики по существу превраща­
лись в единоличных наемных рабочих. Хотя определенная самостоятель­
ность во внутренних отношениях в артели сохранялась.
3S
Необходимость того, чтобы часть артельного капитала находилась в
общей совместной собственности членов артели, была, в частности, обу­
словлена и тем, что соответствующая доля дохода распределялась пропор­
ционально трудовому вкладу каждого из участников в результате хозяйст­
венной деятельности артели. Как и в общине, основанный на самоуправлении
механизм оценки трудового вклада отдельного артельщика действовал бла­
годаря тому, что трудовые отношении в артели регулировались не правовы­
ми, а нравственными нормами. Большая значимость мнения наиболее авто­
ритетных членов артели, ее руководителей или других членов исполнитель­
ной власти не нарушала принципа самоуправление, а напротив, выражала
его. Ведь в условиях, когда для принятия решения нередко требовалось пол­
ное единогласие присутствующих, данное мнение должно было отражать ин­
тересы практически всех артельщиков. Такое положение вещей было естест­
венным в условиях круговой поруки, при которой, как и в общине, солидар­
ная ответственность обычно ограничивалась лишь средствами, необходимы­
ми для поддержания жизни и здоровья полноправных членов артели (Сбор­
ник материалов об артелях в России. 1873. С.12).
В России отработка основных принципов деятельности производст­
венной кооперации, таким образом, относится по меньшей мере к XIV в. Уже
к этому времени складывается общинно-уравнительное землевладение в рус­
ской общине и широкое распространение получают артели.
Общинный идеал в свободной от государственной идеологии форме
весьма ярко проявился у староверов и в русских сектах, хозяйственные дос­
тижения которых широко известны, а также и добровольных объединениях и
кооперативах, которые начали складываться в период нэпа и до всеобщей
насильственной коллективизации.
Революция 1917 года в России ознаменовала собой новый этап разви­
тия социально-экономических отношений. Однако отголоски предшествую­
щих моделей организации и управления, а также православной традиции
36
проявлялись и в советское время, несмотря на смену идеологии, воинствую­
щий атеизм, отход от Православия.
Для подтверждения этого факта необходимо проанализировать со­
циалистические принципы организации трудовой деятельности и культуру
управления трудовыми коллективами, на которые ориентировалась любая
организация в советском обществе, и которые, в сущности, повторяют об­
щинную форму организации и православные принципы управления хозяйст­
вом.
В этой связи необходимо особо подчеркнуть, что социалистический
эксперимент оказался возможен в стране с давними традициями коммуналь­
ное™, уравнительного распределения, доминирования ценностных и мо­
ральных аспектов над экономическими, внеэкономического принуждения со
стороны государства, которому слабо развитое гражданское общество деле­
гирует бремя ответственности за себя.
Преемственность организационной «Формы» крестьянской обшины и
её духовного, православного «содержания» на социалистическом предпри­
ятии проявилась в следующем:
- в условиях советского общества активно использовалась все та же
«общинная» форма организации производства: подобно тому, как столетиями
ранее крестьянство законодательно прикреплялось к земле, все трудоспособ­
ное население советского общества было прикреплено к государственным
предприятиям и организациям, вне когорых оно просто не могло иметь за­
конных средств к существованию;
- как и при общинном устройстве, в условиях командной экономики
на вершине социально-экономической иерархии оказались не собственники,
а распорядители ресурсов;
- как и в общинном крестьянском хозяйстве, основанном на православ­
ных принципах, ключевой ценностью в социалистическом обществе остава­
лась идея «равенства».
37
- социалистический трудовой коллектив, как и «коллектив тружени­
ков» крестьянской общины, был ориентирован на «построение социально
однородного, сплоченного общества» (Князев Б.В. 1977. С. 5), в котором
жизнь каждого обеспечивается условиями и средствами всего общества и,
наоборот, забота каждого об общем благе становится ведущим в поведении
личности;
- деятельность социалистических трудовых коллективов была ориен­
тирована на «превращение коллективной, общественной производительности
в общественное достояние» (по К. Марксу). Этот же принцип изначально ле­
жал в основе крестьянской общины.
- несмотря на то, что советское общественное производство строи­
лось на плановой основе и управлялось централизовано, такая политика не
исключала самостоятельности трудовых коллективов (Закон СССР «О тру­
довых коллективах и повышении их роли в управлении предприятиями, уч­
реждениями, организациями» от 17 июня 1983 года). Именно подобная орга­
низационная струюура была свойственна и крестьянской общине, когда
«всем миром» решались вопросы об уравнительном переделе земли,
совершался сбор средств на общие расходы, решались мелкие гражданские и
уголовные дела, споры между общинниками, осуществлялась эффективная
организация взаимопомощи, реализовывалось распределение
государственных повинностей. Й в том, и в другом случае, очевидна роль
самоуправления и производственной демократии, нацеленные на создание
глубокой личной заинтересованности каждого работника в хозяйском ис­
пользовании общенародной собственности, на органическую сопричастность
каждого работника к делам коллектива и государства;
- как и при общинном устройстве, в социалистическом коллективе
достигалось организованное единство работника и владельца общественного
богатства в одном лице. В социалистическом общенародном коллективе все
трудящиеся, включаясь в процесс общественного производства, участвовали
в нем на равных социальных основаниях не только как ?руженики, но и как
38
владельцы общественной собственности (Бутырин Г.Н. 1988. С. 11). Подоб­
ный механизм действовал и в общинной организации - статус крестьянина в
общине позволял ему выступать и в роли рабочего, и одновременно в роли
совладельца общинной собственности. Такт? образом, в обеих организаци­
онных формах - и в крестьянской общине, и на социалистическом предпри­
ятии - успешно реализовывалась объективная возможность коллективно вли­
ять на условия производства и распоряжаться его результатами в интересах
всех трудящихся в соответствии с принципом: «Для каждого - по способно­
стям, каждому - по труду».
- в крестьянской общине реализовывался православный принцип
«развития творческих способностей человека», что признавалось «духовным
благом», поскольку только «полное использование духовных дарований, или
талантов дает надежду на участие в полноте жизни будущего века». Крестья­
нину создавались необходимые экономические условия с тем, что бы он мог
заниматься своим во многом универсальным трудом и, следовательно, разви­
вать свои творческие способности, или, говоря словами евангелиста, умно­
жать дашше ему Богом таланты (Лк. 19: 12-27). Социалистическое общество
не отвергло и эту концепцию. Классики марксизма-ленинизма очертили ос­
нову коммунистической формации: коммунистическое общество, развивая
производительные силы, призвано создавать изобилие благ жизни и обеспе­
чивать всестороннее развитие личности; управление осуществляется челове­
ком ради самого человека, ради все более полного удовлетворения его по­
требностей, развития и наилучшего применения его способностей (Материа­
лы XXVII съезда Коммунистической партии Советского Союза. 1986. С. 151,
152);
- ценностная рациональность в советской экономике выражалась в
традиционной для общинного устройства апелляции к моральным стимулам
трудовой деятельности, основанным на патриотизме и сознательности тру­
дящихся; как и на предшествующем историческом этапе, в социалистиче­
39
ском обществе процесс труда выступал решающим фактором объединения
трудящихся, а коллектив воспитывался на базе труда и посредством труда;
- аналогично «уставу крестьянской общины», принимаемому на мир­
ском сходе, «устав социалистической организации», утвержденный государ­
ственными органами, являлся своеобразным «проводником» уже идей социа­
лизма в каждую отдельную трудовую ячейку.
Таким образом, несмотря на то, что в социалистическом обществе
трудовой коллектив рассматривался как качественно новый тип ячейки об­
щества (Бутырин Г.Н. 1988. С. 8), историко-социологический анализ, напро­
тив, лишь подтверждает преемственность социалистической формой хозяй­
ствования крестьянского общественного устройства и реализовывавшихся на
протяжении всей российской истории православно-этических принципов ор­
ганизации и управления.
И если вышеупомянутые факторы свидетельствуют о преемственно­
сти, главным образом, в организационной «форме», то анализ Морального
кодекса строителей коммунизма, принятого XXII-м съездом партии, говорит
и о принятии социалистическим обществом нравственных, моральных, эти­
ческих постулатов православной культуры.
Так, Моральный кодекс строителей колшунизма содержал важней­
шие нравственные принципы, которыми должен был руководствоваться каж­
дый советский человек. Основные «заповеди» морального кодекса строите­
лей коммунизма гласили: преданность делу коммунизма, любовь к социали­
стической Родине, к странам социализма; добросовестный труд на благо об­
щества: кто не работает, то не ест; забота каждого о сохранении и умножении
общественного достояния; высокое сознание общественного долга, нетерпи­
мость к нарушениям общественных интересов; коллективизм и товарищеская
взаимопомощь: каждый за всех, все за одного; гуманные отношения и взаим­
ное уважение между людьми: человек человеку - друг, товарищ и брат; чест­
ность и правдивость, нравственная чистота, простота и скромность в общест­
венной и личной жизни; взаимное уважение в семье, забота о воспитании де­
40
тей; непримиримость к несправедливости, тунеядству, нечестности, карье­
ризму, стяжательству; дружба и братство всех народов СССР, нетерпимость
к национальной и. расовой неприязни; непримиримость к врагам коммуниз­
ма, дела мира и свободы народов; братская солидарность с трудящимися всех
стран, со всеми народами (Чеботарева Э.П., Чеботарев Л.М. 1962. С. 5-6).
Очевидно, что коммунистический моральный кодекс охватывал все
виды нравственных отношений, к которым апеллируют и Православные по­
стулаты: отношение человека к обществу, к общественным интересам, к Ро­
дине; отношение к другим народам; отношение к труду и общественному
достоянию; отношение человека к человеку; отношения в семье. Кодекс да­
вал ответ на вопрос, какими должны быть эти отношения.
Моральный кодекс строителей коммунизма включал в себя и так на­
зываемые простые нормы нравственности, принятые в традиционном обще­
стве, основанном на Православии: честность и правдивость, простота и
скромность и т.д. Эти нормы были выработаны трудящимися еще за долго до
появления коммунистической морали. Однако, как мы видим, в социалисти­
ческом обществе, эти принципы были четко сформулированы и офор.шены в
виде документа - кодекса, - что придало нормам нравственности статус
официальности и обязательности к исполнению.
Рассмотрение таких традиционных российских форм организации и
управления хозяйственной деятельностью, как крестьянская община, артель,
социалистическое предприятие, позволило нам продемонстрировать эконо­
мическую и социальную эффективность реализации православных культур­
ных ценностей в хозяйственной деятельности, практическую возможность и
необходимость адаптации организации к внешней культурной среде посред­
ством воспроизведения культурных ценностей на микроуровне - на уровне
организационной культуры.
Безусловно, современные компании, как и традиционные российские
формы организации хозяйственной деятельности, являются носителями и
продолжателями социокультурных традиций России. И, несмотря на секуля­
41
ризацию общественного сознания в течение известного периода времени,
формировавшаяся веками трудовая этика не только русского, но и других на­
родов России отнюдь не утратила своего значения. Стойкое сохранение тру­
довых традиций с необходимостью предполагает возрождения культурной
основы российских организаций в ее адекватных современным научно-
техническим и социально-экономическим условиям формах.
42
ГЛАВА 2. ПРАВОСЛАВНО-ЭТИЧЕСКИЕ ПРИНЦИПЫ
УПРАВЛЕНИЯ И СПОСОБЫ ИХ РЕАЛИЗАЦИИ В СОВРЕМЕ1ШЫХ
РОССИЙСКИХ ОРГАНИЗАЦИЯХ.
§1. Православные ценности и нормы в современной деловой
культуре и практике хозяйственной деятельности.
Еще полтора века назад превалировала общинная форма организации
■груда, и любая организационная и социальная деятельность регулировалась
предписагашми православием нормами и правилами поведения. Впоследст­
вии социалистическое общество, оставив, в сущности, «общинное устройст­
во» хозяйствования, в качестве религии предложило «веру» в коммунистиче­
ское будущее, а в качестве руководителя поставило государство, а именно
партию и главного секретаря, которые задавали вектор развития организаци­
ям и трудовым коллективам и централизованно регулировали их деятель­
ность.
Сегодня на смену сельским общинам, колхозам и другим формам
кооперации пришли корпорации. Возникла острая необходимость в регули­
ровании жизнедеятельности современной компании с целью повышения эф­
фективности её функционирования и достижения существенных конкурент­
ных преимуществ на рынке. Безусловно, современные условия функциони­
рования требуют от организации оптимизации, главным образом, экономиче­
ской составляющей бизнеса. И вместе с этим, устойчивые ценности как глу­
бинные и определяющие составляющие культуры народа, в том числе и в хо­
зяйственной жизни, не позволяют рассматривать современную организацию
исключительно в качестве экономической целостности. Исторически сфор­
мировавшиеся в России формы организации труда апеллируют, прежде все­
го, к ценностной, этической, социальной природе организации. Стремление к
сохранению преемственности традиционного для православия хозяйствен­
ного уклада и основ управления, мы наблюдаем и сегодня.
Так, в конце 1997 года по указанию Святейшего Патриарха Москов­
ского и всея Руси Алексия II была создана рабочая группа по разработке со­
43
циальной доктрины Православной Церкви. Перед разработчиками стояла за­
дача создания базового документа, включающего неизменные положения,
которые можно использовать в дальнейшем для выработки более конкрет­
ных рекомендаций со стороны Церкви современному обществу (Афанасьев
Э. 2004. С. 34). При подготовке группа руководствовалась словами Священ­
ного писания и Предания, были использованы труды христианских богосло­
вов и мыслителей. Итогом работы стал документ «Основы социальной кон­
цепции Русской православной Церкви» (Афанасьев Э., 2004. С. 34), кото­
рый в 2000 году был принят Архиерейским Собором нашей Церкви. В этом
документе среди других имеются разделы, посвященные вопросам собствен­
ности, трудовым отношениям, которые составляют духовную основу нрав­
ственного предпринимательства России, православных «традиций» органи­
зации и управления.
Если обратиться к Основам, то можно увидеть, что Церковь и сегодня
предостерегает людей от незаконного отчуждения и неправильного с христи­
анской точки зрения использования собственности независимо от её принад­
лежности какому-либо лицу или группе лиц. Она выступает против задержек
в выплате заработной платы трудящимся, против несправедливого распреде­
ления плодов труда. В противовес безрассудной алчности и стремлению к
получению сверх-прибылей некоторых бизнесменов - топ-менеджеров и вла­
дельцев компаний новой формации - с их лозунгами о формировании в Рос­
сии «общества потребления» выдвигаются различные концептуальные поло­
жения, в том числе и идеи общего блага и умеренного добровольного воз­
держания. Наряду с этим, поддерживается тезис и о том, что любая человече­
ская деятельность, и, прежде всего, хозяйственная, должна соотносится с
Божественной волей, поэтому любому верующему предпринимателю необ­
ходимо постоянно сверять свои действия с нравственными установлениями,
данные нам в православном учении. Все без исключения православные люди
должны участвовать в формировании высоконравственных норм отечествен­
ного предпринимательства. Таким образом, большинство организационных и
44
управленческих аспектов «Основ социальной концепции Русской православ­
ной Церкви» носит этичеасий характер, и именно эта сторона жизни обще­
ства с христианских no3uifitii приоритетна.
Помимо «Основ социальной концепции Русской православной Церк­
ви», важно выделить еще один документ, а именно - Свод нравственных
принципов и правил в хозяйствовании (Свод нравственных принципов и
правил в хозяйствовании, 2004. С. 39- 43). Принятый на итоговом пленарном
заседании VQI Всемирного Русского Народного Собора он, по сути, подыто­
живает основы социальной концепции Русской православной Церкви и ре­
зюмирует возможности применения этих духовных принципов в хозяйствен­
ной деятельности современных компании. Сформулированные нравственные
принципы и правила основываются на десяти заповедях, данным Богом, а
также на опыте их усвоения христианством и другими религиями, традици­
онно исповедуемыми в России.
Речь идет о положениях, вытекающих из божьих заповедей в их ши­
роком понимании, а также из многовекового религиозно-нравственного на­
следия. в том числе российского: I. Не забывая о хлебе насущном, нужно
помнить о духовном смысле жизни. Не забывая о личном благе, нужно забо­
титься о благе ближнего, благе общества и Отчизны. II. Богатство - не само­
цель. Оно должно служить созиданию достойной жизни человека и народа.
III. Культура деловых отношений, верность данному слову помогает стать
лучше и человеку, и экономике. IV. Человек - не «постоянно работающий
механизм». Ему нужно время для отдыха, духовной жизни, творческого раз­
вития. Государство, общество, бизнес должны вместе заботиться о достойной
жизни тружеников, а тем более о тех, кто не может заработать себе на хлеб.
Хозяйствование - это социально ответственный вид деятельности. VI. Работа
не должна убивать и калечить человека. VII. Политическая власть и власть
экономическая должны быть разделены. Участие бизнеса в политике, его
воздействие на обществешюе мнение может быть точно прозрачным и от­
крытым. VIII. Присваивая чужое имущество, пренебрегая имуществом об­
45
щим, не воздавая работнику за труд, обманывая партнера, человек преступа­
ет' нравственный закон, вредит обществу и себе. IX. В конкурентной борьбе
нельзя употреблять ложь и оскорбления, эксплуатировать порок и инстинк­
ты. X. Нужно уважать институт собственности, право владеть и распоря­
жаться имуществом. Безнравственно завидовать благополучию ближнего,
посягать на его собственность. Этот свод нравственных принципов и правил
хозяйствования был предложен для добровольного принятия руководителям
предприятий и коммерческих структур, предпринимателям и их сообщест­
вам, работникам, профсоюзам и всем других участникам экономических
процессов, в том числе государственным органам и общественным объеди­
нениям, вовлеченным в хозяйствование,
И именно эти полооюения нашли отражение в ряде документов, ре­
комендуемых уже деловым сообществом для принятия современными рос­
сийскими компаниями. На наш взгляд, «Хартия корпоративной и деловой
этики» (РСЛП) и «Десять принципов этики российского бизнеса»
(ММБА) содержат в себе ту историческую преемственность ценностей, те
нормы и правила организационного поведения, которым русский и другие
народы России следовали на протяжении веков и которые посредством изло­
женных в этих документах принципов «адаптированы» и применены к со­
временным бизнес-условиям.
Так, «Хартия корпоративной и деловой этики» была принята 25
октября 2002 г представителями делового сообщества Российской Федерации
- членами Российского Союза Промышленников и Предпринимателей (рабо­
тодателей) (РСПП), Российский Союз Промышленников и Предпринимате­
лей, исходя из того, что утверждение основ правового общества и развитие
эффективной рыночной экономики невозможно без создания устойчивой
системы корпоративных отношений, основанной на равноправии и добросо­
вестной конкуренции, осознавая свою ответственность за судьбу рыночных
реформ в России и руководствуясь приоритетом интересов Страны и Россий­
ского Общества, придерживаясь общепризнанных моральных правил и нрав-
огненных норм в своих поступках и решениях, принял на себя добровольное
обязательство в практике своей предпринимательской деятельности следо­
вать следующим нормам корпоративной этики:
1. Вести предпринимательскую деятельность, основываясь на прин­
ципах добропорядочности и справедливости, честности во взаимоотношени­
ях со своими партнерами и конкурентами.
2. Способствовать укреплению основ института собственности, не
предпринимать действий, направленных на подрыв его принципов.
3. Руководствоваться реальным смыслом законов, избегать примене­
ния различных толкований, не соответствующих духу законодательных ак­
тов, не использовать формальные процедуры для достижения целей, не со­
вместимых с нормами корпоративной этики.
4. Отказываться от совершения действий, направленных на усиление
социальной напряженности в обществе.
5. Me оказывать незаконного влияния на решения судебных, правоох­
ранительных или иных официальных органов для достижения своих корпо­
ративных целей.
6. С уважением относиться к своим конкурентам, не прибегать к не­
законным формам борьбы, использовать только корректные методы, соответ­
ствующие корпоративной этике.
7. Заботиться о поддержании как собственной деловой репутации, так
и репутации российского бизнеса в целом, избегать участия в распростране­
нии напрямую либо через третьих лиц заведомо ложной и непроверенной
информации.
8. В ситуации конфликта интересов добиваться разрешения споров
путем переговоров, использовать механизмы внесудебного разрешения спо­
ров, предоставляемые Комиссией РСПП по корпоративной этике.
Проект «Десяти принципов этики российского бизнеса» был раз­
работан Московской международной бизнес-ассоциацией (ММБА) в качест­
ве альтернативы «Хартии деловой и корпоративной этики», предложенной
47
РСПП. Эти «Десять принципов этики российского бизнеса» явились, своего
рода, вариантом «морального кодекса строителей капитализма» (Хецева В.,
2002), что было сразу же отмечено российскими СМИ. Объединения отечест­
венных предпринимателей предоставили деловому сообществу основные
принципы этики российского бизнеса.
Предложенные принципы предусматривают, что пои взаимодействии
с обществом бизнес должен проявлять ответственность за проводимую поли­
тику, избегать действий, чреватых усилением социальной напряженности,
обеспечивать собственное экономическое здоровье и выживание; при взаи­
модействии с властями выступать в качестве равноправного партнера и не
использовать незаконные методы прямого и косвенного влияния на предста­
вителей всех ветвей власти. Во взаимодействии с законом бизнес должен по­
нимать необходимость соблюдения действующего законодательства, в отно­
шении с клиентами обеспечивать качество и безопасность товаров и услуг, а
в отношениях с партнерами основываться на взаимном уважении и соблюде­
нии достигнутых договоренностей. Кроме того, 10 принципов этики россий­
ского бизнеса предполагают, что в отношении с конкурентами бизнес исхо­
дит из понимания того, что здоровая экономическая конкуренция способст­
вует- более справедливому распределению товаров и услуг. В отношении с
владельцами или инвесторами бизнес (в данном случае менеджмент) обеспе­
чивают профессиональный уровень управления, полный доступ к информа­
ции, ограниченный лишь рамками закона. В отношениях с рабогниками биз­
нес должен обеспечить им заработную плату и условия труда, не наносящие
ущерба здоровью и человеческому достоинству, избегать дискриминации не?
зависимо от пола, возраста, расовой принадлежности и религиозных убежде­
ний, во взаимодействии с внешним миром ориентироваться на стремление к
общему прогрессу и процветанию. А во взаимодействии с окружающей сре­
дой основываться на необходимости улучшения экологии и рационального
использования природных ресурсов.
48
Тем не менее, несмотря на то, что православные этические принци­
пы в целом находят свое место и выражение в современном российском
обществе, - они не являются доминирующими. А поскольку деловая куль­
тура определяется общей культурой народа - эти ценности и нормы не яв­
ляются основополагающим элементом и хозяйственной культуры совре­
менных бизнес - организаций.
Данное утверждение подтверждается проведенным нами «Исследо­
ванием Кодексов корпоративного поведения российских компаний».
В данном исследовании мы исходили из того, что Кодекс - это свод
правил и внутрикорпоративных стандартов организационного поведения, ко­
торых придерживается компания в процессе своей деятельности. Указанные
в Кодексе правила - это договорной порядок, необходимый для осуществле­
ния управленческих установок и культурных ценностей высшего порядка
(идеологем). В сущности, Кодекс компании, - это свод взаимосвязанных пра­
вил труда, поведения, отношений, в своей совокупности образующий дого­
ворной порядок фирмы, действующий наряду с административно-правовым
порядком и, в отличие от последнего, не имеющий юридической силы, а вы­
ступающий в виде т. н. «морального контракта» между сотрудниками (Лри-
гожин Л.И. 2003. С 102). Кодекс компании развивает основные идеологемы
как базовые ценности конкретной корпоративной культуры и внедряет их в
практику повседневной деятельности персонала.
Соответственно, изучение содержания Кодексов крупнейших россий­
ских компаний позволяет нам проанализировать, что понимают современные
российские организации под культурными ценностями высшего порядка и
какие из этих ценностей декларируются компаниями в качестве основного
курса корпоративного поведения.
Во-вторых, в своем исследовании мы исходили из того, что Кодекс
корпоративного поведения носи т рекомендательный характер и не связан с
какими-либо обязательными требованиями. Соответственно, исходя из своей
организационно-правовой формы, отраслевой принадлежности, структуры
49
капитала и других особенностей, любая российская компания вправе пропи­
сывать такие положения Кодекса, которые она сочтет для себя приемлемыми
и необходимыми для реализации управленческой политики. Соответственно,
любая рассмотренная нами российская компания (хозяйственное общество)
вправе были разработать свой собственный Кодекс корпоративного поведе­
ния в соответствии с рекомендациями, предложенными как российским де­
ловым сообществом, так и представленными в российском обществе религи­
озными конфессиями; рекомендациями, которые наиболее полно описывают
политику компании в области корпоративного управления.
В качестве критериев для проведения сравнительного анализа были
предложены Положения, соответствующие православно-этическим традици­
ям России в области организации и управления, отраженным в «Своде нрав­
ственных принципов и правил в хозяйствовании» Русской православной
Церкви. Кроме того, критерии для анализа разрабатывались с учетом специ­
фики рыночных отношений и современных требований к корпоративному
управлению, раскрытых в разработанных российским деловым сообществом
кодексах и правилах корпоративного поведения - к таковым можно отнести:
«Кодекс корпоративного поведения» (ФЦКЛ), «Десять принципов этики рос­
сийского бизнеса» (ММБА), «Хартия корпоративной и деловой этики»
(РСПП), Кодекс поведения государственных служащих РФ, сог{иальные и
этические кодексы современныхроссийских компаний.
Нами была выдвинута следующая гипотеза', на сегодняшний день в
России нет компаний. Кодекс корпоративного поведения (Управления) кото­
рых соответствует социокультурно-обусловленным ценностно-этическим
требованиям, выдвигаемым к современному корпоративному управлению.
Целью исследования Кодексов корпоративного поведения россий­
ских компаний является анализ публично доступных Кодексов корпоратив­
ного поведения, принятых российскими компаниями за три года с сентября
2003 до 1 марта 2006 года для определения степени их соответствия социо­
культурно-обусловленным требованиям, выдвигаемым к современным про­
50
цессам организации и управления, а также направлений их возможного со­
вершенствования.
Ключевыми задачами исследования являются:
1. Проведение сравнительного анализа содержания Кодексов кор­
поративного поведения российских компаний на основании выдвинутых
критериев.
2. Предоставление рекомендаций в отношении возможного совер­
шенствования Кодексов корпоративного поведения российских компаний.
Объект прикладного исследования ~ степень реализации в совре­
менных российских Кодексах корпоративного поведения ценностно­
этических основ управления.
Предметом исследования явились следующие публично доступные
в период с сентября 2003 до 1 марта 2006 года Кодексы корпоративного по­
ведения (управления) российских компаний:
1. ОАО «АВТОВАЗ»
2. ОАО «Акционерная Финансовая Корпорация «Система»
3. ОАО «Аэрофлот- российские авиалинии»
4. ОАО «ВолгаТелеком»
5. ОАО «Газпром»
6. ОАО «Дальсвязь»
7. ОАО «Конаковская ГРЭС»
8. ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат»
9. ОАО «Магнитогорскмежрайгаз» (ОАО «М.ГАЗ»)
10.ОАО «НЕФТЭЛ»
11.ОАО «НПО Сатурн»
12.ОАО «Объединенные машиностроительные заводы»
1Э.ОАО «РБК Информационные системы»
14.0 АО «Ростелеком»
15.ОАО «Сберегательный банк Российской федерации»
16.ОАО «Северо-Западный Телеком»
51
17.ОАО «Сибирьтелеком»
18.ОАО «Стойленский ГОК»
19.0А0 «Концерн силовые машины»
20.ОАО «ТНК/ВР»
21.ОАО «Тройка-диалог»
22.0А0 «Уралсвязьинформ»
23.ОАО «УралСиб»
24.ОАО «Центртелеком»
25.ОАО «Чепецкий механический завод»
26.РАО «ЕЭС России»
Методика исследования основана на методе сравнительного анализа
и включает в себя сравнительный анализ содержания, заключающийся в
сравнении содержания Кодексов корпоративного поведения (управления)
российских акционерных обществ с положениями, выдвинутыми в качестве
критериев на основании социокультурных особенностей российских форм
организации и управления, а также на основании опыта организации и
управления в условиях рынка.
Этапы сравнительного анализа содержания:
- определить, прописывают ли российские компании в своем Кодексе
корпоративного поведения принципы корпоративной этики или ограничива­
ются описанием общих организационно-управленческих принципов корпо­
ративного поведения, предложенных ФКЦБ России;
- определить соотношение представленности этической, ценностной
составляющей и организационно-управленческой составляющей в Кодексах
корпоративного поведения российских компаний;
- выявить какие из этических положений наиболее часто встречаются
в Кодексах корпоративного поведения российских компаний;
- выделить те этические положения, которые не учтены в Кодексах
корпоративного поведения российских компаний, но которые должны со­
ставлять его содержание;
52
- выделить те из организационно-управленческих аспектов корпора­
тивного поведения, которые наиболее часто включаются в содержание Ко­
дексов корпоративного поведения российских компаний.
- сделать акцент на тех организационно-управленческих аспектах, ко­
торые требуют дополнительного внимания со стороны современных россий­
ских компаний.
- рекомендовать российскому деловому сообщест ву включение в Ко­
дексы российских компаний неучтенных положений и компонентов, состав­
ляющих основу для развития корпоративного управления в России.
Сравнительный анализ содержания предпринят в связи с тем, что со­
держание современного российского Кодекса корпоративного поведения не
является произвольным и является логически обоснованным: на наш взгляд,
современный корпоративный Кодекс должен содержать параграфы, посвя­
щенные как морально-этическим стандартам корпоративного поведения и
системе ценностей компании, так и организационно-управленческим стан­
дартам поведения компании.
Таким образом, в качестве основания для сравнительного анализа мы
принимаем, что современный российский Кодекс логически должен состоять
из двух смысловых блоков:
- Первый блок положений описывает морально-этические стандар­
ты корпоративного поведения и систему ценностей компании: в частности,
принципы корпоративной этики компании (этические обязательства компа­
нии перед внешней средой, этические обязательства компании перед сотруд­
никами и сотрудников перед компанией); этические стандарты поведения
компании и её сотрудников в вопросах Конфликта интересов.
Первый блок положений состоит из 4-х разделов, включающих 55
критериев, для исследования морально-этических стандартов и ценностных
аспектов корпоративного поведения российских компании (См. Приложение
1. «Критерии оценки представленности этических принципов в Кодексах
корпоративного поведения российских компаний»).
53
- Второй блок положений описывает организационно-управленческие
стандарты корпоративного поведения компании: в частности, положения,
регламентирующие такие вопросы, как общее собрание акционеров; совет
директоров общества; исполнительные органы общества; корпоративный
секретарь общества; существенные корпоративные действия; раскрытие ин­
формации об обществе; контроль за финансово-хозяйственной деятельно­
стью общества; дивиденды; урегулирование корпоративных конфликтов.
Организационно-управленческие стандарты корпоративного поведе­
ния были разработаны и успешно апробированы на практике ФКЦБ РФ.
Также ФКЦБ РФ были предложенье 78 критериев (в соответствии с Распоря­
жением ФКЦБ России от 30 апреля 2003г. №03-849/р.) Поскольку ФКЦБ
России уже бьши проведены исследования содержания прописанных органи­
зационно-управленческих принципов корпоративного поведения в большин­
стве российских компаний (Исследование кодексов корпоративного управле­
ния российских компаний, 2003-2004) - в диссертационном исследовании мы
не производим детального анализа в данной области и ограничиваемся при­
нятием 9 критериев для получения общей картины реализации российскими
компаниями в бизнес-практике организационно-управленческих принципов
(См. Приложение 2).
Таким образом, второй блок положений состоит из 9 критериев для
исследования организационно-управленческих стандартов корпоративного
поведения российских компаний, необходимых для сравнения представлен­
ности в Кодексах российских компаний этической и организационно-
управленческой составляющих.
В результате сравнительный анализ содержания кодексов корпора­
тивного управления российских акционерных обществ будет осуществлен
но вышеобозначенньт 64 критериям, разработанным на основе ценностно­
этических принципов организации и управления.
Указанная структура Кодекса не предполагает ограничения россий­
ских компаний в выборе количества глав и параграфов, в выборе формули­
54
ровки положений, принятого ими Кодекса, но подразумевает наличие в пред­
ставляющем компанию документе содержательного аналога основопола­
гающих принципов корпоративного поведения, которые отражают как соци­
альную ответственность компании перед всеми заинтересованными лицами и
выбор компанией этического вектора поведения в бизнесе, так и соблюдение
этических стандартов корпоративного поведения в отношении основных ор-
ганизационно-управленческих вопросов.
РЕЗУЛЬТАТЫ СРАВНИТЕЛЬНОГО АНАЛИЗА СОДЕРЖАНИЯ
Кодексов корпоративного поведения российских акционерных обществ
по установленным критериям (См. Приложение 3)
Согласно полученным результатам, большинство Кодексов корпора­
тивного поведения российских компаний (около половины всех исследован­
ных - 46%) содержат только 20-30% от всех указанных в качестве критериев
положений по содержанию современного Кодекса корпоративного поведе­
ния. И только 11,5% от всей совокупности исследованных российских ком­
паний и их Кодексов, включают в свое содержание не менее 65% выбранных
для анализа положений.
Проведенный анализ соотношения представленности этической, цен­
ностной составляющей и организационно-управленческой составляющей в
Кодексах корпоративного поведения российских компаний показал, что на
сегодняшний день в России нет компаний, этическая позиция которых
полностью (100%) соответствует рекомендуемым и социокультурно -
обусловленным требованиям к современному корпоративному управле­
нию и при этом всецело отражается в Кодексе корпоративного поведе­
ния.
Безусловно, можно говорить о крайне низкой оценке современны­
ми российскими компаниями роли этического фактора в бизнесе: боль­
шинство российских компаний (около 40% от исследованных) прописывают
в своем Кодексе корпоративного поведения только 20-30% от общего коли­
55
чества рекомендуемых положений, описывающих принципы корпоративной
этики и ценностные аспекты ведения бизнеса; наиболее ценностно-
ориентированные компании, которые составляют 8% от всех исследованных,
включают в содержание Кодекса только 50-60% от числа рекомендуемых
этических положений.
Вместе с тем, исследование показало, что современные российские
компании склонны делать акцент на организационно-управленческие ас­
пекты при регламентации корпоративного поведения. 11,5% от общего
числа исследованных компаний включают в содержание своего Кодекса все
100% рекомендуемых организационно-управленческих принципов. Боль­
шинство российских акционерных обществ (30,7% от общего числа исследо­
ванных) прописывают в Кодексе 80-90% положений, регламентирующих ор­
ганизационно-управленческие аспекты корпоративной деятельности. Только
1 компания (3,8% от всех исследованных) ограничилась включением в Ко­
декс только 11,1% от общего количества организациовдо-управленческих
принципов, предложенных ФЦКБ России и рекомендуемых в диссертацион­
ном исследовании в качестве Главы 2 Кодекса.
Соответственно можно сделать вывод, что современные российские
компании рассматривают корпоративное поведение, главным образом, с
позиции эффективной организации и управления, а не с позиции социаль­
ной полезности и этичности бизнеса. Если большинство российских ком­
паний (42,3% от общего числа исследованных) прописывают в своем Кодексе
корпоративного поведения только 21-30% от общего количества рекомен­
дуемых положений, описывающих принципы корпоративной этики и
ценностные аспекты ведения бизнеса. То, что касается организационно­
управленческих аспектов деятельности, большинство российских ком­
паний (30,7% от общего числа исследованных) фиксирует 80-90% от об­
щего числа положений, предложенных для данной часги Кодекса.
Исследование вопроса соответствия содержания Кодексов корпора­
тивного поведения российских компаний содержанию каждого из положений
56
предлагаемого в диссертации Кодекса корпоративного поведения и этики ве­
дения бизнеса позволило сделать нижеприведенные выводы.
Исследование блока «Этика корпоративных отношений и основные
правила поведения компании во внешней среде» продемонстрировало, что
наибольшее внимание российские компании уделяют вопросам соблюде­
ния действующего законодательства - этот пункт присутствует в Кодексах
42,3% исследованных компаний. Около 35% российских компаний осознают
ответственность своего бизнеса перед обгцеством и готовы реализовывать
на практике принципы социальной полезности. Такой же процент российских
компаний (около 35%) принимают на себя ответственность перед своими
потребителями и клиентами за качество и безопасность предлагаемых това­
ров и услуг.
В соответствии с полученными в ходе исследования результатами и с
целью повышения эффективности корпоративного управления российским
компаниям рекомендуется уделить большее внимание в Кодексах корпора­
тивного поведения:
- аспектам поведения компании по отношению к деловым партнерам,
инвесторам и кредиторам компании;
- аспектам необходимости улучшения экологии и рационального ис­
пользования природных ресурсов;
- обязательствам компании выступать в качестве равноправного
партнера при взаимодействии с властями и не использовать незаконные ме­
тоды прямого и косвенного влияния на представителей всех ветвей власти
для достижения своих корпоративных целей;
- этическим аспектам корпоративного поведения по отношению к
конкурентам.
Проведя исследование блока «Этика корпоративных отношений и ос­
новные правила поведения в рамках компании», можно отметить высокую
степень ответственности российских компаний по отношению к своим
акционерам: 96% Кодексов корпоративного поведения акционерных об­
57
ществ декларируют свои обязательства обеспечить акционерам реальную
возможность осуществлять свои нрава и интересы, связанные с участи­
ем в Обществе. Вторым по степени распространенности является положение
об обязательстве компании в отношениях с акционерами обеспечивать свое­
временное раскрытие полной и достоверной информации об Обществе, в
том числе о его финансовом положении, экономических показателях, струк­
туре собственности и управления - данным положением руководствуются
85% российских компаний. 73% Кодексов российских компаний включают в
свое содержание пункт об обязательстве к компании обеспечить акционе­
рам право и возможность участвовать вуправлении Обществом.
В соответствии с полученными в ходе исследования результатами и с
целью повышения эффективности корпоративного управления российским
компаниям рекомендуется уделить большее внимание в Кодексах корпора­
тивного поведения:
- вопросам обеспечения равного отношение к акционерам, владею­
щим равным числом акций одного типа и гарантирования защиты интересов
и капиталовложений всех акционеров, независимо от размера пакета акций,
которым они владеют;
- вопросам обеспечения акционерам права и возможности участво­
вать в распределении прибыли Общества;
- вопросам ответственности компании в предоставлении акционерам
возможности получать эффективную защиту в случае нарушения их прав;
- вопросам ответных обязательств акционеров перед компанией, в ча­
стности, перед другими акционерами, перед менеджментом компании и дру­
гими заинтересованными лицами.
Менее половины (только 42% российских акционерных обществ)
декларируют в Кодексе свою ответственность в отношении дочерних и
зависимых хозяйственных обществ. Безусловно, данный пункт должен
стать обязательным для фиксирования в Кодексе корпоративного поведения
как документе, представляющем политику компании в области этических,
58
ценностных и организационно-управленческих норм корпоративного пове­
дения в России.
Только половина исследованных российских компаний (50%) дек­
ларируют свою ответственность перед работниками в вопросах обеспе­
чения последним социальных гарантий. При этом, как правило, эти гаран­
тии распространяются на трудоспособных сотрудников и в Кодексе ни одной
из исследованных компаний не был выделен пункт о социальной помощи со
стороны компании нетрудоспособным сотрудникам компании и членам их
семей. Безусловно, обязательствам компании перед своими сотрудниками
должна придаваться гораздо большая значимость, чем это имеет место на
сегодняшний день, и не меньшая значимость по сравнению с обязательства­
ми компании перед своими акционерами.
Следует опшетить крайне низкий процент компаний, которые
прописывают в Кодексе корпоративного поведения ответные обязатель­
ства сотрудников перед компанией. Около 50% российских компаний уде­
ляют внимание, главным образом, трем пунктам Кодекса, описывающим
обязательства сотрудников перед компанией: положению о принятии Со­
трудниками компании обязательства в своей повседневной деятельности
соблюдать принятые в компании этические принципы', положению о приня­
тии Сотрудниками компании обязательства способствовать разрешению
явных и неявных конфликтов интересов, возникающих в результате взаимно­
го влияния личной и профессиональной деятельности; положению о приня­
тии Сотрудниками компании обязательства воздерживаться от действия
или бездействия, порождающих конфликты в деловых отношениях, стре­
миться к урегулированию возникших конфликтов на основе баланса интере­
сов участников деловых отношений.
Только 35% Кодексов российских компаний включают в свое содер­
жание положение о принятии Сотрудниками компании обязательства не ис­
пользовать в личных целях служебное полоэюепие, инсайдерскую информа­
цию, материальные и нематериальные активы Компании.
59
И только в 15% от общего числа исследованных Кодексов российских
компаний включены положения об обязательствах Сотрудников быть пре­
данными делу компании и ощуи^атъ общую ответственность за результа­
ты труда и обязательства постоянно заботиться о повышении своего
профессионализма, своей компетентности и квалификации, использовать
знания для выполнения своих обязанностей наиболее профессиональным и
эффективным образом.
7,6% российских компаний прописывают в Кодексе обязательства со­
трудников выполнять требования действующего законодательства, иных
правовых норм в полном объеме; обязательства сотрудников руководство­
ваться в работе правилами добросовестного служебного поведения - чест­
ностью, порядочностью, беспристрастностью, справедливостью, корректно­
стью, лояльностью, ответственностью, правами и интересами граждан, че­
стью и достоинством; обязательства уважительно и вежливо относиться к
коллегам, а также ко всем представителям клиентов, деловых партнеров
Корпорации вне зависимости от занимаемой должности, попа, возраста,
национальной принадлежности и вероисповедания; обязательства быть че­
стными и порядочными в деловых отношениях, воздерэюиваться от любых
недобросовестных способов ведения дел; стремиться к балансу взаимной
выгоды при совершении сделок.
Минимальный npotfeum российских компаний (4% от числа исследо­
ванных) обязуют своих сотрудников ува.жать право собственности, обеспе­
чивать защиту и сохранность им)пцества Компании, а также его надле­
жащее и добросовестное использование и требуют от работников компании
не допускать халатного, незаконного и неэффективного использования ре­
сурсов компании.
Ни в одном из Кодексов корпоративного поведения исследованных
российских компаний не прописаны обязательства сотрудников осущест­
влять деловое общение с проявлением приветливости и доброжелательности,
ориентироваться на коллективизм и товарищескую взаимопомощь в процессе
60
труда; обязательства стремиться к принятию коллегиальных решений и ока­
зывать взаимную помощь в вопросах принятия жизненно важных заключе­
ний и в чрезвычайных ситуациях; обязательства в случае возникновения рис­
ка убытков для Компании немедленно ставить в известность Совет директо­
ров Компании. Все эти положения должны быть рекомендованы для вклю­
чения в российский Кодекс корпоративного поведения.
Большинство российских компаний (73%) включают в содержание
своего Кодекса пункт о принятии Директорами и Высшими должностными
лицами обязательства обеспечивать в соответствии с действующим законо­
дательством и внутренними нормативными документами своевременное
раскрытие полной и достоверной информации о Компании. В 42% Кодек­
сов корпоративного поведения российских компаний присутствуют положе­
ния о принятии Директорами и Выевшими должностными лицами обязатель­
ства осуществлять ведение бизнеса с учетом социальной ответственно­
сти: перед сотрудниками компании, населением по месту деятельности
предприятий Компании, государством, обществом. Наличие в Кодексах по­
ложения о принятии Директорами и Высшими должностными лицами обя­
зательства создавать для Сотрудников условия труда, не наносящие ущер­
ба их здоровью и человеческому достоинству, обеспечивать достойный уро­
вень заработной платы, повышающий уровень га о/сизни наблюдается у 39%
компаний от числа исследованных.
Только 31% российских компаний требуют от Директоров и Высших
должностных лиц компании обязательства выстраивать отношения Компа­
нии и Сотрудников компании на основе долгосрочного сотрудничества,
общности целей, уважения и учета взаимных интересов, добросовестности
иреальности прингишемых обязательств, социального партнерства.
Менее четверти российских компаний (23 % от всех исследованных)
обязуют высших должностных лиц осуществлять безвозмездную финансо­
вую или иную благотворительную поддержку социальных, культурно-
просветительных и иных програлш, а также вести хозяйственную деятель-
61
ностъ так, чтобы не наносить ущерб природе, участвовать в экологических
программах.
Небольшой процент Кодексов российских компаний (15%) включает
в свое содержание положения о принятии Директорами и Высшими должно­
стными лицами компании обязательства внимательно реагировать на пред­
ложения Сотрудников компании, их идеи, требования и жалобы.
Наименьший процент компаний (11% от числа исследованных)
требуют от Высших должностных лиц компании избегать дискримина­
ционной политики и гарантировать сотрудникам равные права и воз­
можности в оплате труда, продвижении по службе.
Таким образом, от российских компаний требуется более детальная
проработка обязательств высшего руководства перед всеми заинтересо­
ванными в их деятельностилицами.
Исследование пункта «Конфликт интересов», показало, что больше
половины исследованных российских компаний (58%) прописывают в Ко­
дексе корпоративного поведения обязательства сотрудников не допускать
ситуаций, которые ведут или потенциально могут привести к Кон­
фликту интересов. Однако большинство компаний ограничивается этим
положением. Таким образом, только в Кодексах 11,5% российских компаний
дополнительно прописывается обязательство Сотрудников компании полно­
стьюустраниться от принятия решений в случае возникновения Конфликта
интересов. И еще меньший процент компаний (8%) указывает Сотрудникам
компании на необходимость сообщать Совету директоров об намерении со­
вершить сделку, которая подпадает под понятие сделок с заинтересованно­
стью. Незначительный процент российских компаний (4% от всех исследо­
ванных) включают в содержание Кодекса корпоративного поведения поло­
жение о принятии Сотрудниками компании обязательства проинформиро­
вать о Конфликте интересов непосредственного руководителя, Комитет по
корпоративному поведению и Совет директоров Компании; а такясе положе­
ние о том, что Директоры, Высшие должностные лица и Члены га семей не
62
должны иметь личной заинтересованности в деятельности партнеров, кон­
курентов Компании.
Более того, не отраженными пи в одном из Кодексов российских
компаний являются тате положения, как: положение о том, что Дирек­
торы. Высшие должностные лица и Члены их семей не должны инвестиро­
вать в фирмы, конкурирующие с Компанией; положение о том, что Дирек­
торы, Высшие должностные лица и Члены их семей не должны получать
ценные подарки, услуги, вознаграждения и иные личные выгоды, направ­
ленные на побуждение этих лиц принять решения в интересах дарителя;
положение о том, что Директоры, Высшие должностные лица и Сотрудники
компании, имеющие доступ к Конфиденциальной и/или Инсайдерской
информации, могут проводить операции с ценными бумагами Компании
и ее дочерних и зависимых компаний с предварительным уведомлением
Совета директоров Компании; положение о том, что Высшие должност­
ные лица компании обязаны раскрывать информацию о посторонних де­
ловых интересах, которые отвлекают существенную часть их времени или
внимания от исполнения прямых должностных обязанностей; положение о
том, что Высшие должностные лица компании обязаны информировать
Комитет по вознаграждениям и назначениям Совета директоров Ком­
пании любых должностях, занимаемых ими вне и без ведома Компании, и
прежде, чем дать согласие на занятие таких должностей, обязаны уведомить
Комитет о своих намерениях не наблюдается ни у одной из исследованных
компаний; наличие в Кодексе положения о том, что Сотрудники компании
должны уведомить Комитет по корпоративному поведению Совета ди­
ректоров Компании о существующих нарушениях положений области
конфликта интересов.
Таким образом, на сегодняшний день в Кодексах корпоративного по­
ведения российских компаний положения, касающиеся проблемы Конфлик­
та интересов, в целом носят общий характер и не регламентируют поведе­
63
ние сотрудников компании в случае столкновения с ситуацией, приводящей к
Конфликту интересов.
Исследование Части П Кодекса: Основные организационно­
управленческие принципы корпоративного поведения показало, что наи­
большее еттание в вопросах корпоративного поведения российские ком­
пании уделяют организационно-управленческим стандартам по вопросам
общего собрания акционеров и раскрытия информации об акционерном
обществе: данные положения включены в Кодексы корпоративного поведе­
ния 92% российских компаний. Не меньшую значимость 81% компаний при­
дает наличию в Кодексе положений, регламентирующих стандарты корпора­
тивного поведения компании относительно совета директоров общества и
относительно исполнительных органов. 73% российских компаний включают
в Кодекс корпоративного поведения пункт о контроле за финансово-
хозяйственной деятельностью. В Кодексах 54% российских компаний при­
водятся стандарты корпоративного поведения компании по вопросу урегули­
рования корпоративных конфликтов. Менее половины исследованных ком­
паний (42%) включает в Кодекс корпоративного поведения положения, рег­
ламентирующие стандарты корпоративного поведения компании по вопросу
дивидендов и относительно корпоративного секретаря акционерного обще­
ства. Наименьший процент компаний (38% от числа исследованных) рег­
ламентирует в Кодексе вопрос о существенных корпоративных действи-
IГодводя итоги вышеприведенного исследования, мы можем говорить
о подтверждении нашей гипотезы: на сегодняшний день в России нет
компаний, Кодекс корпоративного поведения (управления) которых соот­
ветствует социокулыпурно-обусловленньт ценностно-этическим тре­
бованиям, выдвигаемым к современному корпоративномууправлению.
Большинство российских компаний уделяют внимание, главным об­
разом, организационным аспектам корпоративного поведения (в 90% случа­
ев) и не прописывают в Кодексе этические аспекты и ценностные ориентиры
64
компании (в среднем только 30% компаний уделяют внимание этическим и
социальным аспектам управления). При этом наблюдается следующая зако­
номерность: чем больше компания прописывает в Кодексе этических момен­
тов корпоративного поведения, тем меньше внимание она уделяет вопросам
организационно-управленческого характера и наоборот: те компании, кото­
рые прописывают 100% организационно-управленческих принципов корпо­
ративного поведения - не включают в свой Кодекс даже параграфа «Общие
принципы корпоративного поведения», рекомендованного ФКЦБ России, по­
средством которого большинство современных российских компаний в не­
скольких предложениях выражают свою этическую позицию.
Несмотря на полученные в ходе исследования результаты, важно от­
метить социальную значимость закрепления ценностно-этических принципов
управления в Кодексе корпоративного поведения.
Социальная значимость корпоративной практики управления прояв­
ляется в исключительных возможностях корпораций достигнуть баланса
взаимоотношений основных социальных групп и социальных институтов,
вовлеченных в рыночное взаимодействие, и способствовать их конструк­
тивному взаимодействию. Только стратегия корпорации, основанная на эти­
ке бизнеса, согласно институциональной теории, может обеспечить компро­
мисс между интересами акционеров, менеджеров, работников и потребите­
лей, получением прибыли и защитой окружающей среды, рентабельностью и
социальной справедливостью.
Безусловным социально значимым аспектом становится способность
корпораций реализовать в управленческой практике идею ответственности
современного бизнеса перед обществом. Сегодня общественность требует от
компаний не только высоких экономических показателей, но ожидает суще­
ственного вклада в развитие самого общества, добровольного отклика ком­
паний на существующие социальные проблемы. Поскольку институциональ­
ная концепция корпоративной социальной ответственности предполагает,
что в долгосрочной перспективе интересы общества и бизнеса совпадают,
65
ответственность бизнеса перед обществом начинает выходить за рамки
интересов акционеров и инвесторов; она становится направленной на реали­
зацию социально-значимых проектов: на развитие трудового потенциала
работников, на охрану здоровья, создание безопасных условий труда, соци­
ально-ответственную реструктуризацию, природоохранную деятельность
и ресурсосбережение, на развитие местного сообщества и добросовестной
деловой практики. Таким образом, организация, в дополнение к экономиче­
ской ответственности перед своими акционерами и инвесторами, призвана
«учитывать социальные аспекты воздействия своей деловой активности на
работников, потребителей и местные общины, в которых происходит её дея­
тельность, а также вносить определенный позитивный вклад в решение соци­
альных проблем в целом» (Мескон М.Х., Альберт М., Хедоури Ф. 2000. С.
69.).
Концепция корпоративной социальной ответственности не отрицает
экономический мотив максимизации прибыли, но считает его подчиненным
по отношению к другим стратегическим целям. Хозяйственное развитие, в
конечном счёте, определяет не система цен, а система культурных ценностей,
на когорой покоится экономика (Веблен Т., 1984. С.18).
Социальная безучастность корпораций, проявляющаяся в безответст­
венной деятельности в сферах экологии, здравоохранения, безопасности, в
области учета гражданских прав, захциты прав потребителей и т.д., согласно
«железному закону ответственности» Кита Дэвиса, в долгосрочной перспек­
тиве неизбежно приведет организацию к потере авторитета и положения в
обществе (Davis К , Blomstrom R., 1966. Р.174-175). Закономерно, что подоб­
ный социальный протест способен не только снизить экономическую эффек­
тивность компании, но и, в конечном счете, привести организацию к бан­
кротству.
Как справедливо отметил бывший генеральный секретарь ООН Кофи
Аннан, раньше было модно считать корпорации несущими ответственность
только перед своими акционерами и заявлять, что делом бизнеса является
бб
сам бизнес. «В настоящее время наиболее просвещенные руководители ком­
паний уже осознают, что репутация и далее финансовые результаты деятель­
ности их фирм напрямую зависят от того, являются ли корпорации достой­
ными членами гражданского общества. Они понимают, что потребители оза­
бочены состоянием окружающей среды и не одобряют использование дет­
ского труда. То, что имеет смысл для обычных и достойных граждан, все в
большей мере становится имеющим смысл и для бизнеса».
Учитывая сложившуюся ситуацию, социально ответственная корпо­
ративная политика и практика стремительно становятся обязательными
элементами предпринимательства, а ведущие компании превращают кон­
цепцию социальной ответственности в самое современное средство обеспе­
чения своего конкурентного преимущества. Использование в стратегических
планах развития принципов социальной ответственности бизнеса повышает
адаптивность компании на рынке и качество её системы управления, способ­
ствует легитимизации деятельности бизнес-структур в глазах общественно­
сти, тем самым, укрепляя репутацию и имидж корпорации, повышая её инве­
стиционную привлекательность, а в долгосрочной перспективе служит усло­
вием экономической эффективности.
Другими словами, в начале XXI века решение социальных проблем
становится для корпораций экономически выгодным, а выгода социума, в
свою очередь, заключается в том, что корпорации как на наиболее влиятель­
ные социально-экономические структуры способны на практике реализовать
идею ответственности современного бизнеса перед обществом. Таким обра­
зом, на современном этапе социально-экономического развитая в России
осуществляется переход к осознанию взаимной зависимости бизнеса и обще­
ства.
67
Таким образом, православные ценности и нормы, в целом не яв­
ляющиеся доминирующими в современнойроссийской деловой культуре, в
практике хозяйственной деятельности проявляются, главным образом,
через призму концепции социальной ответственности предпринима­
тельской деятельности.
68
§2. Внедрение социокультурных установок и систему управления
современными российскими организациями.
Православные этические принципы в целом находят свое место и
выражение в современном российском обществе, но не являются домини­
рующими; закономерно, что результаты проведенного исследования под­
твердили наше предположение - в связи с тем, что деловая культура опреде­
ляется общей культурой народа - эти ценности и нормы не являются осново­
полагающим элементом и хозяйственной культуры современных бизнес - ор­
ганизаций.
В то же время, очевидно, что в современных рыночных условиях хо­
зяйствования культурные традиции в области организации и управления
трансформируются и находят свое выражение посредством новых форм, в
частности, проявляются через призму концепции социальной ответствен­
ности предпритшателъекой деятельности.
Деятельность организаций, построенная на православно-этических
принципах, в своей основе носит социально-ответственный характер, имеет
положительные социальные и экономические последствия. Таким образом,
можно полагать, что те российские организации, система управления кото­
рых построена на принятии социально-ответственной и этической позиции в
бизнесе изначально ориентированы на реализацию православно-этических
принципов управления и, в целом, используют этический потенциал религии.
Анализ организационной деятельности и управления в современных компа­
ниях, в свою очередь, позволяет продемонстрировать экономическую и соци­
альную выгодность данных технологий в условиях рыночных отношений.
Отталкиваясь от результатов проведенного аналитического исследо­
вания Кодексов корпоративного поведения, по итогам которого в тройку
наиболее этически - и социально - ориентированных из числа исследованных
российских компаний вошли ОАО «Аэрофлот - российские авиалинии»,
ОАО «Ростелеком», ОАО «Чепецкий механический завод», мы полагаем, что
исследование практики управления именно этих организаций продемонстри­
69
рует работоспособность этических принципов хозяйствования в современных
условиях.
В то же время, именно эти три компании наиболее успешно сочетают
в практике управления ценностные и организациошю-улравленческие стан­
дарты корпоративного поведения, что подтверждает необходимость и прак­
тическую жизнеспособность требований, выдвинутых в ходе исследования
по отношению к деловой культуре общества и организационной культуре от­
дельных компаний. Эти требования включают в себя как ценностные, так и
организационно-управленческие аспекты корпоративного поведения.
ОАО «Аэрофлот - российские авиалинии», ОАО «Аэрофлот - рос­
сийские авиалинии» посредством Кодекса выражает свою этическую пози­
цию в бизнесе не только по отношению к акционерам общества, общему соб­
ранию акционеров общества, совету директоров и исполнительным органам
общества, как большинство российских компаний, но ко всем участникам
корпоративного поведения, в число которых входят работники общества, до­
черние и зависимые общества, потребители-пассажиры, контрагенты, креди­
торы, органы государственной власти и общество в целом.
Так, в Кодексе ОАО «Аэрофлот» прописывается, что компания в от­
ношении своих работников обеспечивает социально-ответственное регулиро­
вание вопросов труда, занятости и трудовых отношений. Исполнительные
органы ОАО «Аэрофлот» обязуются обеспечивать равные права и возможно­
сти трудоустройства независимо от расы, национальности, языка, происхож­
дения, имущественного и должностного положения, места жительства, от­
ношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объедине­
ниям. Исполнительные органы ОАО «Аэрофлот» проводят работу по по­
строению привлекательной системы оплаты труда для своих работников, а
также оказанию материальной и социальной поддержки при увольнении и
эффективной пенсионной программы для работников, уходящих ан пенсию.
Исполнительные органы ОАО «Аэрофлот» обязуются рассматривать мнение
трудового коллектива по вопросам деятельности общества. Кроме того, ру-
70
ководство компании осознает, что потенциал устойчивого развития Общест­
ва зависит от притока квалифицированных и компетентных молодых работ­
ников, и в этой связи Совет директоров и исполнительные органы Общества
проводят политику, направленную на сочетание трудовых обязанностей мо­
лодых работников с возможностью продления образования, повышения ква­
лификации и профессионального развития; содействие в обеспечении жиль­
ем молодых работников и их семей. В свою очередь, ОАО «Аэрофлот» ожи­
дает от работников ответственного и инициативного подхода и эффективного
исполнения обязанностей, направленных на процветание Общества.
В отношении потребителеИ-пассажиров Компания обязуется гаран­
тировать безопасность, высокое качество услуг, честность рекламы и уваже­
ние человеческого достоинства потребителей-пассажиров. Так как безопас­
ность пассажиров является одной из приоритетных задач деятельности Об­
щества, ОАО «Аэрофлот» обязуется производить инвестирование в поддер­
жание высокого уровня безопасности полетов и авиационной безопасности, а
также внедрение появляющихся новейших технологий в области безопасно­
сти. Кроме того, не менее важной задачей Общества является охрана здоро­
вья пассажиров, в связи с этим ОАО «Аэрофлот» обязуется внедрять и по­
стоянно совершенствовать различные программы по повышению комфорт­
ности полетов. Сокрытие должностными лицами ОАО «Аэрофлот» фактов и
обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья пассажиров, влечет
за собой ответственность в соответствии с российским законодательством.
В отношении с контрагентами ОАО «Аэрофлот» стремится к по­
строению взаимовыгодных отношений, которые основываются на развитии
долговременных и устойчивых отношений, постоянном обмене информаци­
ей, своевременной оплате в соответствии с условиями контрактов, отсутст­
вии принуждения и излишних судебных разбирательств. ОАО «Аэрофлот»
осознает свою ответственность за деятельность контрагентов и обязуется от­
ветственно подходить к их выбору. Исполнительные органы Общества обес­
печивают построение ответственной и взаимовыгодной системы работы с
71
поставщиками и агентами, а также внедрение и постоянное совершенствова­
ние требований к контрагентам, которые должны быть общедоступны. ОАО
«Аэрофлот» осознавая важность информированности контрагентов о резуль­
татах деятельности Общества и его планах обязуется предоставить легкий и
необременительный доступ к информации, которая может повлиять на дея­
тельность поставщиков и агентов.
В отношении кредиторов Совет директоров и исполнительные орга­
ны ОАО «Аэрофлот» обязуются ответственно подходить к их выбору. Ис­
полнительные органы Общества обеспечивают акционеров информацией о
привлекаемых кредитах, с указанием мотивов, обуславливающих выбор кре­
дитора. ОАО «Аэрофлот» также обязуется обеспечить доступ кредиторов к
информации о своей деятельности, способной повлиять на капитализацию и
кредитоспособность Общества, в том числе посредством организации встреч
с руководством общества.
В отношении с государственными органами ОАО «Аэрофлот» при­
держивается принципов абсодпотной прозрачности и соблюдения государст­
венных интересов. Ответственность ОАО «Аэрофлот» перед государством
отражается в обязательствах по развитию социальных программ, обеспече­
нии безопасности потребителей - пассажиров и труда работников, оказании
содействия в устранении последствий чрезвычайных происшествий, созда­
нии рабочих мест.
ОАО «Аэрофлот» осознает свою ответственность и перед обществом
в цепом. Осознавая необходимость развития культуры и спорта, Компания
обязуется изыскивать возможности оказания материальной поддержки твор­
ческим личностям, коллективам и организациям, спортивным объединениям
и командам различного уровня, общественным организациям, поддержи­
вающим детский спорт. Также ОАО «Аэрофлот» оказывает по мере возмож­
ности материальную и организационную поддержку социальным группам и
общественным объединениям, оказавшимся в сложном материальном поло­
жении. ОАО «Аэрофлот» обязуется проводить активную работу по защите
72
окружающей среды в соответствии с природоохранным законодательством
Российской Федерации и международными требованиями, а также при нали­
чии возможностей инвестировать в использование новейших технологий, ко­
торые способствуют совершенствованию природоохранной деятельности и
энергосбережению.
Социальная направленность поведения ОАО «Аэрофлот» в бизнес-
среде и очевидная этическая позиция по отношению ко всем участникам
корпоративного поведения сочетаются в системе управления Компании с ор­
ганизационно-управленческой составляющей. Помимо ценностных аспектов
ведения бизнеса в Кодексе ОАО «Аэрофлот» прописаны такие неотъемле­
мые составляющие корпоративного поведения, как: «Раскрытие информации
об Обществе», «Контроль над финансово-хозяйственной деятельностью Об­
щества», «Существенные корпоративные дейсгвия», «Дивиденды», «Урегу­
лирование корпоративных конфликтов».
Структура кодекса ОАО «Аэрофлот» выглядит следующим образом.
Кодекс корпоративного поведения ОАО «Аэрофлот - российские авиалинии»
1. Введение
2. Участники корпоративного поведения
2.1. Акционеры общества
2.2. Общее собрание акционеров общества
2.3. Совет директоров общества
2.4. Исполнительные органы общества
2.5. Другие заинтересованные лица
2.5.1. Работники общества
2.5.2. Дочерние и зависимые общества
2.5.3. Потребители - пассажиры
2.5.4. Контрагенты
2.5.5. Кредиторы
2.5.6. Органы государственной власти и Общество
3. Раскрытие информации
4. Контроль над финансово-хозяйственной деятельностью
5. Существенные корпоративные действия
6. Дивиденды
7. Урегулирование корпоративных конфликтов
73
Таким образом, позиция ОАО «Аэрофлот» как крупнейшей авиаком­
пании Российской Федерации демонстрирует эффективность выбранной так­
тики управления, сочетающей социальную и экономическую выгоды.
ОАО «Ростелеком». Согласно Кодексу корпоративного поведения,
ОАО «Ростелеком» принимает на себя обязательство руководствоваться в
своей деятельности такими принципами, лежащими в основе системы корпо­
ративного управления компании, как: соблюдение прав и интересов акционе­
ров, подотчетность Совета директоров, Генерального директора и Правления
Компании акционерам, поддержание эффективной системы внутреннего кон­
троля и аудита Компании, обеспечение информационной и финансовой про­
зрачности Компании, а также соблюдение этических норм делового поведе­
ния, закрепленных в Этическом кодексе ОАО «Ростелеком». При этом сле­
дует учитывать, что Этический кодекс Компании является уже производной
от Кодекса корпоративного поведения, в котором задаются основные пара­
метры и направления поведения компании в бизнес среде.
Так, в пункте Кодекса ОАО «Ростелеком» «Взаимодействие с акцио­
нерами, инвесторами и другими заинтересованными лицами», описываются
не только такие основополагающие моменты корпоративного управления,
как «Регистратор и банк-депозитарий», «Участие акционеров в управлении
компанией», «Право на получение дивидендов», «Ответственность акционе­
ров», «Взаимодействие с инвестиционным сообществом», но также описы­
ваются принципы «Взаимодействия с общественностью и СМИ», принципы
«Развития партнерских отношений с заинтересованными лицами» и «Разви­
тия кадрового потенциала компании».
Так, в пункте «Взаимодействие с общественностью и СМИ», ОАО
«Ростелеком» обязуется проводить работу по поддержанию и развитию эф­
фективного диалога с представителями СМИ, государственными органами и
представителями общественности, проявляющими интерес к деятельности
компании, а также по повышению общего уровня информационной открыто­
сти и прозрачности. В пункте «Развитие партнерских отношений с заинте-
74
ресованиыми лицами», принимается во внимание тот факт, что большую роль
в деятельности Компании играет' не только доверие акционеров и инвесторов
к менеджменту Компании, но и доверие клиентов, кредиторов, партнеров, а
также других заинтересованных в деятельности Компании лиц. В данном
пункте Кодекса Компания обязуется придерживаться принципа нейтрально­
сти в отношении финансово-промышленных rpyim, государственных орга­
нов, политических партий и объединений. При построении взаимоотношений
с клиентами Компания ориентируется на максимальное удовлетворение их
потребностей, в том числе: в качестве предоставляемых услуг, уровне обслу­
живания, соблюдая при этом соответствие стоимости предоставляемых услуг
сложившимся рыночным условиям.
«Развитие кадрового потенциала Компании» ОАО «Ростелеком»
рассматривает как одну из основ своего долговременного и устойчивого раз­
вития. В Кодексе прописывается, что Компания стремится создавать условия,
позволяющие каждому сотруднику развивать и применять свои творческие
способности, повышать уровень своей профессиона)гьной подготовки. Ком­
пания уделяет постоянное внимание вопросам охраны здоровья сотрудников,
безопасности условий их труда. При приеме на работу исключена возмож­
ность дискриминации по политическим, религиозным, национальным и иным
мотивам.
Вектор этики корпоративного поведения, заданный в Кодексе корпо­
ративного поведения, получает свое развитие в дополнительном документе -
в Этическом кодексе Компании. В тексте Кодекса корпоративного поведения
указывается, что этические принципы, принятые в Компании, изложены в
Этическом кодексе ОАО «Ростелеком». Этический кодекс содержит основ­
ные нормы поведения для членов руководства Компании при возникновении
конфликта интересов, использовании инсайдерской информации, описание
этических стандартов корпоративного управления, принципы добросовест­
ной конкуренции и заключения сделок, использования конфиденциальной
75
информации, охрану и надлежащее использование имущества Компании и
другие вопросы.
Очевидная этическая позиция по отношению ко всем участникам
корпоративного поведения сочетаются в системе управления ОАО «Ростеле­
ком» с организационно-управленческой составляющей. Помимо ценностных
аспектов ведения бизнеса в Кодексе ОАО «Ростелеком», прописаны такие
неотъемлемые составляющие корпоративного поведения, как: «Основные
принципы корпоративного управления», «Структура корпоративного управ­
ления», «Совет директоров компании», «Генеральный директор и правление
компании», «Предоставление кредитов и использование служебного положе­
ния», «Исполнение функций корпоративного секретаря», «Система внутрен­
него контроля и аудита», «Существенные корпоративные действия», «Ин­
формационная и финансовая прозрачность», «раскрытие информации о стан­
дартах корпоративного управления».
Таким образом, структура Кодекса корпоративного управления ОАО
«Ростелеком» выглядит следующим образом:
Кодекс корпоративного управления ОАО «Ростелеком»
1. Введение
2. Термины
3. Основные принципы корпоративного управления
4. Структура корпоративно!о управления
5. Взаимодействие с акционерами, инвесторами и другими заинтересованными лицами
6. Совет директоров компании
7. Генеральный директор и правление компании
8. Предоставление кредюов и использование служебного положения
9. Исполнение функций корпоративного секретаря
10. Система внутреннего контроля и аудита
11. Существенные корпоративные действия
12. Информационная и финансовая прозрачность
13. Этический кодекс
14. Раскрытие информации о стандартах корпоративного управления
15. Заключение
76
Этически-ориеитировапное корпоративное управление в сочетании с
регламентацией основных организационно-управленческих стандартов кор­
поративного поведения позволяют ОАО «Ростелеком» оставаться крупней­
шим оператором фиксировашгой связи Российской Федерации.
ОАО«Чепецкиймеханический завод».
Этическая позиция ОАО «Чепецкий механический завод» заложена в
самом названии Кодекса - «Кодекс корпоративной этики и поведения». В
данном случае этика ведения бизнеса выступает не в качестве «приложения»
(Этический кодекс) к основному документу Кодекса корпоративного поведе­
ния, как в Кодексе ОАО «Росстелеком», этика и ценностные аспекты ведения
бизнеса являются основанием и точкой отсчета для всех принципов корпора­
тивного поведения Компании.
В связи с этим закономерной является структура Кодекса ОАО «Че­
пецкий механический завод», которая, как и бизнес-деятельность Компании,
построена исходя из ценностей корпоративного поведения:
1* •>
Кодекс корпоративной этики и поведения
ОАО «Чепецкий механический завод»
Введение
1. Общие положения
1.1. Определения
1.2. Миссия, ценности и цепи корпоративного развития
2. Принципы корпоративной этики
3. Корпоративные отношения и основные правила поведения в рамках корпорации
4. Поведение во внешней среде
5.Этика поведения Общества
5.1.Общее собрание акционеров
5.?. Совея-директоров
5.3. Исполнительный орган
5.4. Корпоративный секретарь
5.5. Существенные корпоративные действия
5.6. Раскрытие информации об Обществе
5.7. Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью Общества
5.8. Урегулирование корпоративных конфликтов
6. Заключительные положения
77
Миссия Корпорации «ТВЭЛ» (ОАО «Чепецкий механический завод»
входит в корпорацию «ТВЭЛ». Корпорация «ТВЭЛ»: ОАО «ТВЭЛ», как ос­
новное общество, и его дочерние акционерные общества, объединены общи­
ми целями и задачами деятельности, корпоративными взаимоотношениями и
участием в производстве ядерного топлива) - производство и поставка ядер-
ного топлива на российский и мировой рынки урановой продукции и предос­
тавление максимально полного пакета услуг потребителям ядерного топлива.
Миссия ОАО «Чепецкий механический завод» - производство и поставка ма­
териалов и оборудования, удовлетворяющих требованиям Российского зако­
нодательства и Правил МАГАТЭ и гарантирующих безопасность объектов
атомной энергетики.
Главными корпоративными ценностями Общества являются: защита
интересов и прав акционеров; развитие конкурентных преимуществ каждого
вида продукции, работ и услуг российского ядерно-топливного цикла на ми­
ровом рынке; высокое качество, надежность и безопасность ядерного топли­
ва; накопление и углубление знаний в области технологий и производства
ядерного топливного цикла; постоянное увеличение рыночной стоимости ка­
питала Общества, эффективное и целевое использование корпоративного ка­
питала; сохранение и последовательное наращивание научно-технического,
производственного, кадрового и иного потенциала корпорации; историческая
преемственность и высокая корпоративная солидарность; справедливость и
эффективность распределения корпоративных ресурсов, в том числе корпо­
ративной прибыли; социальное развитие.
В рамках пункта «Принципы корпоративной этики» менеджментом
ОАО «Чепецкий механический завод указывается, что:
- Деятельность Общества направлена, прежде всего, на создание оче­
видного блага для людей - производство электрической энергии. Производ­
ство электроэнергии на АЭС невозможно без использования высокотехноло­
гичного и безопасного в эксплуатации ядерного топлива, изготавливаемого
Корпорацией.
78
- Каждый из видов деятельности Общества осуществляется в соответ­
ствии с законодательством в области использования атомной энергии и не
приводит к необратимым последствиям для природы. Важный этический
принцип корпоративного поведения - не причинение вреда окружающей сре­
де. Общество, со своей стороны, предпринимает все действия для обеспече­
ния безопасности ядерных установок и в максимальной степени способствует
достижению и поддержке высокого уровня безопасности при обращении с
ядерными материалами, облученным ядерным топливом и радиоактивными
отходами.
- Общество осуществляет использование ядерных материалов исходя
из принципа обеспечения режима нераспространения, осуществляет меры по
совершенствованию учета и контроля, а также физической защиты ядерных
материалов, предпринимая в рамках своей компетенции необходимые дейст­
вия для 1гредотвращения угроз ядерного и радиологического терроризма.
- Основной составной частью долга является обеспечение своевре­
менности поставок, надежности и безопасности эксплуатации ядерного топ­
лива в реакторных установках.
- В результате действий, осуществляемых Обществом, не допускается
причинение вреда иному акционерному обществу, входящему в корпорацию
«ТВЭЛ».
- Деятельность Общества призвана обеспечить максимально возмож­
ное развитие российского ядерно-топливного комплекса.
Корпоративное поведение ОАО «Чепецкий механический завод» во
внешней среде регламентируется в Кодексе посредством установления пра­
вил взаимодействия Общества с органами государственной власти, которое
должно строится на принципах: с органами государственной власти Россий­
ской Федерации соблюдения норм действующего законодательства и защиты
установленных законодательством прав Общества; с органами государствен­
ной власти субъектов Российской Федерации и органами местного само­
управления: паритетности интересов Российской Федерации, субъектов Рос­
79
сийской Федерации и муниципальных образований в привлечении сторонних
инвестиций в развитие производственных мощностей Общества; своевре­
менности и полноты платежей в федеральный бюджет, бюджет субъекта Рос­
сийской Федерации и местный бюджет; участия в региональных программах
развития.
В Кодексе прописывается, что правила поведения Общества во внеш­
ней среде основываются на ответственности за соблюдение стандартов каче­
ства продукция, норм экологической безопасности, а также на необходимо­
сти обеспечения Обществом разработки и внедрения новых технологий,
улучшения условий труда его работников.
Не допускается использование служебного положения работниками
Общества во вред Обществу или третьим лицам, в том числе путем незакон­
ного использования конфиденциальной и инсайдерской информации.
Правила корпоративной этики и поведения Общества определяют ос­
новные социальные ценности Корпорации, в том числе честность, взаимо­
уважение, справедливость, а также такие принципы коммерческой деятель­
ности, как прибыльность, удовлетворение потребностей клиентов, высокое
качество продукции, охрана здоровья работников, безопасность и эффектив­
ность производства.
Согласно позиции ОАО «Чепецкий механический завод», отражен­
ной в пункте Кодекса «Этика поведения Общества», организсщиоппо-
управленческая составляющая корпоративного поведения - ото также об­
ласть действия этики бизнеса. Соответственно, Общество должно руково­
дствоваться принципиальными положениями этического характера и в отно­
шении «Общего собрания акционеров», «Совета директоров», «Исполни­
тельных органов», «Корпоративного секретаря», «Существенных корпора­
тивных действий», «Раскрытия информации об Обществе», «Контроля за фи­
нансово-хозяйственной деятельностью Общества» и «Урегулирование кор­
поративных конфликтов».
80
Таким образом, на примере трех современных российских компаний
мы проанализировали возможности применения православно-этических цен­
ностей и норм в современной деловой культуре и практике хозяйственной
деятельности, реализованных, главным образом, посредством концепции
«социальной ответственности» бизнеса. Экономический успех вышеописан­
ных корпораций позволяет нам говорить возможности сочетания в условиях
рынка экономической выгоды компании с занимаемой социально-этической
позицией.
Резюмируя опыт исследованных в данном параграфе отечественных
компаний, необходимо отметить те основные моменты, которые неизменно
определяют их социально-ответственное и этически-ориентированное корпо­
ративное поведение (Таб.1)
81
Таб. 1. Сравнительная характеристика ценностных аспектов корпо­
ративного поведения российских компаний.
В процессе корпора­
тивного управления
Компания признает
свои обязательства
ОАО «Аэрофлот» ОАО «Ростелеком» ОАО «Чспецкий меха­
нический завод»
- перед обществом + +
- перед органами власти
- перед законом
+ + +
+
- перед потребителями + + +
- перед партнерами
- перед конкурентами
+
- перед инвесторами,
кредиторами
+ +
- перед акционерами + + +
- перед дочерними и за­
висимыми хозяйствен­
ными обществами
+ + +
- перед работниками + + +
Несмотря на имеющиеся минусы, в целом, корпоративное поведение
вышеописанных компаний является наиболее этически- и социально­
ориентированным. Успешная практика реализации такой позиции в бизнесе
посредством Кодекса корпоративного поведения может служить примером
для других российских компаний.
82
§3. Гуманитарные принципы построения современных кодексов
корпоративного поведения.
Основываясь на особенностях российской культуры в целом, прини­
мая во внимание адаптацию современной бизнес-культуры и организацион­
ной культуры отдельной компании к рыночным условиям хозяйствования,
учитывая наиболее успешный опыт российских компаний в области корпора­
тивного управления, в данном параграфе предпринимается попытка состав­
ления такого Кодекса корпоративного поведения, который в ценностном и
этическом аспекте соответствовал бы культурным традициям России, а в ор­
ганизационном и управленческом аспектах - современным рыночным усло­
виям хозяйствования. Разработанный Кодекс получил название «Кодекс кор­
поративного поведения и этики ведения бизнеса» (далее ~ Кодекс).
Представленный в диссертации Кодекс составлялся исходя из того,
что корпоративное управление должно обеспечивать как высокую экономи­
ческую эффективность компании, так и высокий уровень деловой этики в
отношениях между участниками рынка - всеми заинтересованными лицами.
Таким образом, очевидной явилась структура Кодекса, первая Часть кото­
рого посвящена морально-этическим стандартам корпоративного поведения
и системе ценностей компании, а вторая - непосредственно организационно­
управленческим принципам корпоративного поведения, которым компания
обязуется следовать Компания в случае принятия Кодекса.
Содержание Кодекса, соответственно, разрабатывалось на основании
культурного наследия России, российской культуры деловых отношений, ор­
ганизации и управления, построенных на православно-этической основе; а
также на основании современных требований к корпоративному управлению,
раскрытых в разработанных российским деловым сообществом кодексах и
правилах корпоративного поведения - к таковым можно отнести: «Кодекс
корпоративного поведения» (ФКЦБ), «Десять принципов этики российского
бизнеса» (ММБА), «Хартия корпоративной и деловой этики» (РСП1Т), Ко-
83
деке поведения государственных служащих РФ, социальные и этические ко­
дексы современных российских компаний.
Во введении Кодекса предлагается дать полное общее описание пре­
доставляемых продуктов/ услуг компании; подчеркнуть фирменный стиль
компании (с помощью логотипов, символов, девиза и т.д.); охарактеризовать
миссию, ценности и цели корпоративного развития; сформулировать цель
разработки данного Документа, причину принятия Компанией положений
данного Документа, описать структуру принятого компанией Кодекса, дать
определение основным терминам, используемым в Кодексе.
В Части I Кодекса «Морально-этические стандарты корпоратив­
ного поведения: система ценностей компании», предлагается прописать
основные этические принципы функционирования компании. В пунше 1.1.
«Этика корпоративных отношений и основные правила поведения компании
во внешней среде» регламентируются этические обязательства компании пе­
ред обществом, властями, законом, клиентами, партнерами, конкурентами,
владельцами, инвесторами, работниками и природной окружающей средой,
которые она берет на себя, принимая данный Кодекс. В пункте 1.2. «Этика
корпоративных отношений и основные правила поведения в рамках компа­
нии» прописываются обязательства компании в отношении своих акционе­
ров, обязательства акционеров по отношению к компании, регламентируется
политика компании в отношении дочерних и зависимых хозяйственных об­
ществ, описываются обязательства компании перед своими сотрудниками, а
также те этические обязательства, которые берут на себя сотрудники компа­
нии с момента подписания с этой компанией трудового договора.
84
Вторую Часть настоящего Кодекса корпоративного поведения «Ос­
новные организационно-управленческие принципы корпоративного пове­
дения» составляют положения Кодекса корпоративного поведения, разрабо­
танные ФКЦБ РФ (В работе приводится только структура Кодекса корпора­
тивного поведения (ФКЦБ)). Соответственно, в пункте 2.1. рассматривается
Общее собрание акционеров, 2.2. Совет директоров общества, 2.3. Испол­
нительные органы общества, 2.4. Корпоративный секретарь общества, 2.5.
Существенные корпоративные действия, 2.6. Раскрытие информации об
обществе, 2.7. Контроль за финансово - хозяйственной деятельностью об­
щества, 2.8. Дивиденды, 2.9. Урегулирование корпоративных конфликтов.
В заключительных положениях прописываются: «Соблюдение
принципов Кодекса» и «Отступление от требований соблюдения принципов
Кодекса».
Таким образом, посредством Кодекса предпринимается попытка вне­
дрения определенных стандартов и норм корпоративного поведения, уста­
новленных на основе социокультурной традиции России в области организа­
ции и управления, и на базе анализа наилучшей практики корпоративного
поведения современных российских компаний.
Далее подробно представлены структура и содержание разработанно­
го Кодекса.
85
Структура Кодекса корпоративного поведения и этики ведении бизнеса.
ВВЕДЕНИЕ
Представление компании
Миссия, ценности и цели корпоративного развития
Описание причин и целей принятия компанией Кодекса
Описание структуры принятого компанией Кодекса
Основные термины, используемые в Кодексе
ЧАСТЬ L МОРАЛЬНО-ЭТИЧЕСКИЕ СТАНДАРТЫ КОРПОРАТИВНОГО
ПОВЕДЕНИЯ: СИСТЕМА ЦЕННОСТЕЙ КОМПАНИИ.
1.1. Этика корпоративных отношений и основные правила поведения ком­
пании во внешней среде.
1.2. Этика корпоративных отношений и основные правила поведения в рам­
ках компании.
ЧАСТЬ П. ОСНОВНЫЕ ОРГАНИЗАЦИОННО-УПРАВЛЕНЧЕСКИЕ
ПРИНЦИПЫ КОРПОРАТИВНОГО ПОВЕДЕНИЯ
2.1. Общее собрание акционеров.
2.2. Совет директоров общества.
2.3. Исполнительные органы общества.
2.4. Корпоративный секретарь общества.
2.5. Существенные корпоративные действия.
2.6. Раскрытие информации об обществе.
2.7. Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью общества.
2.8. Дивиденды.
2.9. Урегулирование корпоративных конфликтов.
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Соблюдение этических принципов Кодекса
Отступление от требований соблюдения этических принципов Кодекса
86
ВВЕДЕНИЕ
Представление компании
Миссия, ценности и цели корпоративного развития
Описание причин и целей принятия Компанией Кодекса
Описание структуры принятого Компанией Кодекса
Основные термины, используемые в Кодексе
ЧАСТЬ I. МОРАЛЬНО-ЭТИЧЕСКИЕ СТАНДАРТЫ КОРПОРА­
ТИВНОГО ПОВЕДЕНИЯ: СИСТЕМА ЦЕННОСТЕЙ КОМПАНИИ.
1.1. Этика корпоративных отношений и основные правила пове­
дения компании во внешней среде.
Компания принимает на себя обязательство в своей повседневной
деятельности строго соблюдать нижеизложенные этические принципы:
1.1.1.ГГри взаимодействии с обществом проявлять ответственность за
проводимую политику, избегать действий, чреватых усилением социальной
напряженности; служить созиданию достойной жизни человека и народа;
обеспечивать собственное экономическое здоровье и выживание в целях
обеспечения комплексного и социального развития той территории, где
функционирует предприятие, и в целях лучшего удовлетворения потребно­
стей населения этого региона; проявлять ответственность за благосостояние
российского общества, ориентироваться на стремление к общему прогрессу и
процветанию,
1.1.2. П р и взаимодействии с властями выступать в качестве равно­
правного партнера и не использовать незаконные методы прямого и косвен­
ного влияния на представителей всех ветвей власти: не оказывать незаконно­
го влияния на решения судебных, правоохранительных или иных официаль­
ных органов для достижения своих корпоративных целей;
Содержание Кодекса корпоративного поведения и этики ведения
бизнеса.
87
1.1.3. Во взаимодействии с законом понимать необходимость соблю­
дения действующего законодательства; руководствоваться реальным смыс­
лом законов, избегать применения различных толкований, не соответствую­
щих духу законодательных актов, не использовать формальные процедуры
для достижения целей, не совместимых с нормами корпоративной этики;
1.1.4. В отношении с клиентами обеспечивать качество и безопас­
ность товаров и услуг;
1.1.5. В отношениях с партнерами строить деловые отношения на
уважении нрав и законных интересов участников; основываться на взаимном
уважении и соблюдеггии достигнутых договоренностей;
1Л.6. В отношении с конкурентами исходить из понимания того, что
здоровая экономическая конкуренция способствует более справедливому
распределению товаров и услуг; с уважением относиться к своим конкурен­
там, не прибегать к незаконным формам борьбы, использовать только кор­
ректные методы, соответствующие корпоративной этике;
1.1.7. В отношении с инвесторами обеспечивать профессиональный
уровень управления, полный доступ к информации, ограниченный лишь рам­
ками закона;
1.1.8. Во взаимодействии с окружающей средой основываться на не­
обходимости улучшения экологии и рационального использования природ­
ных ресурсов.
1.2. Этика корпоративных отношений и основные правила пове­
дения в рамках компании.
1.2.1. Компания принимает па себя обязательство в своей повсе­
дневной деятельности руководствоваться следующими морально-этическими
принципами ведения бизнеса в отношениях с акционерами:
- обеспечить акционерам реальную возможность осуществлять свои
права, связанные с участием в Обществе;
- обеспечить акционерам возможности получать эффективную защиту
isслучае нарушения их прав;
88
- гарантировать защиту интересов и капиталовложений всех акционе­
ров, независимо от размера пакета акций, которым они владеют;
- обеспечить равное отношение к акционерам, владеющим равным
числом акций одного типа (категории);
- обеспечить акционерам право и возможность участвовать в управ­
лении Обществом, путем принятия решений по наиболее важным вопросам
деятельности Общества на общем собрании акционеров;
- обеспечить акционерам право и возможность участвовать в распре­
делении прибыли Общества. Для осуществления этого права акционеров в
Обществе предусматривается:
• установить прозрачный и понятный акционерам механизм оп­
ределения размера дивидендов и их выплаты;
• предоставлять достаточную информацию для формирования
точного представления о наличии условий для выплаты диви­
дендов и порядке их выплаты;
• исключать возможность введения акционеров в заблуждение
относительно финансового положения Общества при выплате
дивидендов;
• обеспечить такой порядок выплаты дивидендов, который не
был бы сопряжен с неоправданными сложностями при их полу­
чении;
• использовать предусмотренные законодательством меры ответ­
ственности к единоличному исполнительному органу Общества
в случае неполной или несвоевременной выплаты объявленных
дивидендов;
- обеспечивать своевременное раскрытие полной и достоверной ин­
формации об Обществе, в том числе о его финансовом положении, экономи­
ческих показателях, структуре собственности и управления:
• Обеспечение равным акционерам равных возможносгей для
доступа к одинаковой информации.
• Обеспечение акционерам возможности свободного и необреме­
нительного доступа к информации об Обществе.
• Осуществление контроля за использованием конфиденциальной
и инсайдерской информации.
1.2.2. Акционеры, в свою очередь, обязуются перед акционерным Об­
ществом:
- не злоупотреблять предоставленными им правами;
- не допускать действий, осуществляемых исключительно с намере­
нием причинить вред другим акционерам или Обществу или иным входящим
в корпорацию акционерным обществам, а также иных злоупотреблений пра­
вами акционеров, приводящих к снижению рыночной стоимости акций, на­
несению ущерба деловой репутации и имиджу Общества.
1.2.3. Компания в отношении своих дочерних и зависимых хозяйст­
венных обществ обязуется стремиться к обеспечению открытости и про­
зрачности деятельности указанных организаций, а также практического вне­
дрения в них основных принципов настоящего Кодекса.
1.2.4. Компания принимает на себя обязательство в своей повсе­
дневной деятельности в отношениях с работниками обеспечивать следую­
щие корпоративные социальные гаралтии трудоспособным и нетрудоспособ­
ным сотрудникам Компании, а имеино:
• обеспечивать социально ответственное регулирование
вопросов труда, занятости и производственных отноше­
ний;
• повышать качество условий чруда и жизни работников и
их семей по следующим направлениям: охрана здоровья;
оздоровление, спорт, физкультура и организация отдыха;
жилищная политика;
• обеспечивать гармоничное сочетание трудовых и семей­
ных обязанностей (дополнительные дни отдыха и отпус­
ка, социальная поддержка семей с детьми и инвалидами);
• гарантировать корпоративное социальное обеспечение и
страхование: добровольное медицинское страхование, не­
государственное пенсионное обеспечение, корпоративная
система личного страхования;
* оказывать социальную поддержку инвалидам и нерабо­
тающим пенсионерам Компании: социальную поддержку
неработающим пенсионерам; социальную поддержку по­
страдавшим от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний; социальную поддержку
неработающим инвалидам.
1.2.5. Сотрудники компании принимают на себя обязательство в
своей повседневной деятельности строго соблюдать нижеизложенные этиче­
ские принципы.
Директоры, Высшие должностные лица и другие Сотрудники компа­
нии обязуются:
- добросовестно -грудиться на личное благо, на благо компании и об­
щества;
- быть преданными делу компании и ощущать общую ответствен­
ность за результаты труда;
- выполнять требования действующего законодательства, иных пра­
вовых норм в полном объеме, а при отсутствии применимого законодатель­
ства исходить из требований добросовестности, разумности и справедливо­
сти;
- соответствовать высоким стандартам деловой этики и способство­
вать разрешению явных и неявных конфликтов интересов, возникающих в
результате взаимного влияния личной и профессиональной деятельности;
- руководствоваться в работе правилами добросовестного служебного
поведения: честностью, порядочностью, беспристрастностью, справедливо­
91
стью, корректностью, лояльностью, ответственностью, правами и интересами
граждан, честью и достоинством;
- уважительно и вежливо относиться к коллегам, а также ко всем
представителям клиентов, деловых партнеров Корпорации вне зависимости
or занимаемой должности, пола, возраста, национальной принадлежности и
вероисповедания;
- осуществлять деловое общение с проявлением приветливости и
доброжелательности; ориентироваться на коллективизм и товарищескую
взаимопомощь в процессе труда;
- стремиться к принятию коллегиальных решений и оказывать взаим­
ную помощь в вопросах принятия жизненно важных заключений и в чрезвы­
чайных ситуациях;
- быть честными и порядочными в деловых отношениях, воздержи­
ваться от любых недобросовестных способов ведения дел; стремиться к ба­
лансу взаимной выгоды при совершении сделок;
- воздерживаться от действия или бездействия, порождающих кон­
фликты в деловых отношениях, стремиться к урегулированию возникших
конфликтов на основе баланса интересов участников деловых отношений.
- в случае возникновения риска убытков для Компании немедленно
ставить в известность Совет директоров Компании;
- уважать право собственности, обеспечивать защшу и сохранность
имущества Компании, а также его надлежащее и добросовестное использо­
вание;
- не допускать халатного, незаконного и неэффективного использова­
ния ресурсов компании; заботиться о сохранении и умножении достояния
компании как части общественного достояния;
- постоянно заботиться о повышении своего профессионализма, своей
компетентности и квалификации. Использовать знания для выпошюния сво­
их обязанностей наиболее профессиональным и эффективным образом;
92
- не использовать в личных целях служебное положение, инсайдер­
скую информацию, материальные и нематериальные активы Компании;
- при принятии решений учитывать не только экономическую целесо­
образность, но и решения, принимаемые другими лицами, а также интересы
других заинтересованных сторон деловых отношений, а также интересы об­
щества; воздерживаться от неэтичных методов ведения конкурентной борь­
бы;
Директоры и Высшие должностные липа также принимают на себя
обязательство в своей повседневной деятельности строго соблюдать сле­
дующие этические принципы:
- обеспечивать в соответствии с действующим законодательством и
внутренними нормативными документами своевременное раскрытие полной
и достоверной информации о Компании, в том числе о ее финансовом поло­
жении, экономических показателях, структуре собственности и управления, о
крупных акционерах Компании, а также о существенных фактах, затраги­
вающих ее финансово-хозяйственную деятельность в целях обеспечения
возможности принятия обоснованных решений акционерами общества, кре­
диторами и инвесторами;
- осуществлять ведение бизнеса с учетом социальной ответственности
перед сотрудниками компании, населением по месту деятельности предпри­
ятий Компании, государством, обществом в целом;
- осуществлять безвозмездную финансовую ниш иную благотвори­
тельную поддержку социальных, культурно-просветительных и иных про­
грамм;
- вести хозяйственную деятельность так, чтобы не наносить ущерб
природе, участвовать в экологических программах;
- выстраивать отношения Компании и Сотрудников компании на ос­
нове долгосрочного сотрудничества, общности целей, уважения и учета вза­
имных интересов, добросовестности и реальности принимаемых обяза­
тельств и социального партнерства;
93
- создавать для Сотрудников условия труда, не наносящие ущерба их
здоровью и человеческому достоинству, обеспечивать достойный уровень
заработной платы, повышающий уровень их жизни;
- быть честными в коммуникациях, внимательно реагировать на
предложения Сотрудников компании, их идеи, требования и жалобы;
- избегать дискриминационной политики и гарантировать сотрудни­
кам равные права и возможности в оплате труда, продвижении по службе;
- избегать принятия решений, приводящих к серьезным сокращениям
занятости в Компании.
ЧАСТЬ II. ОСНОВНЫЕ ОРГАНИЗАЦИОННО-
УПРАВЛЕНЧЕСКИЕ ПРИНЦИПЫ КОРПОРАТИВНОГО ПОВЕДЕ­
НИЯ:
2.1. Акционеры. Общее собрание акционеров.
2.2. Совет директоров Общества.
2.3. Исполнительные органы Общества.
2.4. Корпоративный секретарь Общества.
2.5. Существенные корпоративные действия.
2.6. Раскрытие информации об Обществе.
2.7. Контроль за финансово - хозяйственной деятельностью Об­
щества.
2.8. Дивиденды.
2.9. Урегулирование корпоративных конфликтов.
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ.
i
Соблюдение этических принципов Кодекса.
Все сотрудники компании обязаны соблюдать настоящие этические
принципы Кодекса и обязуются сообщать в Комитет по корпоративному по­
ведению Совета дирекгоров Компании о любых известных им случаях уже
94
совершенного или потенциального нарушения требований настоящего Ко­
декса или действующего законодательства, правил и положений.
Компания обязуется не допускать ответных действий в отношении
добросовестных лиц, сообщающих о таких нарушениях. По всем сообщени­
ям о нарушениях (уже совершенных или потенциальных) незамедлительно
проводится расследование и, если необходимо, принимаются меры ко их
устранению.
Сотрудники компании, допустившие нарушение действующего зако­
нодательства, правил и положений настоящего Кодекса, в зависимости от об­
стоятельств дела привлекаются к соответствующей дисциплинарной ответст­
венности согласно действующим в Компании положениям вплоть до пони­
жения в должности или увольнения (в отношении Высших должностных лиц
и Сотрудников).
Отступление от требований соблюдения этических принципов
Кодекса 1
Сотрудники компании обязуются соблюдать настоящий Кодекс в те­
чение всего времени исполнения своих должностных обязанностей в Компа­
нии.
Однако, при определенных обстоятельствах, может возникнуть необ­
ходимость в исключениях из правил, установленных настоящим Кодексом.
Подобное решение принимается Советом директоров или Комитетом по кор­
поративному поведению Совета директоров Компании по заявлению Упомя­
нутого лица с учетом всех фактических обстоятельств дела.
Информация о любом исключении из правил Кодекса, одобренном
Советом директоров или Комитетом по корпоративному поведению Совета
директоров Компании, должна быть незамедлительно раскрыта Компанией.
1При составлении Пунша «Отступление от требований соблюдения этических принципов Кодекса» ис­
пользовались следующие источники: Этический кодекс компании ОАО «Ростелеком», Этический кодекс
компании ОАО «АФК «Система».
Именно так, на наш взгляд, должны выглядеть структура и содержа­
ние документа, регламентирующего корпоративное управление в современ­
ной России.
96
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Одним из важнейших условий существования современного общества
и непременной предпосылкой его дальнейшего устойчивого развития являет­
ся постоянное совершенствование системы организации и управления. Опи­
раясь на социокультурный поход к анализу этики хозяйственной деятельно­
сти, мы предположили, что именно рассмотрение социокультурных особен­
ностей России, выделение культурных предпосылок, предопределивших со­
временное содержание хозяйственных процессов, является основой для
дальнейшего совершенствования управления российскими компаниями.
Исходя из того, что религия является не только исходным моментом,
формирующим воззрение отдельной личности, но и духовным ядром,
влияющим на жизнь общества в целом, принимая во внимание то, что право­
славие стало краеугольным камнем русской идеи и одной из основ отечест­
венной культуры, мы утверждаем, что именно православные принципы яв­
ляются исторической основой построения процессов управления в России, и
именно они могут стать основанием и для современной социологии управле­
ния.
Ценностные основы российской трудовой деятельности и организа­
ции трудовых отношений, которые зарождались в религиозных постулатах и
находили подтверждение в традиционных формах организации, продемонст­
рировали нам необходимость «возвращения» современного российского биз­
неса к его культурным истокам в вопросах этики корпоративного поведения.
И в этом смысле опыт деятельности крестьянских общин рассматривался на­
ми в качестве идеальной модели организации и управления, в основе функ­
ционирования которой заложены православные нормы и заповеди, которые
могут быть взяты за основу корпоративного поведения современных компа­
ний. А изученный опыт работы предприятий в советский период не только
подтверждал связь этого периода истории с православным культурным на­
следием, но и обосновывал необходимость учета в современном корпоратив­
97
ном управлении социально-ориентированных принципов, которыми руково­
дствовались в процессе управления социалистическими предприятиями.
Выявление сущности православной веры и традиционных принципов
поведения позволяет нам очертить круг православных принципов построения
процессов управления, которые могут стать основанием и для современного
российского общества:
1. Необходимо наличие высших нравственно-религиозных целей хо­
зяйственной деятельное™. Организация хозяйственной деятельности и
управление ею могут восприниматься как преимущественно духовно­
нравственные категории, апеллирующие к взаимопомощи, добротолюбию,
любви к ближнему, нестяжанию, основывающиеся на общепринятых в рос­
сийском обществе представлениях о душе, стыде, совести, грехе, доброте,
справедливости.
2. В процессе управления современным российским предприятием
может быть учтена обусловленная Православием самобытная особенность
организации труда и производства: трудовая и производственная демократия,
общинные и артельные способы организации производства и труда.
3. Современные процессы управления целесообразно выстраивать на
основании православной концепции соборности, то есть «единства во мно­
жестве», где подчеркивается не только личность отдельного работника, но и
значимость работы в команде; когда общность обуславливается не столько
временными рамками пребывания на рабочем месте, а именно духовным
единением сотрудников.
4. Основной акцент в управлении должен быть сделан на достижение
не формальной, внешней, а внутренней духовной дисциплины и самооргани­
зации служащего. При этом допускается отход от незначительных формаль­
ных требований и ритуалов.
5. Наиболее эффективное руководство коллективом обеспечивается
не за счет «предписаний» о «позволенном» или «запрещенном», а на основа­
98
нии обращения к духовным категориям, таким как «справедливость», «прав­
да», «совесть», «поддержка», «помощь» и др.
6. Управление трудовым коллективом может строиться на том, что
труд для христианина - это не совокупность необходимых функций, не сред­
ство обогащения, а проявление духовной жизни, добродетель. Экономиче­
ский и управленческий процессы могут быть направлены не на максимиза­
цию капитала и прибыли, а на обеспечение трудовой самодостаточности.
7. В процессе управления также могут быть учтены самобытные осо­
бенности трудовой и хозяйственной мотивации: преобладание моральных
форм стимулирования к труду над материальными.
Исходя из социокультурных предпосылок, восстановление
исторической преемственности русской жизни в области управления и
хозяйствования может, в общих чертах, свестись к следующему:
- необходимо восстановить отношение к труду как к служению,
имеющему непреходящую нравственную ценность, а не только как к
средству заработка, обогащения или удовлетворения прихотей;
- в центр хозяйственной жизни страны должен быть поставлен
производитель необходимых товаров и продуктов, но не коммерческий
посредник, наживающийся на перепродаже, ничего не производя.
Производство должно исходить из необходимости разумного удовлетворения
необходимых потребностей человека, а не из погони за прибылью;
- должна быть восстановлена многоукладность хозяйства, основанная
на действительном равноправии форм собственности при тщательнейшем
соблюдении принципа социальной справедливости.
«Свод нравственных принципов и правил в хозяйствовании», приня­
тый на итоговом пленарном заседании VIII Всемирного Русского Народного
Собора, по сути, подытоживает основы социальной концепции Русской пра­
вославной Церкви и резюмирует возможности применения этих духовных
принципов в хозяйственной деятельности современных компаний. Облечен­
99
ные в достаточно строгую форму, эти принципы становятся основным ориен­
тиром при написании российского Кодекса корпоративного поведения.
Пришло время осознать, что и хозяйственная деятельность может
быть общественным служением и исполнением нравственного долга, и толь­
ко при таком к ней отношении и при воспитании общества в таком ее пони­
мании создается наиболее благоприятная духовная атмосфера как для разви­
тия производства, так и для реформ в области распределения, для прогресса
экономического и социального. Преследуя цель экономического оздоровле­
ния и обновления России, не следует забывать о духовных его предпосылках,
именно о выработке и соответствующей хозяйственной психологии, которая
может явиться лишь делом общественного самовоспитания.
Таким образом, в свете православной культуры основным вектором
современного корпоративного развития, на наш взгляд, является рассмотре­
ние деятельности любой совремешгой организации через призму «благотво­
рения». Это понятие не сводится к «благотворительности» исключительно
как к оказанию организациями материальной помощи нуждающимся и обез­
доленным. Понятие «благотворения» в данном случае имеет гораздо более
глубокое значение и содержание: оно описывает жизнедеятельность органи­
зации, предполагающую, прежде всего, нравственность и этичность органи­
зационного поведения, общественную целесообразность деятельности ком­
пании, её социальную значимость и полезность. В этом смысле управление
современной компанией должно ориентироваться на принцип «благотворе­
ния» как на основополагающий принцип, закладываемый при построении
организационной и управленческой стратегии компании и фиксируемый в
основных корпоративных документах.
На разных исторических этапах православно-этические ценности ле­
жали в основе уставов - сначала крестьянских общин, а в последующем - в
уставах социалистических организаций, которые, утвержденные государст­
венными органами, являлись своеобразным «проводником» в каждую от­
дельную трудовую ячейку так называемых «идей социализма», по сути, по­
100
вторяющих общепризнанные православные принципы организации. Можно с
уверенностью говорить о том, что все эти уставы и предписания являлись не
просто частью истории, а неотъемлемой частью общественной жизни русско­
го человека и служили ему своеобразным «кодексом поведения», описываю­
щим и регламентирующим частную и общественную деятельность. В целях
совершенствования корпоративного управления в современной России мы
считаем необходимым продолжить традицию фиксирования православно­
этических принципов организации и управления в основном документе орга­
низации, а именно в Кодексе корпоративного поведения.
Подобно тому, как культурные нормы и ценности проявляются и реа­
лизуются на макроуровне в масштабах всего общества, точно также они реа­
лизуются в конкретных организационных формах в рамках организационной
культуры. И в этом смысле российский Кодекс корпоративного поведения
как уникальный документ конкретной организации, который описывает пра­
вила корпоративной культуры, поясняющие для сотрудников и внешнего ми­
ра основные принципы поведения и управления организацией, является, на
наш взгляд, оптимальным инструментом для внедрения православно­
этических принципов управления в бизнес-процессы современных россий­
ских компаний. В том случае, если в основу корпоративного Кодекса закла­
дываются морально-этические правила и стандарты организационного пове­
дения, то именно их компания обязуется придерживается в процессе своей
хозяйственной деятельности.
Основываясь на результатах проведенного аналитического исследо­
вания Кодексов корпоративного поведения ведущих российских компаний,
можно констатировать тот факт, что современные российские компании рас­
сматривают корпоративное поведение, главным образом, с позиции эффек­
тивной организации и управления, а не с позиции социальной полезности и
этичности бизнеса.
По сути, разработанный и предложенный Православной Церковью
свод нравственных принципов и правил описывает идеальную модель хозяй­
ки
ствования, которой не существует, но к воплощению которой можно и необ­
ходимо стремиться в повседневности. Одним из гарантов практической реа­
лизации данных принципов и может явиться общенризнштое закрепление
этого свода правил или отдельных его частей в корпоративном Кодексе ком­
пании.
В соответствии с полученными в ходе исследования результатами и с
целыо повышения эффективности корпоративного управления российским
компаниям рекомендовано уделить большее внимание в Кодексах корпора­
тивного поведения: аспектам поведения компании по отношению к деловым
партнерам, инвесторам и кредиторам компании; аспектам необходимости
улучшения экологии и рационального использования природных ресурсов;
обязательствам компании выступать в качестве равноправного партнера при
взаимодействии с властями и не использовать незаконные методы прямого и
косвенного влияния на представителей всех ветвей власти для достижения
своих корпоративных целей; этическим аспектам корпоративного поведения
по отношению к конкурентам, обязательствам компании перед своими со­
трудникам; ответным обязательствам сотрудников перед компанией. А так­
же: вопросам обеспечения равного отношение к акционерам, владеющим
равным числом акций одного типа и гарантирования защиты интересов и ка­
питаловложений всех акционеров, независимо от размера пакета акций, ко­
торым они владеют; вопросам обеспечения акционерам права и возможности
участвовать в распределении прибыли Общества; вопросам ответственности
компании в предоставлении акционерам возможности получать эффектив­
ную защиту в случае нарушения их прав; вопросам ответных обязательств
акционеров перед компанией, в частности, перед другими акционерами, пе­
ред менеджментом компании и другими заинтересованными лицами; вопро­
сам декларирования своей ответственности в отношении дочерних и зависи­
мых хозяйственных обществ.
Помимо данных рекомендаций, руководствуясь историческим опы­
том России в области организации и управления, учитывая социокультурные
102
особенности нашей страны и, одновременно, принимая во внимание успеш­
ный зарубежный опыт в практике корпоративного управления, в диссертации
была предпринята попытка разработать такой Кодекс корпоративного пове­
дения, в котором были бы заложены и православно-этические, и общеоргани­
зационные принципы управления, которые бы выступили основой для даль­
нейшего совершенствования корпоративного управления в России.
Представленный в диссертации Кодекс составлялся исходя из того,
что корпоративное управление должно обеспечивать как высокую экономи­
ческую эффективность компании, так и высокий уровень деловой этики в
отношениях между участниками рынка - всеми заинтересованными лицами.
Таким образом, очевидной явилась структура Кодекса, первая Часть которого
посвящена морально-этическим стандартам корпоративного поведения и
системе ценностей компании, а вторая - непосредственно организационно-
управленческим принципам корпоративного поведения, которым обязуется
следовать Компания в случае принятия Кодекса.
Обозначенная в диссертации теоретическая модель Кодекса корпора­
тивного поведения и этики ведения бизнеса может быть использована рос­
сийским деловым сообществом в качестве ориентира для совершенствова­
ния современных Кодексов корпоративного поведения российских компаний.
И именно рассмотрение процесса организации и управления на всем истори­
ческом пути России в масштабах всего общества и во всех его конкретных
проявлениях позволило нам отразить исторические и социокультурные зако­
номерности функционирования российской организации как целостного со­
циального организма, позволило создать идеальную теоретическую модель
для применения православно-этических принципов управления в бизнес-
практике современных российских компаний.
103
БИБЛИОГРАФИЯ
1. Аболафия М. Рынки как культуры: этнографический подход// Западная
экономическая социология: Хрестоматия современной классики / Сост.
и науч. ред. В.В. Радаев; пер. М.С. Добряковой и др. М.: РОССПЭН,
2004.
2. Агафонов В.П. Крестьянство, сельский образ жизни и его ценности как
объект философского анализа// Философия. Курс лекций для студ. С-х
и техггич. Вузов. Книга 1. М., 1999.
3. Агафонов В.П., Полухин О.Н. Крестьянство и крестьянский труд как
объект философско-социологического анализа// в кн. Крестьянство в
исторической судьбе России. М.: Изд-во МСХА, 2001.
4. Агафонов В.П. Русская цивилизация. М., 1999.
5. Антонов Е.А. Крестьянство как целостный субстанционный феномен
общественного развития //Крестьянство в исторической судьбе России.
М.: Изд-во МСХА, 2001.
6. Артельные начинания русского общества. СПб., 1895.
7. Архиепископ Серафим (Соболев). Русская идеология. Историко­
религиозный очерк. Т. 2. СПб., 1994.
8. Архимандрит Иоанн (Крестьянкин). Проповеди. М., 1993.
9. Афанасьев Э.В. Православные принципы хозяйственной деятельности
в трудах С.Н. Булгакова/ Преодоление времени (по материалам между­
народной научной конференции, посвященной творческому наследию
С.Н, Булгакова). Под ред. Осипова Ю.Н., Издание Московского Уни­
верситета, 1998.
10. Ахиезер А. С. Социально-культурные проблемы развития России. Фи­
лософский аспект. М., 1992.
11. Бакпггановский В. И., Согомонов Ю. В. «Русский путь» // Бакшатнов-
ский В. И., Согомонов Ю. В. Честная игра: нравственная философия и
этика предпринимательства. Томск, 1992.
104
12. Беликов И.В. Внедрение российского кодекса корпоративного поведе­
ния: достижения и проблемы. М., 2003.
13. Беликов И.В. «Кодекс корпоративного управления: содержание, статус
и механизмы реализации»// Рынок ценных бумаг, 2000.
http://www.rcb.ru
14. Бердяев Н. Душа России. М., 1915.
15. Бессонова О.Э. Институциональная теория хозяйственного развития
России // Социальная траектория реформируемой России: Исследова­
ния Новосибирской экономико-социологической школы /Отв. ред. Т.И.
Заславская, З.Й. Калугина. Новосибирск: Наука РАН, 1999.
16. Боголепов М.И. Финансы, правительство и общественные интересы
(Бюджет и бюджетное право: налоги и налоговая политика; государст­
венный долг). СПб., 1910.
17. Булгаков С.Н. Народное хозяйство и религиозная личность / Булгаков
С. Два града. Исследования о природе общественных идеалов. Изд-во
Рхги С-Пб, 1997.
18. Булгаков С.Н. Православие: Очерки учения Православной Церкви. Ки­
ев: Лыбидь, 1991.
19. Булгаков С. Н. Религия человекобожия в русской революции / Булга­
ков С. Два града. Исследования о природе общественных идеалов. Изд-
во Рхги С-Пб, 1997.
20. Булгаков С. Н. Средневековый идеал и новейшая культура / Булгаков
С. Два града. Исследования о природе общественных идеалов. Изд .во
Рхги С-Пб, 1997.
21. Булгаков С. Н. Философия хозяйства. М., 1990.
22. Булгаков С.Н. Христианский социализм. Новосибирск, 1991.
23. Бутырин Г.Н. Коллективы сельскохозяйственных предприятий: сущ­
ность и функции. М., 1988.
105
24. Бутырин Г.Н. Методологические основы анализа развития крестьянст-
ва//Крестьянство в исторической судьбе России. М.: Изд-во МСХЛ,
2001.
25. Варнава (епископ). Православие. Свято-Троицкий ново-голутвин мо­
настырь, 1993.
26. Вебер М. Избранные произведения, М. Прогресс, 1990.
27. Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма / Вебер М. Избран­
ные произведения. М.: Прогресс, 1990.
28. Вебер М. Социологические категории хозяйствования // Западная эко­
номическая социология: Хрестоматия современной классики / Сост. и
науч. ред. В.В. Радаев; пер. М.С. Добряковой и др. М.: РОССПЭН,
2004.
29. Веблен Т. Теория праздного класса. М.. 1984.
30. Великий незнакомец: крестьяне и фермеры в современном мире / Отв.
ред. Т. Шанин. М.: Прогресс, 1992.
31. Верховин В.И., Зубков В.И. Экономическая социология. М.: Изд-во
Российского ун-та дружбы народов, 2002.
32. Веселое Ю.В. Экономическая социология: история идей. СПб.: Изд-во
С.-Петербургского ун-та, 1995.
33. Воронцов В.П. К истории общины в России (Материалы но истории
общинного землевладения). М., 1902.
34. Высоокопреосвященнейший Иоанн, митрополит С.-Петербургский и
Ладожский. Русь соборная. Очерки христианской государственности.
СПб.,1995.
35. Высокопреосвящсинейший Иоанн, митрополит С.-Петербургский и
Ладонежский. Самодержавие духа. Очерки русского самосознания.
СПб., 1994.
36. ГараджаВ.И. Социология религии. М.: Инфра-М, 2005.
37. Гарнак А. Сущность христианства. М.: Интрада, 2001.
38. Гвишиани Д.М. Организация и управление. М.: Изд-во МГТУ, 1998.
106
39. Гребнев JT. Пытаясь мыслить честно/ Преодоление времени (по мате­
риалам Международной научной конференции, посвященной творче­
скому наследию С. Н. Булгакова). Издание московского университета,
1998.
40. Громыко М.М. Мир русской деревни. М., 1991.
41. Годфруа Ж. Что такое психология. Т.2. М., 1992.
42. Гумилев JI.H. От Руси к России. Очерки этнической истории. М.: Эко-
прос, 1994.
43. Давыдов Ю.Н. Апокалипсис атеистической религии (С. Булгаков как
критик революционистской религиозности) / Булгаков С. Два града.
Исследования о природе общественных идеалов. Изд-во Рхги С-Пб,
1997.
44. Давыдов Ю. Н. Вебер и Булгаков / Макс Вебер и современная теорети­
ческая социология. М: Мартис, 1998.
45. Данилевский Н.Я. Россия и Европа. Гл. ХУП. Славянский культурно­
исторический тип. М., 1991.
46. Димаджио П. Культура и хозяйство // Западная экономическая социо­
логия: Хрестоматия современной классики /Сост. и науч. ред. В.В. Ра-
даев; пер. М.С. Добряковой и др. М.: РОССПЭН, 2004.
47. Добротолюбие в русском переводе, дополненное. Т. 2. Изд. 2-е. М
1895.
48. Епископ Александр (Семенов-Тян-Шанский). Православный кати-
хизис. М., 1990.
49. Ерасов Б. С. Социальная культурология. Ч. 1.2. М. 1994.
50. Жижко Е.В. Российская трудовая этика в социально-психологическом
контексте экономической реформы // Российское общество на рубеже
веков: штрихи к портрету /Отв. ред. Бутенко И.А. М.: МОНФ, 2000.
51. Зарубина Н. Социокультурные факторы хозяйственного развития: М.
Вебер и современные теории модернизации. Изд-во Рхги С-Пб, 1998.
52. Зейпель И. Хозяйственно-этические взгляды отцов церкви. М, 1913.
107
53. Игнатович И.И. Помещичьи крестьяне накануне освобождения. М.,
1910.
54. Иллюсттрированная история религий /Под ред. Д.П. Шантепи де ля
Соссей. в.Т2.,М., 1992.
55. Ильин И.А. О православии и католичестве. М., 1993.
56. Ильин И.А. О русской идее//Ильин И.А. Наши задачи. Историческая
судьба и будущее России. Статьи 1948—1954 годов. Т. I. М., 1992.
57. Ильин И.А. О сущности правосознания/Подготовка текста и вступи­
тельная И.Н. Смирнова. М., 1993.
58. Ильин В.В., Ахиезер А.С. Российская цивилизация: содержание, гра­
ницы, возможности. М.: Изд-во МГУ, 2000.
59. Касьянова К. О русском национальном характере. М.: Институт на­
циональной модели экономики, 1994.
60. Клеман О. Истоки. Богословие отцов древней церкви / Центр по изу­
чению религий. М.: Путь, 1994.
61. Коваль Т.Б.. «Тяжкое благо». Христианская этика труда. Православие.
Католицизм. Протестантизм. М.: Институт этнологии и антропологии
РАН, 1994.
62. Кологривов А.Очерки по истории русской святости. Брюссель, 1961.
63. Ключевский В. Краткое пособие по русской истории. М., 1906.
64. Князев Б.В. Социальная природа коллектива. М., 1977.
65. Кравченко А.И. Социология. М., 1999.
66. Кузнецов С.В. Религиозно-нравственные основания земледельческого
хозяйства//Православие и русская народная культура. Научный сбор­
ник. Вып. 1.М., 1994.
67. Лапыгин Ю.Н., Эйдельман Я.Л. Мотивация экономической деятельно­
сти в условиях российской реформы. М.: Наука, 1996.
68. Лещенко П.И. История народного хозяйства СССР, Т.1. М., 1956.
69. Льюис Р. Деловые культуры в международном бизнесе. От столкнове­
ния к взаимопониманию. Пер. с англ. М.: Изд-во «Дело», 1999.
108
70. Магун В. Российские трудовые ценности в сравнительной перспективе
// Социологические чтения. Вып. 2 / Отв. ред. Е.Н. Данилова. М.: ИС
РАН, 1997.
71. Макашева Н.А. Этические основы экономической теории. Очерки ис­
тории. М.: ИНИОН, 1993.
72. Материалы XXVII съезда Коммунистической партии Советского Сою­
за. М, 1986.
73. Ментальность россиян (Специфика сознания больших групп населе­
ния России) / Под общ. ред. И.Г. Дубова. М., 1997.
74. Мескон М.Х., Альберт М., Хедоури Ф. Основы менеджмента: Пер. с
англ. - М.: Дело, 2000.
75. Мизес JI. Социализм. Экономический и социологический анализ. М.:
Catalaxy, 1994.
76. Милов JI.B. Великорусский пахарь и особенности российского исто­
рического процесса, М., 1998.
77. Михайлова Р.В. Духовность крестьянства как всеобщий способ его са­
мовыражения. Докг. дисс. по социальной философии. М., 2000.
78. Модернизация в России и конфликт ценностей. М., 1993.
79. Нибур P. X. Христос и культура // Христос и культура. Избранные
1руды Ричарда Нибура и Райнхольда Нибура. М. Юристъ, 1996.
80.11иконов А.А. Спираль многовековой драмы: аграрная наука и полити­
ка России (XVIII-XX вв). М., 1995
81.Павлов -Сильванский Н.П. Феодализм в России. М., 1988.
82. Панарин А. С. Выбор России: между атлантизмом и евразийством //
Цивилизации и культуры. Научный альманах. Вып. 2. М., 1995.
83. Парсонс Т., Смелсер Н. Хозяйство и общество. Выводы // Западная
экономическая социология: Хрестоматия современной классики / Сост.
и науч. ред. В.В. Радаев; пер. М.С. Добряковой и др. М.: РОССПЭН,
2004.
84. Платонов О.А. Воспоминания о народном хозяйстве. М., 1990
85. Полный православный богословский энциклопедический словарь.
Изд-во П.П. Сойкина. Т. 2. М.,1992.
86. Попов А. О философии космического хозяйства С. Н. Булгакова / Пре­
одоление времени (по материалам международной научной конферен­
ции, посвященной творческому наследию С. Н. Булгакова). Издание
Московского университета, 1998.
87. Преподобного отца нашего Аввы Дорофея душеполезные поучении и
послания с присовокуплением вопросов его и ответов на оные Варсо-
нуфия Великого и Иоанна Пророка. 8-е изд. Козельской Введенской
Оптиной пустыни. Свято-Троицкая Сергиева Лавра, 1900.
88. Пригожин А.И. Методы развития организации. М: МЦФЭР, 2003.
89.Пригожин А.И. Современная социология организаций. М.: Фирма «Ин-
терпракс», 1995.
90.Прокоповичъ С. Кооперативное движение въ России, его теория и
практика. М., 1913.
91. Протоиерей Митрофан Зноско-Боровский. Православие,
католичество, Протестантизм и Сектантство. Сравнительное богосло-
гословие. Свято-Троицкая Сергиева Лавра, 1992.
92.Пушкарев Л.Н. Духовный мир русского крестьянина по пословицам и
поговоркам ХУЛ - ХУНГ вв. М., 1994.
93.Радаев В.В. Западная экономическая социология: хрестоматия совре­
менной классики. М.: РОССПЭН, 2004.
94.Радаев В.В. Экономическая социология. М: ГУ ВШЭ, 2005.
95.Рих А. Хозяйственная этика. Пер. с нем. М.: Посев, 1996.
96.Русский путь в развитии экономики. М., 1993.
97.Русская идея. М., 1992.
98.Русская Идея и современность. М., 1992.
99.Русская философия собственности (XVII—XX вв.). СПб. 1993.
100. Русский путь в развитии экономики. М., 1993.
по
101. Рывкина Р.В. Между социализмом и рынком: судьба экономиче­
ской культуры в России. М.: Наука, 1994.
102. Санов В., Филиппов А.. «Христианская социология» С. Н. Булга­
кова ИБулгаков С. «Философия хозяйства». М., Наука, 1990.
103. Сафонов Ю.Ф. Крестьянство как источник культурных традиций
русского народа//Крестьянство в исторической судьбе России. М.: Изд-
во МСХА, 2001.
104. Сборник материалов об артелях в России. Вып. I. СПб., 1873.
105. Святитель Филарет Митрополит Московский. Православный Ка-
тихизис. Православная Русь. Издательство Санкт-Петербургской Ми­
трополии, 1995.
106. Сен А. Об этике и экономике. М.: Наука, 1996.
107. Симуш П.И. Мир таинственный: размышления о крестьянстве.
М., 1991.
108. Сирико Р. Моральные основы рыночной деятельности// Христи­
анские начала экономики. М.: Северо-принт, 2001.
109. Скотт Дж. Моральная экономика крестьян как этика выживания //
Великий незнакомец: крестьяне и фермеры в современном мире / Отв.
ред. Т. Шанин. М.: Прогресс, 1992.
110. Смелсер К, Сведберг Р. Социологический подход к анализу хо­
зяйства // Западная экономическая социология: Хрестоматия современ­
ной классики / Сост. и науч. ред. В.В. Радаев; пер. М.С. Добряковой и
др. М.: РОССПЭН, 2004.
111. Сорокин П. Человек, цивилизация, общество / Ред. и
предисл. А.Ю. Согомонова. М., 1992.
112. Субботинъ А.П. Поездка по кустарнымъ районамъ и кустарные
артели, СПб., 1893.
113. Твердохлебов В.Н. Финансовая политика России
//Энциклопедический словарь. Т. 36. V. Русский Библиографический
Институт Гранат. М, 2001.
in
114. Творцы кооперации. М: Московский рабочий, 1991.
115. Тесакова Н.В. Миссия и корпоративный кодекс. М.: РИП-
холдинг, 2003.
116. Троицкий Е.С. Русское крестьянство в цивилизационном и исто­
рическом измерениях// Крестьянство в исторической судьбе России.
М.: Изд-во МСХА, 2001.
117. Туган-Барановский М. И. Социальные основы кооперации. -
М.; Ун-т Шанявского, 1916.
118. Тулаев П. О соборе и соборности// Народ и интеллигенция. М.,
1990.
119. Федченков В. (митрополит) На рубеже двух эпох. М. Отчий дом,
1994.
120. Фигуровская Н.К. Некоторые исторические уроки развития коо­
перации в России конца XIX—начала XX века // Кооперация. Страни­
цы истории М.,1993.
121. Флигстин Н. Рынки как политика: политико-культурный подход
к рыночным институтам // Западная экономическая социология: Хре­
стоматия современной классики /Сост. и науч. ред. В.В. Радаев; пер.
М.С. Добряковой и др. М.: РОССПЭН, 2004.
122. Холодков В.В. Особенности современной экономики России в
свете православных традиций// 11реодоление времени (по материалам
международной научной конференции, посвященной творческому на­
следию С.Н. Булгакова). Под. Ред. Ю.М. Осипова. Издание Москов­
ского университета, 1998.
123. Хомяков А.С. О сельской общине//0 старом и новом. М.: Совре­
менник, 1988.
124. Чаянов А.В. Организация крестьянского хозяйства// Великий не­
знакомец: крестьяне и фермеры в современном мире. М. прогресс,
1992.
112
125. Чаянов А. В. Основные идеи и методы работы общественной аг­
рономии. - М.: Новая деревня, 1924.
126. Чаянов А. В. Краткий курс кооперации. - М.: Кооп. Изд-во, 1925.
127. Чаянов А.В. Организация крестьянского хозяйства. - М.: Кооп.
Изд-во, 1925.
128. Чеботарева Э.П., Чеботарев Л.М. Моральный кодекс строителей
коммунизма. Ивановское книжное изд-во, 1962.
129. Чернышевский Н.Г. Ответ на Замечания г. Провшщиала//Полн.
Собр. соч. Т. V. М., 1948.
130. Шанин Т. Понятие крестьянства // Великий незнакомец: кресть­
яне и фермеры в современном мире. М.: Прогресс, 2004.
131. Швейцер А. Культура и этика. М., 1973.
132. Эйзенштадт Ш. Революция и преобразование обществ. Сравни­
тельное изучение цивилизаций. М. Аспект Пресс, 1999.
133. Энциклопедический словарь / Ф.А. Брокгаузъ (Лейнцигь), И.А.
Ефронъ (С-Петербурпь). СПб., 1895. Т. 45.
134. Эрн В.Ф. Христианское отношение к собственности // Русская
философия собственности (ХУП—XX вв.). СПб., 1993.
135. Закон СССР «О трудовых коллективах и повышении их роли в
управлении предприятиями, учреждения-ми, организациями» от 17
июня 1983 года.
Периодические издания
1. Аболафия М. Рынки как культуры: этнографический подход // Эконо­
мическая социология. 2003. Т. 4. № 2.
2. Алексеев В. Агрессивный менеджмент: практика утилитарной этики //
Экономическая социология. 2002. Т.З. №3.
3. Афанасьев Э. О некоторых православных принципах формирования
рыночной экономики // Вопросы экономики, 1993. № 8.
из
4. Афанасьев Э. Честное предпринимательство (духовные основы нравст­
венной экономики) //Православная беседа, 2004. №2.
5. Балабанова Е.С. Особенности российской экономической ментально­
сти // Мир России, 2001. №3.
6. Барсукова С.Ю. Неформальная экономика и система ценностей росси­
ян // Социологические исследования, 2001. № 1.
7. Бородай Ю. Возможна ли в России протестантская этика? // Наш со­
временник. 1990, № 10.
8. Верховин В.И. Модели экономического поведения и их вербализация в
русском народном фольклоре // Мир России, 2001. № 1.
9. Гольц Г. А. Культура и экономика: поиски взаимосвязей// Обществен­
ные науки и современность, 2000. №1.
Ю.Давыдов Ю. Н. Тоталитаризм и проблемы трудовой этики // Вопросы
философии, 1992. №1.
11.Давыдов Ю. Н. Вебер и Булгаков (христианская аскеза и трудовая эти­
ка) // Вопросы философии, 1994. №2.
12.Димаджио П. Культура и хозяйство // Экономическая социология,
2004. Т. 5. №3.
13.Жунин М.М. Просвещенный купец - украшение старой веры // Мир
России, 1998. № 3.
14.3абаев И.В. Вероисповедание и проблема модернизации (на примере
М. Вебера и С. Булгакова)// Экономическая социология,
15.3амошкин Ю. А. Бизнес и мораль // Философские исследования, 1993.
№ 1, 2.
16.Зарубина Н.Н. Православный предприниматель в зеркале русской
культуры // Общественные науки и современность, 2001. № 5.
17.Зарубина Н.Н. Российское предпринимательство: идеи и люди // Во­
просы экономики, 1995. №7.
18.Зарубина Н.Н. Самобытный вариант модернизации // Социологические
исследования, 1995. №3.
114
19.3арубина Н.Н. Этика служения и этика ответственности в культуре
русского предпринимательства/Юбщественвые науки и современность,
2004. №1.
20.Исаев А. Община и артель (Можно ли считать общину и артель эконо­
мическими анахронизмами?)// Юридический вестник, 1884, № I.
21. Кирдина С.Г. Экономические институты России: материально­
технологические предпосылки развития // Общественные науки и со­
временность, 1999. № 6.
22.Коваль Т.Б. «Духовные христиане»: религиозное своеобразие и этика
труда // Мир России, 1993. № 1.
23. Коваль Т.Б. Личность и собственность. Христианство и другие рели­
гии мира// Мир России, 2003. №2.
24.Коваль Т. Б. Православная этика труда // Мир России, 1994. № 2.
25. Коваль Т.Б. Экономика и нравственность в суждениях Отцов Церк­
вям/Общественные науки и современность, 2002. №6.
26.Колесникова Л., Перекрестов В. Организационные структуры и куль­
тура предпринимательства // Вопросы экономики, 2000. № 8.
27.Коршунова Е. Корпорация и корпоративная солидарность: традиции,
подходы, российская действительность//Экономическая социология,
2002. Т.3.№1.
28.Краснова В. Спорить с национальным колоритом в бизнесе все равно,
что спорить с природой: беседа с М. Делягиным и С. Пятенко// Экс­
перт, 1995. №10.
29.Лапин Н.И. Социокультурный подход и социетально-футпсциональные
структуры // СОЦЙС, 2000. № 7.
30.Латов Н.В., Латова Ю.В. Российская экономическая ментальность на
мировом фоне //Общественные науки и современность, 2001. № 4.
31.Логунова А.А. Корпорации как тип социальной интеграции// Социоло­
гические исследования, 1996. №12.
115
32.Лэйн Д. Преобразование государственного социализма в России: от
«хаотической» экономики к кооперативному капитализму, координи­
руемому государством? // Мир России, 2000. № 1.
33.Миронов Б.Н. Отношение к труду в дореволюционной России // СО-
ЦИС, 2001. №10.
34.Митрофанова М. Кодекс корпоративного поведения: на пути к процве­
танию. 2001, http://www.lin.ru
35.Мясникова JI. Российский менталитет и управление // Вопросы эконо­
мики, 2000. № 8.
36.Наумов А. Хофстидово измерение России: влияние национальной
культуры на управление бизнесом ИМенеджмент, 1996. № 3.
37.Основы социальной концепции русской православной церкви
//www.russian-orthodox-church.org.ru.
38.Пастухов В.Б. Посгкоммунизм как логическая фаза развития евразий­
ской цивилизации //Полис, 1992. № 5,6.
39.Перепелкин JI.C. Русский рабочий и современное производство // Мир
Россия, 1994. № 2.
40.Писемский В., Калашное Ю., Малофеева Е., Платонова Е. Православие
и экономика//Журнал Московской Патриархии, 1992. № 9.
41.Пригожин А.И. Организационная культура и её преобразова-
ние/Юбщественные науки и современность, 2003. № 3, 5.
42.Прохоров А.П. Русская модель управления. М.: ЗАО «Журнал Экс­
перт», 2003.
43.Радаев В.В. Два корня российского предпринимательства: фрагменты
истории // Мир России, 1995. Т.4. № 1.
44.Радаев В.В. Есть ли шанс создать российскую национальную теорию в
социальных науках? // Pro et Contra, 2000. Т. 5. № 3.
45.Радаев В.В. Еще раз о предмете экономической социологии // Социоло­
гические исследования, 2002.№ 7.
пб
46.Радаев В.В. Рынок как объест социологического исследования // Со­
циологические исследования, 1999. № 3.
47.Радаев В.В. Хозяйственная система России сквозь призму идеологиче­
ских систем // Вопросы экономики, 1995. № 2.
48.Радаев В.В.Этническое предпринимательство: мировой опыт и Россия
//Полис, 1993. № 5.
49.Розин В. Экономика с культурологической точки зрения// Обществен­
ные науки и современность, 2002. №6.
50.Сведберг Р. Новая экономическая социология: что сделано и что впе­
реди? // Журнал социологии и социальной антропологии, 2002. № 2.
51.Сведберг Р., Смелсер Н. Социолох ический подход к анализу хозяйства
// Экономическая социология, 2003. Т. 4. № 4.
52. Свод нравственных принципов и правил в хозяйствовании (принято
на итоговом пленарном заседании VIII Всемирного Русского народного
Собора)// Православная беседа, 2004. №2.
53. Фальцман В. Российское предпринимательство с позиций христиан­
ской морали // Вопросы экономики, 2000. № 8.
54.Филиппов А. Модернизация и рефлексивность // Стратегия, 2003. № 1.
55.Фукуяма Ф. Конец истории? // Вопросы философии, 1990. № 3.
56.Хакамада С. Самоорганизация и стихийность: опыт сравнительного со­
циально- психологического анализа Японии и России // СОЦИС, 1999.
№4.
57.Хантингтон С. Столкновение цивилизаций и Россия // Московские но­
вости, 1995. № 5.
58.Хецева В. Десять заповедей для бизнесмена. Объединения отечествен­
ных предпринимателей множат варианты «морального кодекса строи­
телей капитализма»//«Известия» 19.11.2002
59. Холодков В.В. Православные традиции в российском землевладении//
Вопросы экономики, 1993. № 8.
117
60.Шкаратан О.И. Русская культура труда и управления// Общественные
науки и современность, 2003. №1.
61.Шкаратан О.И., Карачаровский В.В. Русская трудовая и управленче­
ская культура. Опыт исследования в контексте перспектив экономиче­
ского развития// Мир России, 2002. №1.
62.Этциони А. Социоэкономика: дальнейшие шаги // Экономическая со­
циология, 2002. Т. 3. № 1.
Иностранная литература
1. Akerlof G. A Theory of Social Custom, of Which Unemployment May Be
One Consequence // Quarterly Journal ofEconomics. 1980. Vol. 94.
2. Albrow M. The Application of the Weberian Concept of Rationalisation to
Contemporary Conditions // Max Weber, Rationality and Modernity. L.,
1987.
3. Appadurai A. Introduction: Commodities and the Politics of Value // The
Social Life of Things: Commodities in Cultural Perspective / A. Appadurai
(ed.). N.Y.: Cambridge University Press, 1986.
4. Aurora G.S. Hindu Religious Rationality and Inner-Worldly Ascetism //
Recent Research on Max Weber» s Studies of Hinduism. Munchen, Koln,
London. 1986.
5. Baron J.N., Hannan M.T. The Impact of Economics on Contemporary
Sociology / Unpublished manuscript. Graduate School of Business, Stanford
University. California. 1993.
6. Bendix R. Max Weber’s Sociology Today. // International Social Science
Journal, 1965, Vol. XVII, n. 1.
7. Bendix R. Tradition and modernity recognized . Comparative studies in
society and history, 1967, vol. 9, № 3.
8. Boulding K.F. Towards the Development of a Cultural Economics // The
Idea of Culture in the Social Sciences / L. Schneider, C. Bonjean (eds.).
Cambridge: Cambridge University Press, 1973.
118
9. Buss A.E. Max Weber und Asia. Contributions to the Sociology of
Development. Munchen, Koln, London, 1985.
10.Casson M. The Economics of Business Culture: Game Theory, Transaction
Costs, and Economic Performance. N.Y.: Oxford University Press, 1991.
11.Castells M. The Information Age: Economy, Society and Culture. Vol. П.
The Power ofIdentity. Oxford: Blackwell Publishers, 1997.
12.Coleman J.S. Foundations of Social Theory. Cambridge, MA: Harvard
University Press, 1990.
13.Collins R. The Credential Society: An Historical Sociology of Education
and Stratification. N.Y.: Academic Press, 1979.
14.Collins R. The Micro-Foundations of Macro-Sociology // American Journal
of Sociology. 1981.Vol. 86.
15. Davis K.Blomstrom R, Business and Ith Environment. New York:
MacGraw-Hill, 1966.
16. DiMaggio P. Cultural Aspects of Economic Organization and Behavior //
Beyond the Marketplace: Rethinking Economy and Society / R. Friedland,
A.F. Robertson (eds.). N.Y.: Aldine de Gruyter, 1990.
17.DiMaggio P. Cultural Entrepreneurship in Nineteenth-Century Boston: I.
The Organization of a High Culture in the United States // Media, Culture
and Society. 1982. Vol. 4.
18. DiMaggio P. Culture and Economy // N. Smelser, R. Swedberg (eds.). Th
Handbook of Economic Sociology. Princeton: Princeton University Press,
1994.
19.DiMaggio P. Nonprofit Organizations in the Production and Distribution of
Culture // The Nonprofit Sector: A Research Handbook / W.W. Powell (ed.).
New Haven, CT: Yale University Press, 1987.
20.DiMaggio P. Cultural Aspects of Economic Organization and Behavior //
Beyond the Marketplace: Rethinking Economy and Society / R. Friedland,
A.F. Robertson (eds.). N.Y.: Aldine de Gruyter, 1990.
119
21.DiMaggio P. Nadel's Paradox Revisited: Relational and Cultural Aspccts of
Organizational Structure // Networks and Organizations / N. Nohria, R.
Eccles (eds.). Boston: Harvard Business School Press, 1993.
22.DiMaggio P. Social Stratification, Life Styles, and Social Cognition // Social
Stratification: Class, Race and Gender in Sociological Perspective / D.
Grusky (ed.). Boulder, CO: Wcstview Press, 1994.
23.DiMaggio P., Mohr J. Cultural Capital, Educational Attainment, and Marital
Selection // American Journal of Sociology. 1985. Vol. 90.
24.Eisenstadt S.N. The Implications of Weber’s Sociologiy of Religion for
Understanding Processes of Change in Contemporary non-European
Societies and Civilisations // Beyond the Classics? Essays in the Scientific
Study ofReligion. N.Y. 1973.
25.Eecke W. Ethics in economics! From classical economics to neo-liberalism
//Philosophy and social criticism. 1982. Vol. 9.
26.Hennis W. Max Weber's «Central Question» // Economy and Society, 1983,
Vol. 12, n. 2.
27.Hirsch P., Michaels S., Friedman R. Clean Models vs. Dirty Hands: Why
Economics Is Different from Sociology // Structures of Capital: The Social
Organization of the Economy / S. Zukin, P. DiMaggio (eds.). N.Y.:
Cambridge University Press, 1990.
28. Hirschman A.O. Against Parsimony: Three Easy Ways of Complicating
Some Categories of Economic Discourse // Rival Views of Market Society
and Other Recent Essays. N.Y.: Viking, 1986.
29.Hodgson G.M. Economics and Institutions: A Manifesto for a Modern
Institutional Economics. Cambridge: Polity Press, 1988.
30.Hodgson G.M. The Return of Institutional Economics // Smelser N.,
Swedberg R. (eds.). The Handbook of Economic Sociology. Princeton:
Princeton University Press, 1994.
31.Hofstede G. Culture.s Consequences: Intern Differences in Work-Related
Values. L.: Sage, Beverly Hills, 1980.
120
32.Kreps D.M. Corporate Culture and Economic Theory // Perspectives on
Positive Political Economy / J.E. Alt, K.A. Shepsle (eds.). N.Y.: Cambridge
University Press, 1990.
33.Kunda G. Engineering Culture: Control and Commitment in a High-Tech
Corporation. Philadelphia: Temple University Press, 1992.
34.Merritt A. Culture in the Cockpit: Do Hofstede’s Dimensions Replicate? //
Journal ofCross- Cultural Psychology. Thousand Oaks; May 2000; Vol. 31.
35.Murphy W.H. Hofstede’s National Culture as a Guide for Sales Practices
Across Countries: The Case of a MNC’s Sales Practices in Australia and
New Zealand // Australian Journal of Management. Sydney; June 1999. Vol.
24.
36. Nadel S.F. Theory of Social Structure. L.: Cohen and West, 1957.
37.Nelson R.R. Evolutionary Theorizing about Economic Change // N.
Smelser, R. Swedberg (eds.). The Handbook of Economic Sociology.
Princeton: Princeton University Press, 1994.
38.Nelson R.R., Winter S.G. An Evolutionary Theory of Economic Change.
Cambridge, MA: Harvard University Press, 1982.
39. North D.C. Institutions, Institutional Change and Economic Performance.
N.Y.: Cambridge University Press, 1990.
40.0berschall A., Leifer E.M. Efficiency and Social Institutions: Uses and
Misuses of Economic Reasoning in Sociology // Annual Review of
Sociology. 1986. Vol. 12.
41.Parsons T. Introduction. // Max Weber. The Sociology ofReligion. L., 1965.
42.Parsons Т., Shils E.A. Values, Motives and Systems of Action // Toward a
General Theory of Action / T. Parsons, E.A. Shils (eds.). Cambridge, MA:
Harvard University Press, 1951.
43.Parsons Т., Smelser N.J. Economy and Society: A Study in the Integration
ofEconomic and Social Theory. Glencoe, EL: The Free Press, 1956.
121
44.Roth G. Max Weber's Comparative Approach and Historical Typology //
Comparative Methods in Sociology. Essays on Trends and Applications.
Berceley, etc., 1971.
45.Roth G. Rationalization in Max Weber's Developmental History // Max
Weber. Rationality and Modernity. L., 1987.
46.Roth G. & Schlucter W. Max Weber's Vision of History. Ethics and
Methods. Berceley, etc., 1979.
47.Sahay A. Introduction // Max Weber and Modern Sociology. L., 1971.
48.Sahay A. The Importance of Weber’s Methodology in Socioligical
Explanation//Max Weber and Modern Sociology. L., 1971.
49.Saik J.E. National Culture, Networks, and Individual Influence in a
Multinational Management Team // Academy of Management Journal.
Mississippi State. April 2000; Vol. 43.
50.SchIuchter W. Religion und Lebensfuhrung. B. 2. Frankfurt a/M., 1988.
51.Schumpeter J. Capitalism, Socialism, and Democracy. N.Y.: Harper & Row,
[1942] 1975. Sen A. Rational Fools: A Critique of the Behavioral
Foundations of Economic Theory // Philosophy and Public Affairs. 1977.
Vol. 6.
52.Sen A. Rational Fools: A Critique of the Behavioral Foundations of
Economic Theory // Philosophy and Public Affairs. 1977. Vol. 6.
53.Smelser N.J. Culture: Coherent or Incoherent // Theory of Culture / R.
Munch, N.J. Smelser (eds.). Berkeley: University ofCalifornia Press, 1992.
54.Stigler G., Becker G. De Gustibus non est Disputandum // American
Economic Review. 1977. Vol. 67.
55.Swidler A. Culture in Action: Symbols and Strategies // American
Sociological Review. 1985.Vol. 51.
56.Taylor W.A. In Pursuit of Gotham: Culture and Commerce in New York.
N.Y.: Oxford UniversityPress, 1992.
57. The Structures of Capital: The Social Organization of the Economy / S.
Zukin, P. DiMaggio (eds.). N.Y.: Cam-bridge University Press, 1990.
122
58.Tilly С. How to Detect, Describe and Explain Repertoires of Contention //
Center for Studies of Social Change, New School for Social Research. New
York, N.Y. Working Paper №. 150. 1992.
59.Tool M.R. Essays in Social Value Theory: A Neoinstitutionalist
Contribution. Armonk, N.Y.: M.E. Shaipe, 1986.
60.Ulijn J. Innovation, Corporate Strategy, and Cultural Context: What is the
Mission for International Business Communication? // The Journal of
Business Communication. Urbana. July 2000; Vol. 37.
61.Williamson O. The Economic Institutions of Capitalism. New York: The
Free Press, 1985.
62.Williamson O. Transaction Cost Economics and Organization Theory // N.
Smelser, R. Swedberg (eds.). The Handbook of Economic Sociology.
Princeton: Princeton University Press, 1994.
Интернет-адреса Кодексов корпоративного поведения российских
компаний.
ОАО «АВТОВАЗ» http://www.vaz.ni/
ОАО «АФК «Система» http://www.sistema.nl/
ОАО «Аэрофлот- российские авиалинии» http://www.aeroflot.ru/
ОАО «ВолгаТелеком» http://www.volgatelecom.ru/
ОАО «Газпром» http://www.gazDrom.ru/
ОАО «Дальсвязь» http://www.dsv.ru/
ОАО «Конаковская ГРЭС». htto://www.kongres.elektra.ru/
ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат»
http://www.mmk.ru/
ОАО «Магнитогорскмежрайгаз» (ОАО «М.ГАЗ») http://www.mgaz.ru/
ОАО «НЕФТЭЛ» http://www.neftel.ru/
ОАО «НПО Сатурн» http://www.npo-saturn.ru/
ОАО «Объединенные машиностроительные заводы»
http://www.omz.ru/
123
ОАО «РБК Информационные системы» http://www.rbcinfosvstem.ru/
ОАО «Ростелеком» http://www.rt.ru/
ОАО «Сберегательный банк РФ» http://www.sbrf.ru/
ОАО «Северо-Западный Телеком» http://www.nwtelccom.ru/
ОАО «Сибирьтелеком» http://www.sibirtelecom.ru/
ОАО «Стойленский ГОК» http://www.sgok.ru/
ОЛО «Концерн силовые машины», http://www.power-m.ru/
ОАО ТНК/ВРhttp://www.tnk-bp.ru/
ОАО «Тройка диалог» http://www.troika.ru/
ОАО «Уралсвязьинформ» http://www.uralsviazinform.ru/
ОАО «УралСиб» http://bank.uralsib.ru/index.wbp
ОАО «Центртелеком» http://www.centrtelecom.rii/
ОАО «Чепецкий механический завод» http://www.chmz.net/
РАО «ЕЭС России» (отрасль- энергетика), http://www.rao-ees.ru/
124
ПРИЛОЖЕНИЕ 1
Критерии оценки представленности этических принципов в Кодексах корпоратив­
ного поведения российских компаний.
В качестве критериев оценки представленности этических принципов в Ко­
дексах корпоративного поведения российских компаний принимаются следующие:
- Наличие в Кодексе положений, регламентирующих этику корпоративных отно­
шений и основные правила поведения компании во внешней среде.
1. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании проявлять социальную
ответственностьза проводимую политику и быть социально полезной обществу.
2. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании выступать в качестве
равноправного партнера при взаимодействии с властями и не использовать неза­
конные методы прямого и косвенного влияния на представителей всех ветвей вла­
сти для достижения своих корпоративных целей.
3. Наличие в Кодексе положения, свидетельствующего, что во взаимодействии с за­
коном Компания обязуется понимать необходимость соблюдения действующего
законодательства; руководствоваться реальным смыслом законов, избегать приме­
нения различных толкований, не соответствующих духу законодательных актов,
не использовать формальные процедуры для достижения целей, не совместимых с
нормами корпоративной этики.
4. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношении с клиен­
тами, потребителями обеспечивать качество и безопасность товаров и услуг.
5. Наличие в Кодексе положения об обязательстве компании в отношениях с парт­
нерами строить деловые отношения на уважении прав и законных интересов уча­
стников; основываться на взаимном уважении и соблюдении достигнутых догово-
ренносгей.
6. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношении с конку­
рентами исходить из понимания того, что здоровая экономическая конкуренция
способствует более справедливому распределению товаров и услуг; об обязатель­
стве с уважением относиться к своим конкурентам, не прибегать к незаконным
формам борьбы, использовать только корректные методы, соответствующие кор­
поративной этике.
7. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношении с инве­
сторами, кредиторами обеспечивать профессиональный уровень управления,
полный доступ к информации, ограниченный лишь рамками закона.
125
8. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании основываться на необ­
ходимости улучшения экологии и рационального использования природных ре­
сурсов.
- Наличие в Кодексе положений, регламентирующих этику корпоративных отно­
шений и основные правила поведения в рамках компании.
9. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с ак-
ционерти обеспечить акционерам реальную возможность осуществлять свои пра­
ва и интересы, связанные с участием в Обществе.
10. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с акцио­
нерами обеспечить акционерам возможность получать эффективную защиту в
случае нарушения их прав.
11. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с акцио­
нерами гарантировать защиту интересов и капиталовложений всех акционеров, не­
зависимо от размера пакета акций, которым они владеют.
12. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с акцио­
нерами обеспечить равное отношение к акционерам, владеющим равным числом
акций одного типа (категории).
13. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с акцио­
нерами обеспечить акционерам право и возможность участвовать в управлении
Обществом, путем принятия решений по наиболее в а ж н ы м вопросам деятельности
Общества на общем собрании акционеров.
14. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с акцио­
нерами обеспечить акционерам право и возможность участвовать в распределении
прибыли Общества.
15. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с акцио­
нерами обеспечивать своевременное раскрытие полной и достоверной информа­
ции об Обществе, в том числе о его финансовом положении, экономических пока­
зателях, структуре собственности и управления.
16. Наличие в Кодексе положения об обязательстве акционеров осознавать свою от­
ветственность перед друг другом, перед менеджментом и иными заинтересован­
ными лицами за долгосрочную стабильность, прибыльность и рост акционерной
стоимости Компании.
17. Наличие в Кодексе положения об обязательстве акционеров не допускать дейст­
вий, осуществляемых исключительно с намерением причинить вред другим ак­
ционерам или Обществу или иным входящим в корпорацию акционерным обще-
126
ствам, а также иных злоупотреблений правами акционеров, приводящих к сниже­
нию рыночной стоимости акций, нанесению ущерба деловой репутации и имиджу
Общества.
18. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношении дочерних
и зависимых хозяйственных обществ стремиться к обеспечению открытости и
прозрачности деятельности указанных организаций, а также практического вне­
дрения в них основных принципов настоящего Кодекса.
19. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с ра­
ботниками обеспечивать корпоративные социальные гарантии трудоспособным и
нетрудоспособным сотрудникам Компании.
20. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательст­
ва в своей повседневной деятельности соблюдать принятые в компании этические
принципы поведения.
21. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
добросовестно трудиться на личное благо, на благо компании и общества
22. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
быть преданными делу компании и ощущать общую ответственность за результа­
ты труда.
23. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
выполнять требования действующего законодательства, иных правовых норм в
полном объеме, а при отсутствии применимого законодательства исходить из тре­
бований добросовестности, разумности и справедливости.
24. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
соответствовать высоким стандартам деловой этики и способствовать разрешению
явных и неявных конфликтов интересов, возникающих в результате взаимного
влияния личной и профессиональной деятельности.
25. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
руководствоваться в работе правилами добросовестного служебного поведения:
честностью, порядочностью, беспристрастностью, справедливостью, корректно­
стью, лояльностью, ответственностью, правами и интересами граждан, честью и
достоинством.
26. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
уважительно и вежливо относиться к коллегам, а также ко всем представителям
клиентов, деловых партнеров Корпорации вне зависимости от занимаемой долж­
ности, пола, возраста, национальной принадлежности и вероисповедания.
127
27. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
осуществлять деловое общение с проявлением приветливости и доброжелательно­
сти; ориентироваться на коллективизм и товарищескую взаимопомощь в процессе
труда.
28. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
стремиться к принятию коллегиальных решеиий и оказывать взаимную помощь в
вопросах принятия жизненно важных заключений и в чрезвычайных ситуациях;
29. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
быть честными и порядочными в деловых отношениях, воздерживаться от любых
недобросовестных способов ведения дел; стремиться к балансу взаимной выгоды
при совершении сделок;
30. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
воздерживаться от действия или бездействия, порождающих конфликты в деловых
отношениях, стремиться к урегулированию возникших конфликтов на основе ба­
ланса интересов участников деловых отношений.
31. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
в случае возникновения риска убытков для Компании немедленно ставить в из­
вестность Совет директоров Компании.
32. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
уважать право собственности, обеспечивать защиту и сохранность имущества
Компании, а также его надлежащее и добросовестное использование.
33. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
не допускать халатного, незаконного и неэффективного использования ресурсов
компании; заботиться о сохранении и умножении достояния компании как части
общественного достояния.
34. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
постоянно заботиться о повышении своего профессионализма, своей компетент­
ности и квалификации. Использовать знания для выполнения своих обязанностей
наиболее профессиональным и эффективным образом.
35. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
не использовать в личных целях служебное положение, инсайдерскую информа­
цию, материальные и нематериальные активы Компании.
36. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
при принятии решений учитывать не только экономическую целесообразность, но
128
и решения, принимаемые другими лицами, а также интересы других заинтересо­
ванных сторон деловых отношений, а также интересы общества.
37. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должност­
ными лицами обязательства обеспечивать в соответствии с действующим законо­
дательством и внутренними нормативными документами своевременное раскры­
тие полной и достоверной информации о Компании, в том числе: о ее финансовом
положении, экономических показателях, структуре собственности и управления, о
крупных акционерах Компании, а также о существенных фактах, затрагивающих
ее финансово-хозяйственную деятельность в целях обеспечения возможности
принятия обоснованных решений акционерами общества, кредиторами и инвесто­
рами.
38. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должностны­
ми лицами обязательства осуществлять ведение бизнеса с учетом социальной от­
ветственности: перед сотрудниками компании, населением по месту деятельности
предприятий Компании, государством, обществом в целом.
39. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должностны­
ми лицами обязательства осуществлять безвозмездную финансовую или иную
благотворительную поддержку социальных, культурно-просветительных и иных
программ.
40. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должностны­
ми лицами обязательства вести хозяйственную деятельность так, чтобы не нано­
сить ущерб природе, участвовать в экологических программах.
41. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должностны­
ми лицами обязательства выстраивать отношения Компании и Сотрудников ком­
пании на основе долгосрочного сотрудничества, общности целей, уважения и уче­
та взаимных интересов, добросовестности и реальности принимаемых обяза­
тельств и социального партнерства.
42. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должностны­
ми лицами обязательства создавать для Сотрудников условия труда, не наносящие
ущерба их здоровью и человеческому достоинству, обеспечивать достойный уро­
вень заработной платы, повышающий уровень их жизни.
43. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должностны­
ми лицами обязательства быть честными в коммуникациях, внимательно реагиро­
вать на предложения Сотрудников компании, их идеи, требования и жалобы.
129
44. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должностны­
ми лицами обязательства избегать дискриминационной политики и гарантировать
сотрудникам равные права и возможности в оплате труда, продвижении по служ­
бе.
- Наличие в Кодексе положений, регламентирующих этичность поведения ком­
пания и сотрудников компании в случае возникновения Конфликта интересов.
45. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
не допускать ситуаций, которые ведут или потенциально могут привести к Кон­
фликту интересов.
46. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
полностью устраниться от принятия решений в случае возникновения Конфликта
интересов.
47. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
проинформировать о Конфликте интересов непосредственного руководителя и
Комитет по корпоративному поведению Совета директоров Компании.
48. Наличие в Кодексе положения о том, что Директоры, Высшие должностные лица
и Члены их семей не должны имегь личной заинтересованности в деятельности
партнеров, конкурентов Компании.
49. Наличие в Кодексе положения о том, что Директоры, Высшие должностные лица
и Члены их семей инвестировать в фирмы, конкурирующие с Компанией.
50. Наличие в Кодексе положения о том, что Директоры, Высшие должностные лица
и Члены их семей получать ценные подарки, услуги, вознаграждения и иные лич­
ные выгоды, направленные на побуждение этих лиц принять решения в интересах
дарителя.
51. Наличие в Кодексе положения о том, что Директоры, Высшие должностные лица
и Сотрудники компании должны сообщать Совету директоров о намерении со­
вершить сделку, которая подпадает под понятие сделок с заинтересованностью.
Совершение указанных сделок возможно только с одобрения Совета директоров
и/или Общего собрания акционеров.
52. Наличие в Кодексе положения о том, что Директоры, Высшие должностные лица
и Сотрудники компании, имеющие доступ к Конфиденциальной я/или Инсайдер­
ской информации, могут проводить операции с ценными бумагами Компании и ее
дочерних и зависимых компаний с предварительным уведомлением Совета дирек­
торов Компании.
130
53. Наличие в Кодексе положения о том, что Высшие должностные лица компания
обязаны раскрывать информацию о посторонних деловых интересах, которые от­
влекают существенную часть их времени или внимания от исполнения прямых
должностных обязанностей.
54. Наличие в Кодексе положения о том, что Высшие должностные лица компании
обязаны информировать Комитет по вознаграждениям и назначениям Совета ди­
ректоров Компании любых должностях, занимаемых ими вне и без ведома Компа­
нии, и прежде, чем дать согласие на занятие таких должностей, обязаны уведомить
Комитет о своих намерениях.
55. Наличие в Кодексе положения о том, что Сотрудники компании должны уведо­
мить Комитет по корпоративному поведению Совета директоров Компании о су­
ществующих нарушениях положений области конфликта интересов.
131
ПРИЛОЖЕНИЕ 2
Критерии оценки представленности организационно-управленческих принципов в
Кодексах корпоративного поведения российских компаний,
В качестве критериев оценки представлеиноспш оргашаационно-
управленческих принципов в Кодексах корпоративной>поведения российских компа­
ний принимаются следующие:
56. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании относительно
общего собрания акционеров;
57. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании относительно со­
вета директоров общества;
58. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании относительно ис­
полнительных органов общества;
59. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании относительно
корпоративного секретаря общества;
60. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании в вопросе суще­
ственных корпоративных действий;
61. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании в вопросе рас­
крытия информации об обществе;
62. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании в вопросе кон­
троля за финансово-хозяйственной деятельностью общества;
63. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании в вопросе диви­
дендов;
64. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании в вопросе урегу­
лирования корпоративных конфликтов.
132
ПРИЛОЖЕНИЕ 3
ИССЛЕДОВАНИЕ КОДЕКСОВ КОРПОРАТИВНОГО ПОВЕДЕНИЯ
РОССИЙСКИХ КОМПАНИЙ
Результаты сравнительного анализа содержания
Кодексов корпоративного поведения российских акционерных обществ
по установленным критериям
Представленность в Кодексах корпоративного поведения российских компа­
ний положении, соответствующих основным требованиям, выдвигаемым на основа­
нии социокультурной обусловленности к современному корпоративному управлению.
Результаты сравнительного анализа содержания Кодексов корпоративного поведения рос­
сийских компаний но указанным критериям показали, что на сегодняшний день пи один
u i исследованных 26 Кодексов крупнейших российских компаний не соответствует
полностью социокультурно-обусловленным ценностно-этическим требованиям, вы­
двигаемым к современному корпоративномууправлению.
Только Кодекс корпоративного поведения ОАО «Аэрофлот -российские авиали­
нии» (3,8% от исследуемых Кодексов российских компаний) включает в себя 40 (62,5%)
из предложенных 64 положений.
Два Кодекса корпоративного поведения (7,6% от исследованных) - ОАО «Росте­
леком» и ОАО «Чепецкий механический завод» - содержат по 34 положения (53,1%) из
предложенных 64.
Один Кодекс корпоративного поведения ОАО «АФК «Система» (3,8% от иссле­
дованных кодексов) включает' в свое содержание 31 положение, соответствующее требо­
ваниям, предъявляемым к современному корпоративному управлению, что составляет
48,4% от необходимого содержания.
Кодекс корпоративного поведения ОАО «Тройка-Диалог» (3,8% от исследован­
ных кодексов) содержит 27 положений, ОАО «ЦентрТелеком» (3,8% от исследованных
кодексов) - 26 положений, то есть 42,1% и 40,6% от всей совокупности предложенных на­
ми положений соответственно.
ОАО «Волга-Телеком» (3,8% от исследованных компаний) имеет Кодекс корпо­
ративного поведения, включающий 25 из требуемых положений, что составляет 39% от
необходимого содержания Кодекса.
Два Кодекса корпоративного поведения (7,6% от исследованных)- ОАО «Си-
бирьТелеком» и ОАО «УралСвязьИнформ» - включают в свое содержание по 24 положе­
133
ния, соответствующие лучшей практике современного корпоративного управления (37,5%
от общего числа положений, предложенных для содержания современного российского
Кодекса).
ОАО «Стойленский ГОК» представляет Кодекс корпоративного поведения, в ко-
тором содержатся 23 основных положения - это 35,9% от общего числа положений, пред­
ложенных в качестве критериев оценки.
Два Кодекса корпоративного поведения (7,6% от исследуемых) - ОАО «Сберега­
тельный банк России» и ОАО «Концерн силовые машины» содержат по 22 положения
(34,3% от общего числа предложенных для содержания Кодекса положений).
21 Положение (32,8% от общего числа предложенных положений) включает в
свой Кодекс корпоративного поведения ОАО «НПО Сатурн» (3,8% от исследованных ко­
дексов).
Три Кодекса корпоративного поведения (11,5% от общего числа исследованных)
- ОАО «Объединенные машиностроительные заводы», ОАО «УралСиб», ОАО «РАО ЕЭС
России»- включают в свое содержание 19 предложенных положений (29,6% от общего
числа значимых для современных российских компаний положений Кодекса).
ОАО «Дальсвязь» и ОАО «Северо-Западный Телеком» (7,6% or исследованных)
прописывают в Кодексах по 18 положений из 64 рекомендуемых современным компаниям
(28,1% от общего количества рекомендуемых для содержания Кодекса положений).
Два Кодекса ОАО «НЕФТЭЛ» и ОАО «ТНК/ВР» (7,6% от исследуемых) содер­
жат по 17 рекомендуемых нами положений (26,5%).
ОАО «АВТОВАЗ» (3,8% от исследованных компаний) включает в содержание
Кодекса корпоративного поведения 16 положений (25% от общего количества рекомен­
дуемых для содержания Кодекса положений).
ОАО «Газпром» (3,8% от исследованных компаний) включает в содержание сво­
его Кодекса 14 положений лучшей деловой практики в области корпоративного управле­
ния (21,8% от общего числа предлагаемых для Кодекса положений).
Три Кодекса корпоративного поведения (11,5% от общего числа исследованных)
- ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат», ОАО «Магннтогорскмежрайгаз»
(ОАО «М.ГАЗ») и ОАО «РБК Информационные системы» - включают по 13 положений,
то есть 20,3% от общего числа предложенных для содержания Кодекса положений.
ОАО «Конаковская ГРЭС» включает в содержание своего Кодекса наименьшее
число из предложенных положений, а именно - 10, что составляет 15,6% от содержания
Кодекса корпоративного поведения, наиболее полно соответствующего всем требованиям,
предъявляемым к современному корпоративному управлению в России.
134
Диаграмма 1. Представленность в Кодексах корпоративного поведения рос­
сийских компаний положений, соответствующих основным требованиям, выдвигае­
мым к современному корпоративномууправлению (в %).
Таким образом, результаты исследования содержания Кодексов корпоративного
поведения современных российских компаний по выбранным 64 критериям подтвердили
нашу гипотезу: на сегодняшний день в России нет компаний, Кодекс которых полно­
стью соответствует всем социокультурно-обусловленным ценностно-этическим
требованиям, выдвигаемым к современному корпоративномууправлению.
Только 11,5% от всей совокупности исследованных российских компаний и их
Кодексов, включают в свое содержание более 50%, но менее 65% положений, выработан­
ных на основании социокультурной, исторической преемственности в области организа­
ции и управления России и соответствующих лучшей практике современного корпора­
тивного управления (ОАО «Аэрпофлот- российские авиалинии (62,5%), ОАО «Чепецкий
механический завод (53,1%), ОАО «Ростелеком» (53,1%). Такой же процент исследован­
ных российских компаний и их Кодексов (11,5%) содержат от 40% до 50% требуемых
положений (ОАО «АФК «Система» (48,4%), ОАО «Тройка-Диалог» (42,1%), ОАО «Цен­
трТелеком» (40,6%). 26,9% российских компаний включают в Кодекс корпоративного по­
135
ведения от 30% до 40%рекомендуемых нами положений (ОАО «Волга-Телеком» (39%),
ОАО «СибирьТелеком» (37,5%), ОАО «УрапСвязьИнформ» (37,5%), ОАО «Стойленский
ГОК» (35,9%), ОАО «Сберегательный банк России» (34,3%), ОАО «Концерн силовые
машины» (34,3%), ОАО «НПО Сатурн» (32,8%). От 20% до 30% требуемых положений
содержат около половины исследованных Кодексов корпоративного поведения россий­
ских компаний (46,1%): (ОАО «Объединенные машиностроительные заводы» (29,6%),
ОАО «УралСиб» (29,6%), ОАО «РАО ЕЭС России» (29,6%), ОАО «Дальсвязь» (28,1%),
ОАО «Северо-Западный Телеком» (28,1%), ОАО «НЕФТЭЛ» (26,5%), ОАО «ТНК/ВР»
(26,5%), ОАО «АВТОВАЗ» (25%), ОАО «Газпром» (21,8%), ОАО «Магнитогорский ме­
таллургический комбинат» (20,3%), ОАО «Магнитогорскмежрайгаз» (ОАО «М.ГАЗ»)
(20,3%) и ОАО «РБК Информационные системы» (20,3%). Менее 20% рекомендуемого
содержания Кодекса корпоративного поведения включают в себя Кодексы 3,8%россий­
скихкомпаний (ОАО «Конаковская ГРЭС» (15,6%).
Анализ соотношения предстапленности этической, ценностной состав­
ляющей и организационно-управленческой составляющей в Кодексах корпоративного
поведения российских компаний.
Первый блок предложенных для современного Корпоративного Кодекса положе­
ний описывает морально-этические стандарты корпоративного поведения и систему цен­
ностей компании в 55 положениях, которые и были выбраны в качестве критериев для
оценки кодексов корпоративного поведения современных российских компаний и взяты
за 100% наданномэтапе исследования.
Результаты исследования показали, что процентное содержание этической со­
ставляющей кодексов корпоративного поведении российских компаний относительно
100%(55 рекомендованных для данного блока положений) составляет:
1-10%,:---
11-20%: ОАО «Конаковская ГРЭС» (14,5%), ОАО «РБК Инфорамцтонные систе­
мы» (14,5%), ОАО «Автоваз» (16,3%), ОАО «НЕФТЭЛ» (16,3%), ОАО «Магнитогорский
металлургический комбинат» (18,1%), ОАО «Магнитогорскмежрайгаз» (ОАО «М.ГАЗ»)
(18,1%), ОАО «Северо-Западный Телком» (20.0%). Итого: 7компаний (26,9%от общего
числа исследованных).
21-30%: ОАО «Газпром» (21,8%), ОАО «Дальсвязь» (21,8%), ОАО «Концерн си­
ловые машины» (23,6%), ОАО «НПО Сатурн» (23,6%), ОАО «УралСиб» (23,6%), РАО
«ЮС России» (25,4%), ОАО «СибирьТелеком» (25,4%), ОАО «Объединенные машино­
строительные заводы» (27,2%), ОАО «Стойленский ГОК» (27,2%), ОАО «УралСвязьИн­
13G
форм» (27,2%), ОАО «ТНК/ВР» (29,0%). Итого: 11 компаний (42,3% от общего числа
исследованных).
31-40%: ОАО «ВолгаТелеком» (31.0%), ОАО «Сберегательный банк России»
(32,7%), ОАО «Центртелеком» (32,7%), ОАО «Тройка-Диалог» (40,0%). Итого: 4 компа­
нии (15,3% от общего числа исследованных).
41-50%: ОАО «АФК «Информационные системы» (41,8%), ОАО «Чепецкий ме­
ханический завод» (47,2%). Итого: 2 компании (7,6% от общего числа исследованных).
51-60%: ОАО «Ростелеком» (51,0%), ОАО «Аэрофлот - российские авиалинии»
(58,1%). Итого: 2 компании (7,6% от общего числа исследованных).
61-70%:---- 71-80%:------ 81-90%:------ 91-100%:------
Диаграмма 2. Процентное содержание этической составляющей в Кодексах
корпоративного поведения российских компаний (100% - 55 рекомендованных для
данного блока положений).
2 компании
8%
11 компаний
42%
Таким образом, результаты исследования показали, что на сегодняшний день в
России нет компаний, этическая позиция которых полностью (100%) соответству­
ет предложенной в диссертации концепции и при этом всецело отражается в Кодек­
се корпоративного поведения. Более того, наиболее ценностно-ориентированные рос­
сийские компании (только 7,6% от общего числа исследованных) не превышают предел в
60% при описании этических принципов, на которые ориентируется компания в своей биз-
нес-практикс: в Кодексах корпоративного поведения ОАО «Ростелеком» и ОАО «Аэро­
флот - российские авиалинии» содержится 51,0% и 58,1% от общего числа предложенных
этических положений соответственно.
137
Этическая составляющая Кодексов корпоративного поведения 7,6% российских
компаний соответствует предложенному в диссертации стандарту только наполовину
(40%-50%)\ ОАО «АФК «Информационные системы» и ОАО «Чепецкий механический
завод» включают в Кодексы 41,8% и 47,2% (соответственно) от общего числа принципов,
отражающих должные этические нормы современного корпоративного поведения.
15,3% от общего числа исследованных Кодексов корпоративного поведения рос­
сийских компаний содержат около одной трети (31%-40%) рекомендуемых этических
положений.
26,9% от общего числа исследованных компаний включают в содержание Кодек­
са корпоративного поведения И%-20% от всей совокупности положений, призванных
описывать ценностную составляющую бизнес-политики компании.
Большинствороссийских компаний (42,3% от общего числа исследованных) про­
писывают в своем Кодексе корпоративного поведения 21-30% от общего количестваре­
комендованных положений, описывающих принципы корпоративной этики и ценностные
аспекты ведения бизнеса.
Недостатком ряда исследованных Кодексов корпоративного поведения является
наличие в них значительного числа общих и неконкретных положений, которые могут
быть интерпретированы по-разному и по существу ничего не добавляют к информации о
политике компании в области социальной ответственности, в области этической состав­
ляющей бизнеса. Так, в частности, многими российскими компаниями (например, ОАО
«УралСиб», ОАО «Северо-Западный Телеком», ОАО «НПО Сатурн», ОАО «Конаковская
ГРЭС» ит.д.), в Кодексе указывается общее положение о том, что компания принимает на
себя обязательство руководствоваться в своей деятельности принципами социальной от­
ветственности. Однако дальнейшее упоминание этого термина в содержании Кодексов
этих компаний отсутствует, отсутствует описание того, что вкладывает в это понятие
компания и каким образом социальная ответственность будет реализована в бизнес-
практике. Не менее общей фразой, на наш взгляд, во многих Кодексах российских компа­
ний (например, ОАО Газпром», ОАО «Дальсвязь», ОАО «Конаковская ГРЭС», ОАО «Се­
веро-Западный Телеком» и т.д.) является утверждение соблюдения этичности в бизнес-
практике. Исследование дает основание предполагать, что описание принимаемых стан­
дартов корпоративного управления неконкретными и многозначными фразами может
свидетельствовать об их отсутствии в реальной практике управления или в декларируе­
мом стремлении компании к дейc m ггелышму их внедрению в практику корпоративного
управления.
138
Большинство российских компаний ограничивается указанием 2-х - 3-х принци­
пов, касающихся этических аспектов бизнеса в первом пункте Кодекса «Общие принципы
управления», в котором, как правило, прописывается, что Общество принимает на себя
обязательство развивать корпоративные отношения в соответствии с принципами, обеспе­
чивающими: реальную возможность акционеров осуществлять свои права, связанные с
участием в Обществе; осуществление Советом директоров стратегического управления
деятельностью Общества и эффективный контроль с его стороны за деятельностью ис­
полнительных органов Общества, а также подотчетность Совета директоров Общему соб­
ранию акционеров; необходимость исполнительным органам Общества разумно и добро­
совестно осуществлять руководство текущей деятельностью Общества, и их подотчет­
ность Совету директоров Общества и Общему собранию акционеров; своевременное рас­
крытие информации об Обществе, в том числе о его финансовом положении, экономиче­
ских показателях, структуре собственности и управления; эффективный контроль за фи­
нансово-хозяйственной деятельностью Общества; предусмотренные законодательством
права работников Общества, развитие партнерских отношений между Обществом л ра­
ботниками в решении социальных вопросов и регламентации условий груда; активное со­
трудничество Общества с инвесторами, кредиторами и иными заинтересованными лицами
в целях увеличения активов Общества, стоимости акций и иных ценных бумаг Общества.
Безусловно, можно говорить о крайне низкой оценке современными россий­
скими компаниями роли этического фактора в бизнесе: большинство российских ком­
паний (около 40% от исследованных) прописывают в своем Кодексе корпоративного по­
ведения только 20-30% от общего количества рекомендованных положений, описываю­
щих принципы корпоративной этики и ценностные аспекты ведения бизнеса; наиболее
ценностно-ориентированные компании, которые составляют 8% от всех исследованных,
включают в содержание Кодекса только 50-60% от числа рекомендованных этических по­
ложений.
Второй блок положений предложенного в диссертации Кодекса корпоративного
поведения и этики ведения бизнеса описывает организационно-управленческие стандарты
корпоративного поведения в 9 положениях, которые и были выбраны в качестве критери­
ев для оценки кодексов корпоративного поведения современных российских компаний и
взяты за 100% наданном этапе исследования.
Результаты исследования блока оргапизационно-управленческих стандартов кор­
поративного продемонстрировали некоторое улучшение показателей. Процентное содер­
жание организационно-управленческих принципов от рекомендованных в этой части Ко­
декса приближается к 100%.
139
Процентное содержание организационно-управленческой составляющей ко­
дексов корпоративного поведения российских компаний относительно 100% (9 реко­
мендованных для данного блока положений) составляет:
1-10%:----
11-20%: ОАО ТНК/ВР (11,1%). Итого 1 компания (3,8% от общего числа иссле­
дованных».
21-30%: ОАО «Газпром» (22,2%), ОАО «Конаковская ГРЭС» (22,2%), Итого: 2
компании (7,6% отобщего числа исследованных).
31-40%: ОАО «Магнитогорский металлургический комбинат» (33,3%), ОАО
«Магнитогорскмежрайгаз» (ОАО «М.ГАЗ») (33,3%). Итого: 2 компании (7,6%от общего
числаисследованных).
41-50%: ОАО «Объединенные машиностроительные заводы» (44,4%), ОАО
«Сберегательный банк России» (44,4%). Итого: 2 компании (7,6%от общего числа иссле­
дованных).
51-60%: ОАО «РБК Информационные системы» (55,5%), ОАО «Тройка-Диалог»
(55,5%), РАО «ЕЭС России» (55,5%). Итого: 3 компании (11,5% от общего числа иссле­
дованных).
61-70%: ОАО «Дальсвязь» (66,6%), ОАО «Ростелеком» (66,6%), ОАО «УралСиб»
(66,6%). Итого: 3 компании (11,5%от общего числа исследованных).
71-80%: ОАО «АВТОВАЗ» (77,7%), ОАО «Северо-Западный Телеком» (77,7%).
Итого: 2 компании(7,6%>от общего числаисследованных).
81-90%%: ОАО «АФК «Информационные системы» (88,8%), ОАО «Аэрофлот -
российские авиалинии» (88,8%), ОАО «ВолгаТелеком» (88,8%), ОАО «НЕФТЭЛ»
(88,8%), ОАО «НПО Сатурн» (88,8%), ОАО «Стойленский ГОК» (88,8%), ОАО «Центр­
Телеком» (88,8%), ОАО «Чепецкий механический завод» (88,8%). Итого: 8 компаний
(30,7%от общего числаисследованных).
91-100%: ОАО «СибирьТелеком» (100%), ОАО «Концерн силовые машины»
(J00%), ОАО «УралСвязьИнформ» (100%). Итого: 3 компании (11,5% от общего числа
исследованных).
Таким образом, результаты исследования показали, чтороссийские компании на
сегодняшний день склонны делать акцент на организационно-управленческие аспек­
ты при регламентации корпоративного поведения. 11,5% от общего числа исследован­
ных компаний включают в содержание своего Кодекса все 100%рекомендуемых органи­
зационно-управленческих прщщипов. Большинство российских акционерных обществ
(30,7% от общего числа исследованных) прописывают в Кодексе 80-90% положений, рег­
140
ламентирующих организационно-управленческие аспекты корпоративной деятельности.
7,6% исследованных компаний включают в Кодекс 70-80% от общего числа рекомендо­
ванных организационно-управленческих положений.
Диаграмма 3. Процентное содержание организационно-управленческой со­
ставляющей кодексов корпоративного поведения российских компаний (100% - 9 ре­
комендованных для данного блока положений)
1 компания
4%
2 компании
8% ___ I__ I
7,6% от общего числа исследованных компаний включают в Кодекс от 20 до 30%
необходимых организационно-управленческих положений. Такой же процент компаний
включает в Кодекс от 30 до 40% и от 40 до 50% рекомендованных организационно-
управленческих положений.
11,5% исследованных компаний прописывают половину (50-60%) рекомендован­
ных положений, такой же процент компаний описывают 60-70% от общего количества
предлагаемых для содержания этой части Кодекса организационно-управленческих прин­
ципов.
Только 1 компания (3,8% от всех исследованных) ограничилась включением в
Кодекс только 11,1% от общего количества организационно-управленческих принципов,
предложенных ФКЦБ России и рекомендованных в диссертационном исследовании в ка­
честве Главы 2 Кодекса.
Соответственно можно сделать вывод, что современные российские компании
рассматривают корпоративное поведение, главным образом, с позиции эффективной
141
организации иуправления, а не с позиции социальной полезности и этичности бизне­
са. Если большинство российских компаний (42,3% от общего числа исследованных) про­
писывают в своем Кодексе корпоративного поведения только 21-30% от общего количе­
ства рекомендованных положений, описывающих принципы корпоративной этики и
ценностные аспекты ведения бизнеса. То, что касается организационно-
управленческих аспектов деятельности, большинство российских компаний (30,7%
от общего числа исследованных) фиксирует 80-90% от общего числа положений, пред­
ложенных для данной части Кодекса. (Диаграмма 4).
Диаграмма 4. Сравнительная характеристика среднего количества этиче­
ских принципов, описываемых компаниями в Кодексе, со средним количеством орга-
низационно-управленческих принципов, описываемых российскими компаниями в Ко­
дексе корпоративного поведения (в %).
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
В процессе исследования нами отдельно был проанализирован вопрос соответ­
ствия содержания Кодексов корпоративного поведения российских компаний содер­
жанию каждого из положений предлагаемого в диссертации Кодекса корпоративного
поведения и этики ведения бизнеса. Это позволило установить: во-первых, какие из эти­
ческих положений и ценностных ориентаций являются наиболее значимыми для россий­
ских компаний и, соответственно, наиболее часто встречаются в Кодексах корпоративного
поведения российских компаний; во-вторых, какие из организационно-управленческих ас­
пектов имеют первоочередное значение для российских компаний. В третьих, это позволя­
ет выделить те этические положения, которые не учтены в Кодексах корпоративного
поведения российских компаний, но которые должны составлять его содержание и, нако­
142
90%
этические аспекты организационно-управленческие
аспекты
нец, составить рекомендации российскому деловому сообществу относительно включе­
ния в Кодексы российских компаний неучтенных положений и компонентов, составляю­
щих основу для развития корпоративного управления в России.
Исследование Части 1 Кодекса: Морально-этические стандарты корпора­
тивного поведения: система ценностей компании.
Исследование соответствия Кодексов корпоративного поведения российских
компаний 8 положениям Пункта «Этика корпоративных отношений и основные правила
поведения компании по внешней среде», предложенным в авторском Кодексе корпора­
тивного поведения иэтики ведения бизнеса, показало, что:
1. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании проявлять социальную
ответственность за проводимую политику и быть социально полезной обществу
наблюдается у 9 российских компаний (34,6% от всех исследованных компаний).
2. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании выступать в качестве
равноправного партнера при взаимодействии с властями и не использовать неза­
конные методы прямого и косвенного влияния на представителей всех ветвей вла­
сти для достижения своих корпоративных целей наблюдается у 6 российских ком­
паний (23%от всех исследованных).
3. Наличие в Кодексе положения, свидетельствующего, что во взаимодействии с за­
коном Компания обязуется понимать необходимость соблюдения действующего
законодательства; руководствоваться реальным смыслом законов, избегать приме­
нения различных толкований, не соответствующих духу законодательных актов, не
использовать формальные процедуры для достижения целей, не совместимых с
нормами корпоративной этики наблюдается у 11 российских: компаний (42,3% от
общего числа исследованных).
4. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношении с клиен­
тами, потребителями обеспечивать качество и безопасность товаров и услуг на­
блюдается у 9 российских компаний (34,6% от всех исследованных).
5. Наличие в Кодексе положения об обязательстве компании в отношениях с партне­
рами ci-роитъ деловые отношения на уважении прав и законных интересов участ­
ников; основываться на взаимном уважении и соблюдении достигнутых догово­
ренностей наблюдается у 7 российских компаний (26,9% от всех исследованных).
6. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношении с конку­
рентами исходить из понимания того, что здоровая экономическая конкуренция
способствует более справедливому распределению товаров и услуг; об обязатель­
стве с уважением относиться к своим конкурентам, не прибегать к незаконным
143
формам борьбы, использовать только корректные методы, соответствующие кор­
поративной этике наблюдается у 3-х российских компаний (11,5% от общего числа
исследованных).
7. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношении с инвесто­
рами, кредиторами обеспечивать профессиональный уровень управления, полный
доступ к информации, ограниченный лишь рамками закона наблюдается у 7 рос­
сийских компаний (26,9% от всех исследованных).
8. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании основываться на необ­
ходимости улучшения экологии и рационального использования природных ресур­
сов наблюдается таюке в 7 российских компаниях (26,9% от всех исследованных).
Таким образом, очевидно, что наибольшее внимание российские компании уде­
ляют вопросам соблюдения действующего законодательства - этот пункт присутству­
ет в Кодексах 42,3% исследованных компаний. Около 35% российских компаний осоз­
нают ответственность своего бизнеса перед обществом и готовы реализовывать на
практике принципы социальной полезности. Такой же процент российских компаиий
(около 35%) принимают на себя ответственность перед своими потребителями и
клиентами за качество и безопасность предлагаемых товаров и услуг.
Значительно меньшее количество российских компаний (27% от числа исследо­
ванных) регламентируют этические аспекты поведения компании по отношению к дело­
вым партнерам, инвесторам и кредиторам компании. Осознание необходимости улучше­
ния экологии и рационального использования природных ресурсов присуще таюке 27%
российских акционерных обществ. В Кодексах корпоративного поведения только 23%
всех исследованных компаиий говориться об обязательстве компании выступать в каче­
стве равноправного партнера при взаимодействии с властями и не использовать неза­
конные методы прямого и косвенного влияния на представителей всех ветвей власти для
достижения своих корпоративных целей.
Наименьшее внимание российские компании уделяют этичности корпора­
тивного поведения по отношению к конкурентам: только 11,5% российских компа­
ний исходят из понимания того, что необходимо с уважением относиться к своим конку­
рентам, не прибегать к незаконным формам борьбы, использовать только корректные ме­
тоды, соответствующие деловой этике.
Исследование соответствия Кодексов корпоративного поведения российских
компаний 35 положениям Пункта «Этика корпоративных отношений и основные правила
поведения в рамках компании», предложенным в авторском Кодексе корпоративного по­
ведения и этики ведения бизнеса.
144
В связи с тем, что анализируемые 35 положений данной части Кодекса делятся на
следующие смысловые блоки: наличие в данном пункте Кодекса положений об обяза­
тельствах компании перед акционерами', наличие в данном пункте Кодекса положений об
обязательствах акционеров перед компанией; наличие в данном пункте Кодекса положе­
ний об обязательствах компании в отношении дочерти и зависимых хозяйственных об­
ществ; наличие в данном пункте Кодекса положений об обязательствах компании в от­
ношениях сработниками; наличие в данном пункте Кодекса положений об обязательст­
вах сотрудников перед компанией, - выводы будут приводится по каждому из смысловых
блоков.
Проведенное исследование показало, что:
9. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с акцио-
нерами обеспечить акционерам реальную возможность осуществлять свои права и
интересы, связанные с участием в Обществе наблюдается у 25 компаний (96,1%
всех исследованных).
10. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с акцио­
нерами обеспечить акционерам возможность получать эффективную защиту в
случае нарушения их прав наблюдается у 13 компаний (50% всех исследованных).
11. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с акцио­
нерами гарантировать защиту интересов и капиталовложений всех акционеров, не­
зависимо от размера пакета акций, которым они владеют наблюдается у 17 россий­
ских компаний (65,3% от числа исследованных).
12. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с акцио­
нерами обеспечить равное отношение к акционерам, владеющим равным числом
акций одного типа (категории) наблюдается у 18 российских компаний (69,2% от
числа исследованных).
13. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с акцио­
нерами обеспечить акционерам право и возможность участвовать в управлении
Обществом, путем принятия решений по наиболее важным вопросам деятельности
Общества на общем собрании акционеров наблюдается у 19 российских компаний
(73% от всех исследованных).
14. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с акцио­
нерами обеспечить акционерам право и возможность участвовать в распределении
прибыли Общества наблюдается у 17 российских компаний (65,3% от всех иссле­
дованных).
145
15. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с акцио­
нерами обеспечивать своевременное раскрытие полной и достоверной информации
об Обществе, в том числе о его финансовом положении, экономических показате­
лях, структуре собственности и управления наблюдается у 22 компаний (84,6% от
всех исследованных).
Можно отметить высокую степень ответственности российских компаний по
отношению к своим акционерам'. 96% Кодексов корпоративного поведения акционер­
ных обществ декларируют свои обязательства обеспечить акционерам реальную воз­
можность осуществлять свои права и интересы, связанные с участием в Обществе.
Вторым по степени распространенности является положение об обязательстве компании в
отношениях с акционерами обеспечивать своевременное раскрытие полной и досто­
верной информации об Обществе, в том числе о его финансовом положении, экономиче­
ских показателях, структуре собственности и управления - данным положением руково­
дствуются 85% российских компаний. 73% Кодексов российских компаний включают в
свое содержание пункт об обязательстве к компании обеспечить акционерам право и
возможность участвовать вуправлении Обществом.
Несколько метшую значимость российские компании придают вопросам обес­
печенияравного отношение к акционерам, владеющим равным числом акций одного типа
и гарантирования защиты интересов и капиталовложений всех акционеров, независимо
отразмера пакетаакций, которым они владеют (этих обязательств придерживаются 69%
и 65% российских компаний соответственно), а также вопросам обеспечения акционерам
права и возможности участвовать в распределении прибыли Общества - данное обяза­
тельство описывают в Кодексе 65% всех исследованных российских компаний. И наи­
меньшее число российских акционерных обществ (50% от числа исследованных) бе­
рут на себя ответственность обеспечивать акционера.и возможность получать эф­
фективную защиту в случае нарушения их прав.
16. Наличие в Кодексе положения об обязательстве акционеров осознавать свою от­
ветственность перед друг другом, перед менеджментом и иными заинтересован­
ными лицами за долгосрочную стабильность, прибыльность и рост акционерной
стоимости Компании наблюдается у 12 компаний (46,1%от всех исследованных).
17. Наличие в Кодексе положения об обязательстве акционеров не допускать действий,
осуществляемых исключительно с намерением причинить вред другим акционерам
или Обществу или иным входящим в корпорацию акционерным обществам, а так­
же иных злоупотреблений правами акционеров, приводящих к снижению рыноч­
146
ной стоимости акций, нанесению ущерба деловой репутации и имиджу Общества
наблюдается у 13 российских компаний (50% от всех исследованных).
Соответственно, только около половины (45-50%) всех исследованных россий­
ских компаний прописывают в Кодексе корпоративного поведения ответные обяза­
тельства акционеров перед компанией, в частности, перед другими акционерами, перед
менеджментом компании и другимизаинтересованными лицами.
18. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношении дочерних
и зависимых хозяйственных обществ стремиться к обеспечению открытости и про­
зрачности деятельности указанных организаций, а также прагстического внедрения
в них основных принципов настоящего Кодекса наблюдается у 11 компаний (42,3%
от числа исследованных).
Таким образом, менее половины (только 42% российских акционерных об­
ществ) декларируют в Кодексе свою ответственность в отношении дочерних и зави­
симых хозяйственных обществ. Безусловно, данный пункт должен стать обязательным
для фиксирования в Кодексе корпоративного поведения как документе, представляющем
политику компании в области этических, ценностных и организационно-управленческих
норм корпоративного поведения в России.
19. Наличие в Кодексе положения об обязательстве Компании в отношениях с ра­
ботниками обеспечивать корпоративные социальные гарантии трудоспособным и
нетрудоспособным сотрудникам Компании наблюдается у 13 компаний (50% от
числа исследованных).
Только половина исследованных российских компаний (50%) декларируют
свою ответственность перед работниками и вопросах обеспечения последним соци­
альных гарантий. При этом, как правило, эти гарантии распространяются на трудоспо­
собных сотрудников и в Кодексе ни одной из исследованных компаний не был выделен
пункт о социальной помощи со стороны компании непрудоспособным сотрудникам ком­
пании и членам их семей. Безусловно, обязательствам компании перед своими сотруд­
никами должна придаваться гораздо большая значимость, чем это имеет место на се­
годняшний день, и не меньшая значимость по сравнению с обязательствами компании пе­
ред своими акционерами.
147
20. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательст­
ва в своей повседневной деятельности соблюдать принятые в компании этические
принципы поведения наблюдается у 13 компаний (50% от числа исследованных).
21. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
добросовестно трудиться на личное благо, на благо компании и общества наблюда­
ется у 3 компаний (11,5% от числа исследованных).
22. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
быть преданными делу компании и ощущать общую ответственность за результаты
труда наблюдается у 4 компаний (15,3% от числа исследованных).
23. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
выполнять требования действующего законодательства, иных правовых норм в
полном объеме, а при отсутствии применимого законодательства исходить из тре­
бований добросовестности, разумности и справедливости наблюдается у 2 компа­
ний (7,6% от числа исследованных).
24. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
соответствовать высоким стандартам деловой этики и способствовать разрешению
явных и неявных конфликтов интересов, возникающих в результате взаимного
влияния личной и профессиональной деятельности наблюдается у 13 компаний
(50% от числа исследованных).
25. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
руководствоваться в работе правилами добросовестного служебного поведения:
честностью, порядочностью, беспристрастностью, справедливостью, корректно­
стью, лояльностью, ответственностью, правами и интересами граждан, честью и
достоинством наблюдается у 2 компаний (7,6% от числа исследованных).
26. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
уважительно и вежливо относиться к коллегам, а также ко всем представителям
клиентов, деловых партнеров Корпорации вне зависимости от занимаемой должно­
сти, пола, возраста, национальной принадлежности и вероисповедания наблюдает­
ся у 2 компаний (7,6% от числа исследованных).
27. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
осуществлять деловое общение с проявлением приветливости и доброжелательно­
сти; ориентироваться на коллективизм и товарищескую взаимопомощь в процессе
труда не наблюдается ниу одной из исследованныхроссийских компании.
28. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
стремиться к принятию коллегиальных решений и оказывать взаимную помощь в
148
вопросах принятия жизненно важных заключений и в чрезвычайных ситуациях не
наблюдается ниу одной из исследованныхроссийских компаний.
29. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
быть честными и порядочными в деловых отношениях, воздерживаться от любых
недобросовестных способов ведения дел; стремиться к балансу взаимной выгоды
при совершении сделок наблюдается у 2 российских компаний (7,6% от всех ис­
следованных).
30. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
воздерживаться от действия или бездействия, порождающих конфликты в деловых
отношениях, стремиться к урегулированию возникших конфликтов на основе ба­
ланса интересов участников деловых отношений наблюдается у 14 компаний
(53,8% от всех исследованных).
31. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
в случае возникновения риска убытков для Компании немедленно ставить в из­
вестность Совет директоров Компании не наблюдается пи у одной из исследован­
ныхроссийских компаний.
32. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
уважать право собственности, обеспечивать защиту и сохранность имущества
Компании, а также его надлежащее и добросовестное использование наблюдается у
1 российской компании (3,8% от всех исследованных).
33. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
не допускать халатного, незаконного и неэффективного использования ресурсов
компании; заботиться о сохранении и умножении достояния компании как части
общественного достояния наблюдается у 1 российской компании (3,8% от всех ис­
следованных).
34. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
постоянно заботиться о повышении своего профессионализма, своей компетентно­
сти и квалификации. Использовать знания для выполнения своих обязанностей
наиболее профессиональным и эффективным образом наблюдается у 4 российских
компаний (15,3% от числа исследованных).
35. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
не использовать в личных целях служебное положение, инсайдерскую информа­
цию, материальные и нематериальные активы Компании наблюдается у 9 россий­
ских компаний (34,6% от числа исследованных).
149
36. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
при принятии решений учитывать не только экономическую целесообразность, но
и решения, принимаемые другими лицами, а также интересы других заинтересо­
ванных сторон деловых отношений, а также интересы общества наблюдается у 3
российских компаний (11,5% от числа исследованных).
Следует отметить крайне низкий процент компаний, которые прописыва­
ют в Кодексе корпоративного поведения ответные обязательства сотрудников перед
компанией.
Около 50% российских компаний уделяют внимание, главным образом, трем
пунктам Кодекса, описывающим обязательства сотрудников перед компанией: положе­
нию о принятии Сотрудниками компании обязательства в своей повседневной деятель­
ности соблюдать принятые в компании этические принципы; положению о принятии Со­
трудниками компании обязательства способствовать разрешению явных и неявных кон­
фликтов интересов, возникающих в результате взаимного влияния личной и профессио­
нальной деятельности; положению о принятии Сотрудниками компании обязательства
воздерживаться от действия или бездействия, порождающих конфликты в деловых от­
ношениях, стремиться к урегулированию возникших конфликтов на основе баланса инте­
ресов участников деловых отношений.
Только 35% Кодексов российских компаний включают в свое содержание поло­
жение о принятии Сотрудниками компании обязательства не использовать в личных це­
лях служебное положение, инсайдерскую информацию, материальные и нематериальные
активы Компании.
И только в 15% от общего числа исследованных Кодексов российских компаний
включены положения об обязательствах Сотрудников быть преданными делу компании
и ощущать общую ответственность за результаты труда и обязательства постоянно
заботиться о повышении своего прогрессионситзма, своей компетентности и квалифика­
ции, использовать знания для выполнения своих обязанностей наиболее профессиональ­
ным и эффективным образом.
7,6% российских компаний прописывают в Кодексе обязательства сотрудников
выполнять требования действующего законодательства, иных правовых норм в полном
объеме; обязательства сотрудников руководствоваться в работе правилами добросове­
стного служебного поведения - честностью, порядочностью, беспристрастностью, спра­
ведливостью, корректностью, лояльностью, ответственностью, правами и интересами
граждан, честью и достоинством; обязательства уважительно и вежливо относиться к
коллегам, а также ко всем представителям клиентов, деловых партнеров Корпорации
150
вне зависимости от занимаемой должности, пола, возраста, национальной принадлеж­
ности гI вероисповедания; обязательства быть честными и порядочными в деловых от­
ношениях, воздерживаться от любых недобросовестных способов ведения дел; стре­
миться к балансу взаимной выгоды при совершении сделок.
.Минимальный процент российских компаний (4% от числа исследованных) обя­
зуют своих сотрудников уважать право собственности, обеспечивать защиту и сохран­
ность имущества Компании, a matatce его надлежащее и добросовестное использование и
требуют от работников компании не допускать халатного, незаконного и неэффективно­
го использованияресурсов компании.
Ни в одном из Кодексов корпоративного поведения исследованных российских
компаний не прописаны обязательства сотрудников осуществлять деловое общение с
проявлением приветливости и доброжелательности, ориентироваться па коллективизм
и товарищескую взаимопомогць в процессе труда; обязательства стремиться к приня­
тию коллегиальныхрешений и оказывать взаимную помощь в вопросах принятия жиз­
ненно важных заключений и в чрезвычайных ситуациях; обязательства в случае возник­
новения риска убытков для Компании немедленно ставить в известность Совет дирек­
торов Компании.
Проблема отсутствия в Кодексах корпоративного поведения российских компа­
ний положений, регламентирующих ответственность сотрудников перед компанией, мо­
жет имеет серьезные негативные последствия для российского общества. Та ситуация, ко­
торую сегодня мы наблюдаем во Франции (масштабные студенческие протесты), главным
образом, - результат незащищенности прав современных компаний, которые поддержи­
вают социально-ориентированную государственную политику. Французские компании
приняли на себя широкий спектр социальных обязательств перед обществом, в частности
- перед работниками, которые, в свою очередь, отказываются принять на себя ответную
ответственность в отношении организации - работодателя. В современном российском
Кодексе корпоративного поведения мы должны учесть этот опыт: в том случае, если ком­
пания прописывает в Кодексе социальные обязательства в отношении работников пред­
приятия, в Кодексе не меньшее значение должно придаваться тем обязательствам, кото­
рые берут на себя её сотрудники с момента подписания рудового договора.
37. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должност­
ными лицами обязательства обеспечивать в соответствии с действующим законо­
дательством и внутренними нормативными документами своевременное раскрытие
полной и достоверной информации о Компании, в том числе: о ее финансовом по-
151
ложении, экономических показателях, структуре собственности и управления, о
крупных акционерах Компании, а также о существенных фактах, затрагивающих ее
финансово-хозяйственную деятельность в целях обеспечения возможности приня­
тия обоснованных решений акционерами общества, кредиторами и инвесторами
наблюдается у 19 российских компаний (73% от числа исследованных).
38. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должностны­
ми лицами обязательства осуществлять ведение бизнеса с учетом социальной от­
ветственности: перед сотрудниками компании, населением по месту деятельности
предприятий Компании, государством, обществом в целом наблюдается у 11 рос­
сийских компаний (42,3%от числа исследованных).
39. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должностны­
ми лицами обязательства осуществлять безвозмездную финансовую или иную бла­
готворительную поддержку социальных, культурно-просветительных и иных про­
грамм наблюдается у 6 российских компаний (23% от числа исследованных).
40. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должностны­
ми лицами обязательства вести хозяйственную деятельность так, чтобы не нано­
сить ущерб природе, участвовать в экологических программах наблюдается у б
компаний (23%от числа исследованных).
41. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должностны­
ми лицами обязательства выстраивать отношения Компании и Сотрудников ком­
пании на основе долгосрочного сотрудничества, общности целей, уважения и учета
взаимных интересов, добросовестности и реальности принимаемых обязательств и
социального партнерства наблюдается у 8 компаний (30,7% от числа исследован­
ных).
42. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должностны­
ми лицами обязательства создавать для Сотрудников условия труда, не наносящие
ущерба их здоровью и человеческому достоинству, обеспечивать достойный уро­
вень заработной платы, повышающий уровень их жизни наблюдается у 10 компа­
ний (38,4% от чист исследованных).
43. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должностны­
ми лицами обязательства быть честными в коммуникациях, внимательно реагиро­
вать на предложения Сотрудников компании, их идеи, требования и жалобы на­
блюдается у4 российских компаний (15,3% от числа исследованных).
44. Наличие в Кодексе положения о принятии Директорами и Высшими должностны­
ми лицами обязательства избегать дискриминационной политики и гарантировать
152
сотрудникам равные права и возможности в оплате труда, продвижении по службе
наблюдается у 3 российских компаний (11,5% от числа исследованных).
На наш взгляд, следует отдельно выделить обязательства высшего руководства
компании (Директоров и высших должностных лиц) как основных представителей компа­
нии в деловом сообществе, деятельность которых олицетворяет степень реализации ком­
панией этических ценностей и социальной ответственности на практике.
Таким образом, мы отмечаем, что большинство российских компаний (73%)
включают в содержание своего Кодекса пункт о принятии Директорами и Высшими
должностными лицами обязательства обеспечивать в соответствии с действующим зако­
нодательством и внутренними нормативными документами своевременное раскрытие
полной и достоверной информации о Компании. В 42% Кодексов корпоративного пове­
дения российских компаний присутствуют положения о принятии Директорами и Выс­
шими должностными лицами обязательства осуществлять ведение бизнеса с учетом со­
циальной ответственности: перед сотрудниками компании, населением по месту дея­
тельности предприятий Компании, государством, обществом. Наличие в Кодексах поло­
жения о принятии Директорами и Высшими должностными лицами обязательства созда­
вать для Сотрудниковусловия труда, не наносящиеугцерба их здоровью и человеческому
достоинству, обеспечивать достойный уровень заработной платы, повышающий уро­
вень их жизни наблюдается у 39% компаний от числа исследованных.
Только 31% российских компаний требуют от Директоров и Высших должност­
ных лиц компании обязательства выстраивать отношения Компании и Сотрудников
компании на основе долгосрочного сотрудничества, общности целей, уважения и учета
взаимных интересов, добросовестности и реальности принимаемых обязательств, соци­
ального партнерства.
Менее четверти российских компаний (23 %) от всех исследованных) обязуют
высших должностных лиц осуществлять безвозмездную финансовую или иную благотво­
рительную поддержку социальных, культурно-просветительных и иных программ, а так­
же вести хозяйственную деятельность так, чтобы не наноситьущерб природе, участво­
вать в экологических программах.
Небольшой процент Кодексов российских компаний (15%) включает в свое со­
держание положения о принятии Директорами и Высшими должностными лицами компа­
нии обязательства внимательно реагировать на предложения Сотрудников компании, их
идеи, требования ижалобы.
Наименьший процент компаний (11%) от числа исследованных требуют от
Высших должностных лиц компании избегать дискриминационной политики и га-
153
рашпировать сотрудникам равные права и возможности в оплате труда, продвиже­
нии по службе.
Исследовании соответствия Кодексов корпоративного поведения российских
компаний 11 положениям Пункта «Конфликт интересов», предложенным в авторском Ко­
дексе корпоративною поведения и этики ведения бизнеса, показало, что:
45. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
не допускать ситуаций, которые ведут или потенциально могут привести к Кон­
фликту интересов наблюдается у 15 российских компаний (57,6% от числа иссле­
дованных).
46. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
полностью устраниться от принятия решений в случае возникновения Конфликта
интересов наблюдается у 3 российских компаний (11,5% от числа исследованных).
47. Наличие в Кодексе положения о принятии Сотрудниками компании обязательства
проинформировать о Конфликте интересов непосредственного руководителя и Ко­
митет по корпоративному поведению Совета директоров Компании наблюдается у
1 компании (3,8% от числа исследованных).
48. Наличие в Кодексе положения о том, что Директоры, Высшие должностные лица и
Члены их семей не должны иметь личной заинтересованности в деятельности
партнеров, конкурентов Компании наблюдается у 1 российской компании (3,8% от
числа исследованных).
49. Наличие в Кодексе положения о том, что Директоры, Высшие должностные лица и
Члены их семей не могуг инвестировать в фирмы, конкурирующие с Компанией не
наблюдается ниу одной из исследованных компаний.
50. Наличие в Кодексе положения о том, что Директоры, Высшие должностные лица и
Члены их семей не должны получать ценные подарки, услуги, вознаграждения и
иные личные выгоды, направленные на побуждение этих лиц принять решения в
интересах дарителя не наблюдается ни у одной из исследованных компаний.
51. Наличие в Кодексе положения о том, что Директоры, Высшие должностные лица и
Сотрудники компании должны сообщать Совету директоров о намерении совер­
шить сделку, которая подпадает под понятие сделок с заинтересованностью. Со­
вершение указанных сделок возможно только с одобрения Совета директоров
и/или Общего собрания акционеров наблюдается у 2 российских компаний (7,6%
от числа исследованных).
52. Наличие в Кодексе положения о том, что Директоры, Высшие должностные лица и
Сотрудники компании, имеющие доступ к Конфиденциальной и/или Инсайдерской
1S4
информации, могут проводить операции с ценными бумагами Компании и ее до­
черних и зависимых компаний с предварительным уведомлением Совета директо­
ров Компании не наблюдается пиу одной га исследованных компаний.
53. Наличие в Кодексе положения о том, что Высшие должностные лица компании
обязаны раскрывать информацию о посторонних деловых интересах, которые от­
влекают существенную часть их времени или внимания от исполнения прямых
должностных обязанностей не наблюдается ниу одной из исследованных компаний.
54. Наличие в Кодексе положения о том, что Высшие должностные лица компании
обязаны информировать Комитет по вознаграждениям и назначениям Совета ди­
ректоров Компании любых должностях, занимаемых ими вне и без ведома Компа­
нии, и прежде, чем дать согласие на занятие таких должностей, обязаны уведомить
Комитет о своих намерениях не наблюдается ни у одной из исследованных компа­
ний.
55. Наличие в Кодексе положения о том, что Сотрудники компании должны уведомить
Комитет по корпоративному поведению Совета директоров Компании о сущест­
вующих нарушениях положений области конфликта интересов не наблюдается ни
у одной из исследованных компаний.
Исследование показало, что больше половины исследованных российских ком­
паний (58%) прописывают в Кодексе корпоративного поведения обязательства сотруд­
ников не допускать ситуаций, которые ведут или потенциально могут привести к
Конфликту интересов. Однако, большинство компаний ограничивается этим положени­
ем. Таким образом, только в Кодексах 11,5% российских компаний дополнительно пропи­
сывается обязательство Сотрудников компании полностью устраниться от принятия
решений в случае возникновения Конфликта интересов. И еще меньший процент компа­
ний (8%) указывает Сотрудникам компании на необходимость сообщать Совету дирек­
торов об намерении совершить сделку, которая подпадает под понятие сделок с заинте­
ресованностью. Незначительный процент российских компаний (4% от всех исследован­
ных) включают в содержание Кодекса корпоративного поведения положение о принятии
Сотрудниками компании обязательства проинформировать о Конфликте интересов не­
посредственногоруководителя, Комитет по корпоративному поведению и Совет дирек­
торов Компании; а также положение о том, чтоДиректоры, Высшие должностные лица и
Члены их семей не должны иметь личной заинтересованности в деятельности партне­
ров, конкурентов Компании.
Болес того, не отраженными ни в одном из Кодексовроссийских компаний яв­
ляются такие положения, как: положение о том, что Директоры, Высшие должностные
I5S
лица и Члены их семей не должны инвестировать в фирмы, конкурирующие с Компа­
нией', положение о том, что Директоры, Высшие должностные лица и Члены их семей не
должны получать ценные подарки, услуги, вознаграждения и иные личные выгоды,
направленные на побуждение этих лиц принять решения а интересах дарителя; по­
ложение о том, что Директоры, Высшие должностные лица и Сотрудники компании,
имеющие доступ к Конфиденциальной и/или Инсайдерской информации, могут про­
водить операции с ценнылш бумагами Компании и ее дочерних и зависимых компаний
с предварительнымуведомлением Совета директоров Компании., положение о том, что
Высшие должностные лица компании обязаны раскрывать информацию о посторон­
них деловых интересах, которые отвлекают существенную часть их времени или внима­
ния от исполнения прямых должностных обязанностей; положение о том, что Высшие
должностные лица компании обязаны информировать Комитет по вознагразкдени-
ям и назначениям Совета директоров Компании любых должностях, занимаемых
ими вне и без ведома Компании, и прежде, чем дать согласие на занятие таких должно­
стей, обязаны уведомить Комитег о своих намерениях не наблюдается ни у одной из ис­
следованных компаний; наличие в Кодексе положения о том, что Сотрудники компании
должны уведомить Комитет по корпоративному поведению Совета директоров
Компании о существующих нарушениях положений области конфликта интересов.
Таким образом, на сегодняшний день в Кодексах корпоративного поведения рос­
сийских компаний положения, касающиеся проблемы Конфликта интересов, в целом но­
сят общий характер и не регламентируют поведение сотрудников компании в случае
столкновения с ситуацией, приводящей к Конфликту интересов.
Исследование Части II Кодекса: Основные организационно-управленческие
принципы корпоративного поведения.
Исследование соответствия Кодексов корпоративного поведения российских
компаний 9 положениям Пункта «Основные организационно-управленческие принципы
корпоративного повеления», предложенным в авторском Кодексе корпоративного поведе­
ния и этики ведения бизнеса, показало, что:
56. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании относительно об­
щего собрания акционеров наблюдается у 24 российских компаний (02,3% от числа
исследованных).
57. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании относительно со­
156
вета директоров общества наблюдается у 21 российской компании (80,7% от чис­
ла исследованных).
58. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании относительно ис­
полнительныхорганов общества наблюдается у 21 российской компании (80,7% от
числа исследованных).
59. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно-
управленческие стандарты корпоративного поведения компании относительно
корпоративного секретаря общества наблюдается у 11 российских компаний
(42,2%от числа исследованных).
60. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании в вопросе суще­
ственных корпоративных действии наблюдается у 10 российских компаний (38,4%
от числа исследованных).
61. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании в вопросе рас­
крытия информации об обществе наблюдается у 24 российских компаний (92,3%
российских компаний).
62. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании в вопросе контро­
ля за финансово-хозяйственной деятельностью общества наблюдается у 19 рос­
сийских компаний (73% от числа исследованных).
63. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании в вопросе диви­
дендов наблюдается у J1российских компаний (42,3%от числаисследованных).
64. Наличие в Кодексе положений, регламентирующих организационно­
управленческие стандарты корпоративного поведения компании в вопросеурегули­
рования корпоративных конфликтов наблюдается у 14 российских компаний
(53,8% от числаисследованных).
Таким образом, мы приходим к выводу, что наибольшее внимание в вопросах
корпоративного поведения российские компании уделяют организационно­
управленческим стандартам относительно общего собрании акционеров и раскрытия
информации об акционерном обществе: данные положения включены в Кодексы корпо­
ративного поведения 92% российских компаний. Не меныдую значимость 81% компаний
придает наличию в Кодексе положений, регламентирующих стандарты корпоративного
157
поведения компании относительно совета директоров общества и относительно испол­
нительных органов. 73% российских компаний включают в Кодекс корпоративного пове­
дения пункт о контроле за финансово-хозяйственной деятельностью. В Кодексах 54%
российских компаний приводятся стандарты корпоративного поведения компании по во-
просуурегулирования корпоративных конфликтов. Менее половины исследованных ком­
паний (42%) включает в Кодекс корпоративного поведения положения, регламентирую­
щие стандарты корпоративного поведения компании по вопросу дивидендов и относи­
тельно корпоративного секретаря акционерного общества. Наименьший процент ком­
паний (38% от числа исследованных) регламентирует в Кодексе вопрос о существен­
ных корпоративных действиях.
Подводя итоги вышеприведенного исследования, мы можем говорить о под­
тверждении нашей гипотезы: на сегодняшний день в России нет компаний, Кодекс
которых полностью соответствует всем требованиям, выдвигаемым к современному
корпоративному управлению. Большинство российских компаний уделяют внимание,
главным образом, организационным аспектам корпоративного поведения (в 90% случаев)
и не прописывают в Кодексе этические аспекты и ценностные ориентиры компании (в
среднем только 30% компаний уделяют внимание этическим и социальным аспектам
управления). При этом наблюдается следующая закономерность: чем больше компания
прописывает в Кодексе этических моментов корпоративного поведения, тем меньше вни­
мание она уделяет вопросам организационно-управленческого характера и наоборот: те
компании, которые прописывают 100% организационно-управленческих принципов кор­
поративного поведения - не включают в свой Кодекс даже параграфа «Общие принципы
корпоративного поведения», рекомендованного ФКЦБ России, посредством которого
большинство современных российских компаний в нескольких предложениях выражают
свою этическую позицию.
Таким образом, обозначенная в диссертации теоретическая модель Кодекса кор­
поративного поведения и этики ведения бизнеса может быть использована российским
деловым сообществом в качестве ориентира для совершенствования современных Кодек­
сов корпоративного поведения российских компаний.
