

	 ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ОРГАНОВ КРОВЕТВОРЕНИЯ И ИММУНОЛОГИЧЕСКОЙ ЗАЩИТЫ
	 

 
Читайте также:I. Морфологическая характеристикаI. Общая характеристикаI. Понятие и характеристика игровых условностейII. Характеристика капилляров разных типовII. Характеристика слоёв корыIII. Вредные производственные факторы, классификация, характеристикаIII. ДОСТАТОЧНО ОБЩАЯ ТЕОРИЯ УПРАВЛЕНИЯIV. Гигиеническая характеристика отдельных видов питания.IX. Описать основные программы для защиты информации от вирусовV1: Тема 2. Законодательство о налогах и сборах, нормативно-правовые акты органов исполнительной власти и органов местного самоуправления как источники налогового права.VI. Полностью описать программы при работе в глобальной сети: защиты информацииVIII. пОрядок защиты курсовой и выпускной квалификационной (дипломной) работы






К органам кроветворения и иммунологической защиты причис­ляют: красный костный мозг, тимус, лимфатические узлы, селе­зенку, лимфатические узелки пищеварительного тракта и других органов. Их подразделяют на центральные—красный костный мозг, тимус и пока точно не идентифицированный у млекопитаю­щих аналог сумки Фабрициуса у птиц и периферические — селе­зенка, лимфатические узелки и узлы, где происходит под влиянием антигенов антигензависимое размножение лимфоцитов. В цен­тральных кроветворных органах, а именно в красном костном мозге, где имеются стволовые кроветворные клетки, происходит образование из них эритроцитов, тромбоцитов, моноцитов, гранулоцитов, В-лимфоцитов и предшественников Т-лимфоцитов. В тимусе же из предшественников Т-лимфоцитов образуются Т-лимфоциты, происходит антигеннезависимое размножение лимфоцитов в отличие от антигензависимого в периферических кроветворных органах.
 Органы кроветворения и иммунологической защиты характиризуются общими морфофункциональными признаками: 1 — основа их образована ретикулярной тканью (за исключением тимуса, где основой служит особая эпителиальная ткань); 2 — вних происхо­дит образование клеток крови; 3 — депонируется кровь и лимфа;
 4 — в них содержатся фагоцитирующие и иммунокомпетентные клетки, осуществляющие защитные функции и элиминацию ино­родных частиц, бактерий, погибших клеток из организма.
 Красный костный мозг. Костный мозг появляется у человека впервые в ключице эмбриона на 2 месяце развития. У взрослого человека различают красный и желтый костный мозг. Желтый костный мозг у взрослого человека находится в диафизах трубча­тых костей. В его составе много жировых клеток и в обычных условиях в нем не происходит кроветворения — в этом его основ­ное различие с красным костным мозгом. В постнатальном периоде красный костный мозг является универсальным центральным
 органом гемопоэза, содержащим стволовые кроветворные клетки. Во взрослом организме красный костный мозг содержится в губ­чатом веществе плоских костей, в эпифизах трубчатых костей. В красном костном мозге происходит миэлопоэз (эритропозз, гранулопоэз, тромбопоэз, монопоэз), а также, возможно, образуются В-лимфоциты и предшественники Т-лимфоцитов. В основе крас­ного костного мозга — ретикулярная ткань, а в ней артериолы, синусы, капилляры, жировые клетки, макрофаги, стволовые клетки, клетки миелоидного ряда на разных стадиях развития, мегакариоциты — гигантские клетки красного костного мозга, В-лимфоциты и предшественники Т-лимфоцитов. Кроветворные элементы красного костного мозга и его ретикулярная строма образуют “миелоидную” ткань или систему (отсюда патология “миелоидной” системы — означает патологию костномозгового кроветворения). В норме и периферическую кронь проникают лишь созревшие форменные элементы крови. При заболеваниях крови в кровяном русле появляются незрелые клетки (например, эритробласты). Костный мозг обладает высокой регенерационной способностью. После облучения, оперативного удаления он может восстанавливаться из стволовых клеток, находящихся в тесном взаимодействии с ретикулярной основой и специальными ростостимулирующими факторами гемопоэза и нервными регуляторными механизмами.

	
 Тимус (вилочковая или зобная железа) — центральный орган лимфо- и иммунопоэза. Развивается тимус из эпителия глоточной кишки в области 3 и 4 пар жаберных карманов в конце первого эмбрионального месяца. На 7 неделе в эпителиальной строме появ­ляются первые лимфоциты. В эпителиальную закладку на 8—11 неделе врастает мезенхима с кровеносными сосудами, подразделяя орган на дольки. В Тимусе из костномозговых предшественников происходит антигеннезависимое образование Т-лимфоцитов. Образовавшиеся в тимусе Т-лимфоциты с током крови попадают в периферические органы кроветворения, где образуют Т-зависимые зоны. Там при встрече с антигеном Т-лимфоциты размножаются и дифференцируются (антигензависимое размножение) в Т-эффек-торные клетки, обеспечивая реакции клеточного иммунитета и регулируя гуморальный иммунитет (антигенреактивные киллеры, хелперы, супрессоры).
 Тимус покрыт соединительнотканной капсулой, от которой отходит внутрь органа соединительнотканные прослойки с сосу­дами и нервами, делящие тимус на дольки. Основа долек — эпите­лиальная ткань, в петлях которой располагаются Т-лимфоциты. В дольке различают по периферии более темное корковое вещество с большей концентрацией лимфоцитов и лимфобластов, а в центре дольки более светло-окрашенное — мозговое вещество. В мозговом веществе лимфоцитов меньше. Эти лимфоциты отличны от лимфо­цитов коркового вещества. В мозговом веществе — рециркулирующий пул Т-лимфоцитов (могут входить и выходить из кровотока).
 Также в мозговом веществе расположены слоистые эпителиальные тимические тельца (тельца Гассаля). Они представлены концен­трически расположенными эпителиоретикулоцитами с вакуолями, гранулами кератина и пучками фибрилл. Тимусом выделяется гор­мон тимозин, участвующий в регуляции пролиферации и дифференцировки лимфоцитов в периферических органах. Орган также выделяет в кровь ряд биологически активных факторов: инсулино-подобный (понижающий сахар крови), кальцитониноподобный (понижающий содержание кальция в крови) и фактор роста.загрузка...
Тммус — что орган детского возраста. После 20-летнего воз­раста происходит возрастная необратимая инволюция тимуса: уменьшение долек за счет исчезновения лимфоцитов, разрастание жировой ткани. В детском возрасте при действии экстремальных факторов (голодание, инфекции, травмы, интоксикации) может наступить акцидентальная инволюция тимуса. Она характери-зуется быстрой массовой гибелью лимфоцитов, особенно коркового вещества, разрастанием эпителиальной стромы, появлением эпителиальных слоистых телец и в корковом веществе. Это явле­ние обратимое, железа восстанавливает свое строение при прекра­щении действия стрессового агента.
 Лимфатические узлы — периферические кроветворные органы, располагающиеся по ходу лимфатических сосудов.Вних происхо­дит антигензависимоеразмножение лимфоцитов, а также они выполняют иммунологическую защиту, очищая лимфу от болез­нетворных и чужеродных агентов, и также депонируют лимфу. Первые закладки лимфатических узлов появляются на 2—3 ме­сяце внутриутробного развития из размножающихся вокруг крове­носных и лимфатических сосудов мезенхимных клеток. На 16 неделе появляются кроветворные клетки, образующие узелки и тяжи. В-лимфоциты появляются раньше Т-лимфоцитов.
 Лимфатический узел с поверхности покрыт соединительнотканной капсулой. От нее внутрь органа отходят трабекулы. Основа лимфоузла — ретикулярная ткань. Орган подразделяют на перифе­рически расположенное корковое вещество и центрально располо­женное более светлое мозговое вещество. К корковому веществу относят совокупность лимфатических узелков и паракортикальную, расположенную между мозговым и корковым вещест­вом — Т-зону, где размножаются Т-лимфоциты. К мозговому веществу причисляют мозговые тяжи и синусы. Лимфатические узелки и мозговые тяжи являются В-зонами, где В-лимфоциты размножаются и трансформируются в плазмоциты, вырабатываю­щие антитела. Синусы лимфатического узла представляют собой пространства, ограниченные капсулой или трабекулой, с одной сто­роны, и узелками или мозговыми тяжами, с другой. Синусы выстланы эндотелиоретикулярными клетками со щелями, через которые в синус поступают лимфоциты. Синусы выполняют роль фильтров, в которых фагоцитирующими макрофагами, располагающимися между эндотелиоретикулоцитами синуса, задерживается большая часть антигенов. Кроме этого синусы обогащают лимфу незернистыми лейкоцитами. Синусы лимфатического узла подразделяют на подкапсульный или краевой (между капсулой и узелками), вокругузелковые корковые синусы (между трабекулами и узелками), мозговые синусы (между мозговыми тяжами и трабекулами), которые впадают в воротный синус.
 Лимфатические узлы очень чувствительны к различным внеш­ним и внутренним факторам, что отражается наих строении. Осо­бенно это отражается на морфологии лимфатических узелков. Так, в разных физиологических состояниях появляются или исчезают в центреих светлые образования — герминативные центры или центры размножения. Это связано с тем, что располагающиеся здесь лимфобласты могут находиться в различных стадиях деле­ния. Эту часть узелка часто называют еще реактивным центром, так как, например, при микробных интоксикациях они реагируют появлением там множества фагоцитирующих элементов.
 Селезенка — периферический кроветворный орган, где про­исходит антигензависимое размножение лимфоцитов и активное участие в реакциях клеточного и гуморального иммунитета с обра­зованием антител. В селезенке обезвреживаются антигены, незадержанные в лимфатических узлах, погибают старые и нежизнес­пособные тромбоциты и эритроциты, вырабатывается вещество, угнетающее эритропоэз в красном костном мозге. Селезенка, так же как и лимфатические узлы с ретикулярной тканью и лимфоци­тами, относится к лимфоидной ткани или лимфоидной системе органов. Закладывается селезенка на 5 неделе эмбрионального раз­вития, как скопление мезенхимных клеток в толще дорзальной брыжейки, пронизанное кровеносными сосудами. Мезенхима в дальнейшем трансформируется в ретикулярную ткань, которая заселяется стволовыми клетками, появляются макрофаги. На 12 неделе эмбрионального развития появляются В-лимфоциты. В эмбриональном периоде до 6 месяца селезенка является универ­сальным кроветворным органом, но к моменту рождения человека усиливаются процессы лимфопоэза.
 Соединительнотканная капсула селезенки с поверхности покрыта мезотелием. В капсуле много гладкомышечных клеток. Внутрь органа от капсулы отходят трабекулы, в которых распола­гаются трабекулярные артерии (мышечного типа), и трабекуляр­ные вены (безмышечного типа). Основа органа—ретикулярная ткань. В селезенке различают белую и красную пульпу. Белая пульпа — это совокупность лимфатических узелков с эксцен­трично расположенной в них артерией узелка или центральной артерией.
 В лимфатических узелках имеется четыре зоны: периартериальная — Т-зона /— Т-лимфоциты/, центр размножения узелка — В-зона /В-лимфоциты/, мантийная зона и краевая или маргиналь­ная зона. В последних двух зонах присутствуют Т- и В-лимфо­циты. Красная пульпа состоит из ретикулярной ткани, с расположенными в ней эритроцитами и другими форменными элементами крови, многочисленных кровеносных сосудов, а также селезеночных или пульпарных тяжей, где происходит плазмоцитогенез.
 Кровоснабжение селезенки. В ворота селезенки входит селезе­ночная артерия, распадающаяся на трабекулярные артерии, даю­щие начало пульпарным артериям. Последние окружаются лимфо­цитами и образуют артерии узелка или центральные артерии. Выйдя из узелка, они разветвляются в виде кисточки на кисточковые артериолы, дистальные концы которых образуют эллипсоид­ные артериолы, снабженные сфинктером — муфтой из ретикуляр­ных волокон и клеток. Эллипсоидные артериолы распадаются на артериальные гемокапилляры. Большая частьих в красной пульпе впадает в венозные синусы (закрытое кровоснабжение) —путь быстрой циркуляции. Некоторые капилляры могут открываться прямо в ретикулярную ткань (открытое кровообращение) — более медленный путь, обеспечивающий лучший, контакт клеток крови с макрофагами. С синусов начинается венозная система селезенки:
 пульпарные вены — трабекулярные вены — селезеночная вена. Синусы выстланы эндотелиальными клетками, расположенными на прерывистой базальной мембране. Между эндотелиоцитами рас­положены щели, через которые кровь может при растяжении сину­сов проходить в строму. В местах перехода синусов в сосуды имеются подобия мышечных сфинктеров, которые регулируют накопление крови в синусах, концентрацию в них клеточных эле­ментов.
 ЭНДОКРИННАЯ СИСТЕМА
 Эндокринные органы и нервная система регу­лируют и координируют функции нашего организма. Знание строе­ния и функций эндокринной системы является основой для изуче­ния гуморальных регуляторных механизмов. Изучение гистофизиологии эндокринных органов важно для понимания расстройств гуморального регулирования, что необходимо для врачей всех спе­циальностей и в особенности эндокринологов.



СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТАЯ СИСТЕМА.  | следующая ==> ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЭНДОКРИННОЙ СИСТЕМЫ
Дата добавления: 2015-05-13; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  