Барский, Борис Владимирович



 |имя = Борис Барский

 |оригинал имени = Борис Володимирович Барський

 |изображение = 

 |ширина = 

 |описание изображения = Борис Володимирович Барський

 |имя при рождении = Борис Владимирович Барский

 |профессия = {{режиссёр|Украины|СССР}}, {{актёр|Украины|СССР|XX века|XXI века}}, поэт, мим

 |годы активности = с 1984 по наст. время

 |направление = 

 |киностудия = 

 |награды = {{{!}} style="background: transparent"

Бори́с Влади́мирович Ба́рский (род. 22 сентября 1959, Одесса) — украинский режиссёр, актёр, поэт. Участник комик-труппы «Маски». Народный артист Украины (2009).

Биография

Образование

В 1981 году окончил факультет атомной энергетики Одесского политехнического института, после чего три года работал в Центре стандартизации и метрологии. 

В 1992 году окончил ГИТИС по специальности режиссура эстрады и массовых представлений.

Творчество

В период работы инженером Борис Барский посещал студию пантомимы. Постепенно это увлечение приняло профессиональный оттенок, он стал много гастролировать. Совместные поездки по городам с режиссёром и клоуном Полуниным, Барский всегда вспоминает с большим теплом и благодарностью, считая знаменитого клоуна одним из своих учителей. С 1984 года по сей день работает одним из ведущих актёров комик-труппы «Маски». Борис Барский не сбривал свои усы с шестнадцати лет.

Снялся почти во всех 80 сериях «Маски-шоу», в нескольких фильмах. Снимался в клипе на песню Ларисы Черниковой «Влюблённый самолёт». Играет ведущие роли в театральных постановках: «Ромео и Джульетта», «Отелло», «Ночная симфония», «Особо женатый таксист» и др.

Борис Барский принимал участие в таких проектах, как «Звёздный дуэт», «Игры патриотов», «Танцы со звездами» и других телевизионных программах. В качестве поддержки украинским олимпийцам присутствовал в 2008 году в Пекине.

Семья

Жена Наталья (1958) вместе с 1980 года, знакомство произошло в студии пантомимы — его личный костюмер. Работала химиком в Одесском научно-исследовательском институте

дочь Анастасия (род. 1983)

сын Константин (1984-2010).

Награды и звания

Заслуженный артист Украины (2002)

Народный артист Украины (август 2009)

Юбилейная медаль «20 лет независимости Украины» (2011)

Член союза кинематографистов.

Фильмография

{{год в кино|1992}}—{{год в кино|2006}} — Маски-шоу (комедийный сериал)

{{год в кино|1991}} — Семь дней с русской красавицей

{{год в кино|1994}} — Мсье Робина

{{год в кино|2003}} — Личная жизнь официальных людей

{{год в кино|2004}} — Двенадцать стульев

2004 — Между первой и второй

{{год в кино|2006}} — Весела хата

2007 — Семь дней до свадьбы — эпизод

{{год в кино|2011}} — Заяц, жаренный по-берлински — "смотритель зоопарка

2011 — Перемена

{{год в кино|2013}} — Иван Сила — "белый клоун

{{год в кино|2015}} — Жребий судьбы — "Владимир Серебрянников, приёмный отец Оли, фокусник

Театр

«Ромео и Джульетта»

«Отелло»

«Ночная симфония»

«Особо женатый таксист»

«Эрмина или маленькая птичка съела всю морковку»

«Дон Жуан»

«Одесский подкидыш»

Сборники поэзии

1994 — «Лирические стихотворения о любви к разнообразным женщинам», ТО «Маски», издательство «Черноморье», тираж 5000 экз., 112 стр.

1996 — «Лирические стихотворения о любви к разнообразным женщинам, ч.2», ТО «Маски», издательство «Черноморье», тираж 10000 экз., 80 стр.

1998 — «Лиризмы Бориса Барского», издательство «Ваклер», тираж 10000 экз., 256 стр.

2003 — «Лиризмы. Стихи. Проза»,  издательство «Друк», тираж 1000 экз., 166 стр.

2004 — « Бальзам для мозгов», издательство «Кобза», тираж 5000 экз.

2005 — «Лиризмы», издательство «Кобза», тираж 5000 экз.

2010 — «Понарошку», детская книга

2011 — «Чёрный кот»

Примечания

Ссылки

