

	 Откуда берутся негативные эмоции?
	 

 
Читайте также:Жизненный цикл информации. Информационная сфера. Негативные последствия внедрения информационных технологийНегативные последствияНегативные последствия внедрения информационных технологийНегативные последствия целиныНегативные последствия «агрессивного» расписанияНегативные последствия, потенциальные проблемы и опасности глобализацииНегативные факторы на производствеНегативные факторы среды обитания современного человека.Откуда бepeт свое начало метрология?Откуда берутся предпринимательские идеиОткуда берутся троянские программы






01:27:04 Поэтому это замкнутый круг. Смотрите, когда у этого человека нет священника, нет с кем поделиться, то негативные эмоции они идут обратно. Да? Они вместо того чтобы уходить от людей, которые свои желания реализуют, живут полной жизнью, любят. Это все эмоции сопутствуют всегда в жизни, желания такие. Если священника нет, тогда отец больше не знает, куда деть свои негативные эмоции. Когда он не знает, куда деть негативные эмоции он престает слушать свою жену. Он говорит: «Все, мы об этом уже говорили». Женщина не хочет информацию, она хочет передать снова возникшую эмоцию. А он говорит: «Мы об этом говорили уже 5 лет назад, я больше об этом не буду». Блок. Тогда женщина больше не может терпеть эмоции детей, начинает им возвращать их же эмоции. Дети начинают капризничать, мать начинает орать. Все. Кто самый несчастный оказался? Тот, кто самый невиноватый.
У тебя эмоции, тебя раздражает, муж плохо с тобой говорит, у тебя плохое настроение. Дождись, пока он спотыкнется и в лужу в своих новых джинсах и затряси его как поросенка. «Я тебе говорила, чтоб ты в лужу не лез. Мужу страшно, он думает, что с тобой, женщина? Может надо как-то задуматься, ты что делаешь? Я тебе говорила, собирайся быстрей.» Я сплю утром. Большой квартал, восьмиэтажные здания, мама через двор ведет ребенка в школу. «Говорила тебе…». Мальчишка идет что-то там. Мама раздражённая с утра. Ей надо в кого-то это деть. В кого лучше всего деть? В того кого ведешь в садик.
У Григория Остера, замечательный поэт, блестящий. Знаете его «Вредные советы»? Он говорит: «Если ты умрешь однажды и предстанешь перед Богом, расскажи Ему, как мама в детский сад тебя вела». И в конце он говорит: «И тебе за эти муки все грехи твои простят». И он прав. Очень смешно, на самом деле, это горько. Реально, поход в детский сад это ад у каждого ребенка утром. Потому что утром эмоции все негативные, которые женщина подавила вечером, они утром находятся на поверхности. Ей нужно время чтобы их подавить. Но времени нет, надо его вести в садик. И она извергает просто все эти эмоции на голову несчастного. «Давай, давай, одевайся быстрее, давай, давай собирайся быстрее. Суй ногу, суй ногу, я тебе сказала». Это ж ад просто. «И тебе за эти муки все грехи твои простят». Недаром Григорий Остер понятливый такой писатель очень.

	
 01:29:57 Поэтому смотрите. Вот он такой, вот этот в конце стрелки красный вырос. И он даже не будет дожидаться ничего, он сразу вот такой, вот как здесь. Вот он. Вот этот он через 18-20 лет он вот этот. Его жена лучше пусть к нему не подходит. У него нет силы. Понимаете? В детстве уже достали так сильно, что в принципе лучше его не трогать. Из-за этого жена его, она не может с ним поделиться эмоциями. Она только замуж вышла, попыталась ему первые какие-то истерики свои закатить нормальные женские, он такой раз: «Я об этом не буду говорить», или раз в Интернет. Жена такая смотрит эмоции некуда деть, она заходит в детскую комнату, ее поперло. Все. Прошло 18 лет. Вот из этого снова вырос этот, он женился. Жене надо отдать негативные эмоции, ей плохо, у нее истерики, ей нужна поддержка. Он говорит:«Нет, достаточно, мамы мне хватает». Мама приходит, он ее слушает. Почему? Мамины эмоции он берет, а жены не берет. Жена говорит: «Он совсем тряпка, он только маму слушает, то, как мама ему говорит, он так делает». Я говорю: «Потому что перед мамой он слоненок. Слоненок, которого маленького веревкой привязывали, а потом когда он вырос». Знаете слонов? Они маленькие слоники, их маленькой веревкой привязывают. А потом они вырастают, а погонщик даже не тратит два пальца, чтоб купить потолще веревку. И смотришь, такая детина стоит возле такого дерева такой вот веревкой привязана. Нечаянно его кто-то напугает, он все это дернет, с корнем вырвет, еще машину опрокинет соседнюю. Думает, кто это? Кто хотел меня освободить?
 01:31:47 Вот так и сын. Он такой смотрит. Две женщины наезжают, одна ему негативные эмоции и вторая. У одной их немного, это жена, можно взять в принципе. Она туда приписывает любовь. И он такой поворачивается на вторую, как с детства, он же перед ней беспомощный такой. И, конечно, он будет делать, чтоб мать не мучить, потому что ее террор страшней. Выходки матерей, который как результат просто своими эмоциями сыновей, они жутче чаем жены, поэтому муж он говорит как бы: «Мама, понимаешь». И доктор Торсунов говорит, что родителей надо уважать. Но там никакого уважения, просто террор, жесткий террор, понимаете, садистский террор. Мама обиделась. Сын не стал брать трубку, она позвонила сестре в Запорожье и сказала, что сын от нее отказался. То есть эти штуки я выслушиваю 20 лет. Понимаете, это издевательство. Мне, честно говоря, стыдно. Господа молю, чтобы не стать таким родителем никогда.
Как перестать себя сравнивать с другими женщинами?Просто перестаньте. Это надо раскрыть свою природу чудесную. Для этого надо общение, которые бы не сравнивали вас ни с кем, которые любили бы вас такими, как вы есть. Друзья, единомышленники, близкие люди. Бескорыстная любовь. Чаще всего женщина сравнивает себя тогда, когда она лишена бескорыстной любви. И почему она сравнивает? Потому что с самого детства ее все время отказывались любить такой, какая она есть. Ей все время говорили, чтобы для того чтобы ее любили, надо убрать в комнате, надо получать хорошие оценки, надо мыть кружку за собой, надо маме помогать по хозяйству, понимаешь? А если ты это все не делаешь. Дочка такая села вечером рядом с мамой, весь день мамы не было, такая села на диван телевизор смотреть. 01:33:39 Мама такая: «Это кто у нас тут телевизор смотрит? В комнате ты убрала?». «Нет, не убрала». «Так что мы здесь сидим?» Это ли не шиза? Человек просто хочет тепла, любви. Ему говорят: «Здесь тепло, любовь по талонам только для убирающих комнату. Убирающие комнату получают талоны. Одна вымытая кружка – один талон. Тебя любят. Одна пятерка – один талон. Тебя любят. Те, кто талонов не набрал, телевизор рядом с мамой не смотрит. Он просто делает уроки, все». И как потом удивляться, что женщина не может никак самооценку поднять? Она все время думает, что любовь надо заработать. Она мужчину встречает, уже изучив 52 сексуальные позиции, потому что так зарабатывается любовь. Если ему не доставлю удовольствия, за что меня любить? Если я не буду красивая, я должна худеть до одури. Потому что если я буду чуть не до одури худая, за что меня любить? Понимаете? Это безумие продолжается. Если с девочкой дурно поступать в детстве она будет издеваться всю жизнь над собой. С мальчиком дурно поступали в детстве, он всю жизнь будет издеваться над кем? Над другими, в том числе над девочками, которые издеваются над собой. И представьте, что от нее останется? Это супер пара, супер брак.загрузка...
 [Вопрос]: «Если мужчина уезжает часто к своим братьям в Питер, я говорю: «Я не могу без тебя, мне плохо», Он говорит: «Мне нужно ехать, чтоб даже тебе не надоесть». Когда приедет обратно он не говорит, только говорит: «Посмотрим когда приеду». Как мне повлиять на него?»
 01:35:11 [Нарушевич Р.А.]: Скажите ему: «Лучше посмотри, а то может меня не будет дома». Ну, то есть посмотри, когда ты приедешь, а то не на что будет дома посмотреть. Меня не будет. У мужчины природа такова, что он ему нужна время от времени отдаляться. Природа мужчины подобна резиновой ленте. И если ему женщина не дает отдаляться, в конечном счете он не чувствует никакой любви к ней.
 01:35:37 То есть когда он отдален, мужчина стремится к женщине. Когда он имеет свободу отдалиться, он чувствует, эта лента любви резиновая натянута, он чувствует влечение и сразу начинает стремиться к ней. Если он уехал, соскучился, он даже не сказал, когда вернется, он примчится сам и подумает что это сюрприз. Ему должны быть рады. Но женщины в основном не рады почему-то. Потому что им такое не знакомо. [Неразборчиво], потом шлёп, я люблю тебя. Женщина обычно по вертикали, она медленно, медленно, медленно пропадает, растворяется, будучи прямо рядом с ним. У нее настроение все хуже, хуже, хуже. Видит, она никуда не уезжает. Но на самом деле она во Владивостоке. Так чувствует. Причем не во Владивостоке, а на той стороне земного шара, куда-то вниз провалилась. Вот тут стояла, такая раз, я чувствую, там с той стороны земного шара, там говорит: «Я тут». Жена пропадает, настроение все хуже, хуже. А потом она медленно начинает возвращаться. Медленно, вы знаете свое настроение, как оно меняется: медленно, плавно, уверенно, медленно.
 01:36:41 И женщина думает, если мужчина так вот резко отдалился, это что-то не то. По крайней мере, наверное, он будет медленно приближаться. Ну, у меня есть время еще короче пережить это отдаление туда-сюда. Он вдруг раз такой и приблизился. Она такая, раз в расплохе, не поняла. Ты еще вчера не хотел вообще ничего, а сегодня примчался: здравствуй, любимая. Все, такая:«Убери руки». Тут что-то не так. А что она не поняла? Она же была сопроматом занята, цветными металлами, металлургия там, литье. Понимаете, это же очень важно для женщины. Да? Изучать, как мужчина отдаляется и почему он не хочет ее терпеть, это ерунда. Главное узнать ордена комсомола, выучить и сдать их. Правда? Это было важно когда-то. И мама сейчас считает, что сейчас главное это изучить физику, химию, биологию и так далее. А что с мужчиной происходит, зачем это знать. Какая разница? Что такое мужчина вообще? Это так эпизодические события в жизни. А вот металлургия это да, это вся моя жизнь. Это моя душа. Понимаете? А семья это что подумаешь.
 01:37:41 Поэтому женщина должна знать, что мужчина отдаляется. И чем больше она свободнее его отпускает «нужен, свободен, принят таким, как есть». «Ты можешь отдалиться, но ты мне очень нужен. Ты свободен отдалиться, но ты мне очень нужен». «Может мне не отдаляться?». «Нет, отдаляйся, ты свободен». «Может, я тебе не нужен? Может отдалиться и не возвращаться?» «Нет, очень нужен». «Тогда значит не отдаляться? Ты меня будешь наказывать, если я отдалюсь?». «Нет, я счастлива буду, пока ты там будешь в Питере». «То есть тебе нормально, меня не надо? Ты счастлива, да?». «Нет, я счастлива, но очень скучаю». Такая формула. Одна женщина поделилась очень секретной формулой. Она говорит: «Я счастлива, но очень скучаю. Если вы несчастливы, пока он в Питере, значит, он не свободен. То есть я из-за тебя несчастлива. Ты уезжаешь, я тут одна сижу, мне делать нечего. Если она счастлива, но не скучает, тогда он не нужен. Можешь не приезжать. Да? Но если она счастлива, пока его нет, но скучаю очень по тебе, это значит, ты свободен, если ты хочешь, чтобы я не скучала, приезжай, я буду счастлива и не скучаю. Это здорово».
[Вопрос]: «Возможно ли перевоспитать мужчину купца? Много ему отдаю, взамен не получаю. Хотела расстаться, но не получается».
 01:38:55 [Нарушевич Р.А.]: Мне нравится такое мистическое слово – не получается. Вы так своим друзьям звоните, когда явно опоздали, так просто протупили, извиняюсь. Ну проще говоря, не было вообще желания в гости ехать или идти куда-то. Потом вы звоните и говорите: «Не получается. Извини, Мариночка, у меня сегодня не получается». Ну, то есть скажи, не хочу просто ехать, и все. Прости, сегодня не хочу. И как-то так хотела расстаться, но не получается. Энергетических сил уже нет. Жалко расстаться, но и быть вместе тоже уже невыносимо. Ну, жалко, тогда сидите. Жалко, сидите дальше. И думайте:как же его заставить отдавать больше чем я ему отдаю. Потому что женщина просто, если остается, она будет дальше отдавать. Вот просто, ей достаточно остаться, она будет видеть мужчину, лисица видит сыр, и сыр ее опьянил. Понимаете? Она будет отдавать.
 01:39:51 Единственный способ остановиться, чтобы ему не отдавать больше, чем он отдает это просто уйти и все. Единственный способ. Но если это замужняя женщина должна отойти, как-то дистанцироваться, прекратить служение ему, поставить границу. Особенный метод. Может, мы завтра о нем поговорим. Что за фраза, сами подумайте, не получается? «Хотела расстаться, не получается». Спросите тех, у кого получилось. Как это получается. Просто берешь, собираешься и уходишь. Плачешь потом, да, это часть процесса. Ничего не поделаешь, плачешь, уныние, больно потому что. Если привязалась не к тому мужчине или привязалась к мужчине, который разбалован, отрываться будет тяжело. Но это единственный способ его заставить как-то.... Американцы шутят, есть анекдот такой, что женщина 20 лет объясняет мужчине, что у них отношения неправильно складываются, он не понимает, о чем она говорит. Потом она однажды берет, собирает вещи. Он подбегает в коридоре, говорит: «Что-нибудь случилось? У тебя какие-то проблемы? Я могу для тебя что-нибудь сделать?»
 
 [Вопрос]: «Скажите пожалуйста, что делать, если чувствуешь одиночество и стрессы? Хочется тепла и ласки, но нет парня или мужа».
 01:41:05 [Нарушевич Р.А.]: Что парни и мужья единственный источник тепла и ласки в Харькове? Вы что совсем уже дожили? А подруги? А люди, духовной силой обладающие? А лекции Олега Геннадьевича Торсунова? А песни святых? А пение монахов? Люди, которые дают любовь. А матушка в храме, которая тепло и любовь дает каждому, кто приходит? В каждом городе есть в церкви хоть одна такая матушка. Идите к ней в очередь становитесь. А подруги, которые вас помнят и любят еще со школьной скамьи? А мама одноклассницы, которая всегда в восторге от вас? И всегда злила вашу подругу, ее дочку. «Мариночка, Мариночка, а собственная дочь тебе ничего, да?»
 01:41:51 С непостоянными поклонниками нет таких доверительных отношений. Поклонники обычно убегают, когда женщина хочет на третьем свидании доверительных отношений. Если попросить их об этом, они расценят это как желания музыку послушать. Да, мужчина подумает, что если уже она хочет сокровенно поговорить, значит, я что-то пропустил. Понимаете технику да? То есть мужчина хочет от женщины близости, ей мерещится, что она что-то пропустила, и она думает: ну и ладно. Я не заметила, где это было, но видимо было. Интеллектуальный интерес ко мне ожил. Я же только после того, как интеллектуальный интерес почувствую, хочу близости. И он какие-то мои близкие эмоции понял, наверное. Но я не поняла, где он их понял. Наверное, понял, раз он хочет уже близости. Значит, он большой друг.
 01:42:44 А мужчина такой смотрит, женщина ему открывается, он такой опа, я что-то пропустил. Смотрите внимательно. У мужчины только интеллектуальный интерес получается когда? Когда он почувствовал, что женщина приемлет его физически. Так? Она расположена к нему. Когда он почувствовал, что она вызывает чувства у него. И тогда только у мужчины просыпается интерес к женщине, интерес к ее природе, ее взглядам. И вдруг женщина проявляет большой интерес к его взглядам. И хочет с ним обмена эмоционального. Он такой, опа, уже эмоциональная привязанность у нее. Я что-то пропустил, значит. Он не знает, что у нее эмоциональная привязанность возникает до того, как захотелось близких отношений. И он по своей схеме думает. Что-то пропустил, по-моему. Как это у нее эмоциональное появилось желание со мной делиться, если она не хочет близости? Видимо, надо помочь ей, надо наверстать. Вот вам секрет.
[Вопрос]: «Скажите пожалуйста, как проявлять такие эмоции, как гнев или обиду, чтоб не обидеть другого человека?»
Здорово. Ну, правда, я понимаю проблему. Действительно, гнев проявлять очень важно, так же как важно ходить в туалет, простите за сравнение. Но вы не делаете это прямо здесь в зале. Извините, я хочу в туалет и отошли в угол. Интересная у вас тут этика в Харькове. Но вы же сами сказали, должны свободно проявлять свои желания. Ну, я говорю: «Позвольте, есть же специальные помещения для этого». А кто-то сидит такой: «Да, я поняла, что нельзя проявлять негативные эмоции. В туалет не пойду. Все поймут, что я это делаю там». Интересная лекция, очень интересная. Скорей бы закончилась. Я не могу терпеть. Встать не могу, все поймут, ага, опять пошла туда это делать. 01:44:45 Поэтому секрет состоит в том, что надо научиться проявлять эмоции, но там, где это не грозит людям. Вы правы совершенно. Но вообще жить так, чтоб никого не обидеть и не рассердить - это путь в ад. Хотите свою жизнь сделать адом, живите так, чтоб никогда никого не рассердить, никогда никого не обидеть. Так женщина разрушает все: свою жизнь, свои отношения, свое здоровье. Идея, что я должна никого никогда не обидеть и никого не рассердить. А если вы чувствуете, что такой гнев, который у вас уже накопился, он сейчас может ранить невинных, например детей, тогда заходим в подсобное помещение безопасное с хорошей звукоизоляцией и начинаем там проявлять эмоции. Ваш талант. Мы в Литве собираем женщин и бьем посуду с ними вместе. Как тренинг, как мастер-класс. Они приносят с собой сервизы, которые им подарили мужчины, обидевшие их, делятся с подругами чайниками, тарелками. И на счет три-четыре сорок женщин, специальный конференц-зал. А потом весь персонал гостинцы сбегается: можно уже у вас убрать в зале? Да, можно. Быстрей девчонки. И весь персонал бежит, не только уборщицы, а все бегут посмотреть, что там натворили женщины. Все усыпано стеклами. Представляете, 80 тарелок разбить за один раз, да? 40 женщин.
[Вопрос]: «Руслан, скажите, пожалуйста, о причине лишнего веса подробнее и решении этого стресса.»
 Да, это стресс. Но иногда бывает, что девушка или женщина, она просто расположена к такому типу природы. Из-за того, что у нее низкая самооценка, она никак не может поверить, что такую ее тоже любят. Вот в этом проблема. Из-за этого, из-за того, что она не верит, что таких любят, потому что Бога-то нет. И если Бог есть, но Он милость проливает только на стройных. Понимаете? Только 90-60-90 получают милость Бога. А остальные не имеют права рассчитывать на нее. У Бога очень высокие стандарты. У Него жена «Космополитен» висит и Он сравнивает. Ты куда толстая за милостью лезешь? Это у вас идея такая. Я серьезно говорю. У вас идея такая в голове, что любить можно только стройных. Это безумная идея. Откуда вы взяли? Я знаю откуда
 . 01:47:35 Ко мне приходила мама на консультацию, говорит: «К вам придет моя дочка, 18 лет девочке, на консультацию. Она вас слушает, как астролога. Скажите ей, что у нее попа очень большая, что столько кушать не надо». Понимаете? 30-летний мужчина тогда, я должен был объяснить девочке молодой, что у вас попа большая. Слушайте маму и кушайте меньше. Да от этого уже одного стресс, потолстеешь. С такой мамой жить. Понимаете, такие взгляды на жизнь. Поэтому обычно стресс дочери зависит от общения с матерью. Пол мнения женщины зависит от общения в основном со своей мамой, друзья мои, в основном. Или бывает от полного игнорирования, от того, что у нее много забот и переживаний, но муж игнорирует. Он не может ее выслушать. Женщина начинает толстеть. Изменения баланса кортизона и адреналина приводит к тому, что больше жиры не усваиваются. Поэтому для женщины единственный способ похудеть, если это ее природе органично, она похудеет до такой степени, в какой ей органично быть. Потому что у вас просто зависть, это зависть.
 01:48:50 Стивен Кави говорит, что никогда не рассматривайте журналы красоты. Когда вы его закроете, вы посчитаете себя уродкой. Понимаете? Не смотрите их никогда, он говорит, не надо. Они ничего не дают, кроме одного, понимания что я.... Поэтому женщины, которые имеют нестандартный..., кто стандарт устанавливает? Это кому было позволено назвать что-то стандартным, а что-то нестандартным? Где этот человек? Покажите его. Пусть приедет в Харьков, мы с ним поговорим. Он установил стандарты. В ведической культуре стандартный и нестандартный не было Никакого отношения к семье и любви это не имеет вообще фигура.
 01:50:20 Хотя мужчина привлекается формой. Но мужчины, вы не знаете одного секрета. Люди, которые живут и думают «Я и мир вокруг», и больше ничего, они не знают, что у мужчины есть секретная формула красоты. Он считает красивой женщину ту, которая напоминает ему женщину, с которой он был счастлив прежде в прошлой жизни. Если она была полная, ему нравятся полные. Если была маленькая, ему очень нравятся сразу маленькие, он влюбляется в маленьких. Если был счастлив со стройной, он будет искать стройных. Но если он читает журналы мужские, то он всегда будет искать стройных просто. И так он не встретит свою жену любимую, свою половинку вторую, потому что он будет уверен, что жена должна быть длинноногая у меня. Все и никогда не встретит. Она будет ходить мимо, но это не то, не в моем вкусе.
В чем основа ведической концепции?Итак, друзья мои, ведическая концепция отношений в основе свой имеет принцип различия. Разумеется, если мы возьмем достаточно глубоко, возьмем глубже природу отношений, то очень важно понять сначала, кто вступает в отношения. Чтоб понять: почему? зачем отношения? как они должны складываться? почему они не складываются? почему, если складываются, они недолго существуют или не так долго, как нам хотелось бы? Необходимо понять, кто именно вступает в отношения, кто строит отношения.
И в этом смысле мне очень нравится, как пример, вот эта известная всем, конечно, игрушка. В Латвии в сувенирных магазинах продают матрешек, как местный сувенир. Но идея этого сувенира или этой игрушки, возможно вам даже не приходило прежде в голову. В чем идея? Просто маленькие матрешки одна в другой. Маленькие. Открываешь, там еще одна. Открываешь - еще одна. Но, в действительности, это обучающая игрушка. Игрушка, которая показывает, что в одной личности одновременно могут находиться еще четыре личности. И это не для шизофреников игрушка. Раздвоение личности, растроение личности. 00:07:51 Грубое тело первой матрешки, то, что все видят сразу на полке магазина, в сувенирном киоске или на полке дома. Грубое тело. Думаешь этим и ограничится. Я сейчас вижу по одной матрешке, извините, только. Вы видите одну матрешку. Грубое тело. Проведите с человеком некоторое время, пообщайтесь... Так в купе бывает поезда, когда вы едете. Самые же большие терапии, психотерапии происходят где? В купе Харьков-Киев, да? Самые большие откровения сердечные. Не в кабинете психолога. У нас больше нет железной дороги, как таковой. У нас всего два рейса делают поезда Москва и Петербург, поэтому люди страдают без терапии. А у вас очень удобно. По всей Украине можно заниматься этой практикой.
 00:08:39 Итак, вы видите просто одну матрешку, и как бы, считаете, что это и есть суть. Но когда вы общаетесь с человеком чуть поглубже, вы понимаете, что ничего себе, он совсем так не выглядит, как мне сначала показалось. Когда человек раскрывается, вы думаете - интересный такой человек. Он выглядел очень замкнутым. Или он выглядел угрюмым или депрессивным, или не знаю слишком серьезным. А когда человек раскрылся, он оказался мягким, у него хорошее чувство юмора. Очень легко, тепло с ним. А в начале вы зашли в купе и подумали: о нет, 18 часов ехать с этим человеком. И когда вы еще пообщались, когда установился какой-то эмоциональный контакт. То есть, вторая матрешка, вы вступили в отношения.
 00:09:24 Следующий этап - человек начинает раскрывать какие-то более глубокие вещи. Не всегда в поезде это успевается, но когда мы дольше с людьми общаемся, мы понимаем интересен человек или скучен. То есть, он может просто выразить нам свое расположение, как-то выразить отношение, раскрыться. А потом раз, и говорить больше не о чем. Да? А бывает, человек вдруг, раз, и открывает вам какие-то свои взгляды. Не то, что свои убеждения начинает вам навязывать, но свое миропонимание. Если это в легкой форме, если это в естественном общении. Человек открывает миропонимание. Вы вдруг осознаете, что очень красивый мир у этого человека. Как говорят, у человека красивый внутренний мир. Да, слышали такое? Это ж не значит, что человек просто добрый или эмоциональный, или понимающий. Его мировосприятие очень красивое. Вот это и есть третья матрешка. Значит еще познакомились с третьей. Это интеллект. Я с ней познакомлюсь, когда вы напишете вопросы. Пока я просто такой контакт с вами на уровне двух устанавливаю. 00:10:29 И затем, Веды говорят, что существует особенно ответственная матрешка, четвертая, которая представляет, такую очень тонкую систему отождествления себя с чем-то, называемая - эго. Самая-самая маленькая, хотя она является прототипом для всех остальных. Да? Это сознание человека. Духовная его природа.
 00:10:54 И вот это все мы... Мы когда двигаемся в мире и стоим какие-то отношения, мы строим их все время или так, или с продавцом, ну с продавцом не долго, если в супермаркете может быть успеете только повзаимодействовать. То есть, кассир видит вас, видит товар, спрашивает, нужен ли пакетик, есть ли у вас карточка скидок, или как там у вас называется, накопления, кажется. Карта накопления. Дисконт, да. И вот так вот повзаимодействовали грубыми матрешками и разошлись. Стоит вам прийти на базар, если вы сильно будете трогать помидоры, то вы начнете взаимодействовать с тонким телом продавщицы уже. Уже не просто так: вот я, вот помидор, бери меня своими физическими руками. Ты можешь высказать некоторые свои эмоциональные какие-то моменты, да? Если вы подольше, если человек выбирает какой-то особенный товар, то он может вам начать этот товар представлять, если он действительно сам любит свою работу, он может представлять его, как удивительный. Вы никогда на него, с этой точки зрения, не смотрели. Ему не жалко времени, просто он, даже он не ждет от вас покупки, просто живет этим. И начинает раскрывать, и вы попадаете в совершенно другой мир из-за этого товара
 . Разная степень прочности в отношениях
Поэтому на разных стадиях мы по-разному взаимодействуем. Коллеги, например, как взаимодействуют? Коллеги взаимодействуют тоже по-разному в коллективе. Эмоциональное взаимодействие очень важно. Поэтому, если такое взаимодействие есть, тогда не будет конфликтов в коллективе. Идеологическое, концептуальное взаимодействие тоже важно. Мало посадить просто людей, которые одного возраста и закончили один ВУЗ. Хотя ВУЗ это тоже уже с интеллектом связано. Но к чему я это говорю? К тому, что отношения могут иметь разную степень прочности. В зависимости от того, насколько они гармонично построены
 00:12:47 Если вы взаимодействуете только на уровне матрешек первого плана, самых крупных, в физическом отношении это имеет свой срок хранения, тот, кто слушал лекции Олега Геннадьевича Торсунова, знают. Сколько хранятся отношения, построенные двумя первыми большими матрешками, то есть, на физическом уровне. Сколько, кто знает? - Три года. - Нет, семь лет. Причем это не ведическое. Я сталкивался с этим знаете где? И в политике даже я видел объяснение. В Германии одна из членов парламента Бундестага, она выступила с таким проектом, что браки после семи лет надо считать недействительными, потому что практика показывает, что семь лет брака мало выдерживает в Германии. Любой брак надо переподтверждать, как медкомиссию. Что, в принципе, через семь лет он уже недействителен. Буквально лет пять назад она выдвинула этот проект. Его отклонили, потому что все и так знают,что браки разваливаются. И отклонили, наверное, потому что они разваливаются раньше. Но раньше никто не замахнулся говорить.
 00:13:57 Потом журнал «Cosmopolitain» опубликовал статью «Исповедь женатого мужчины», который там тоже с горечью рассказывает, как исчезли близкие отношения, исчезло все. И какую-то он взял книгу, в которой посоветовали ему новые техники отношений. И он удивился тому, что какие могут быть новые техники отношений через семь лет. Ну, то есть, книга, эта статья, конечно, подходила к вопросу тоже механически, понимаете. То есть, попробуйте другие... И он подумал, ну какие могут быть другие. Только, разве что, на стадионе во время футбольного матча или на трамвайной остановке в час пик можно взаимодействовать. Что еще можно придумать. Люди прожили семь лет. С горечью он такое пишет.
 00:14:46 Поэтому взаимодействие на грубом уровне происходит просто потому, что есть влечение внешнее. И при чем это взаимодействие на внешнем уровне означает, мы сегодня будем об этом говорить, означает, что женщина повелась. То есть, если брак построился на основе того, что просто мы подходим друг другу и неплохо смотримся, и есть близкие отношения - означает обязательно - женщина повелась. Почему? Потому что психика мужчины и женщины устроена таким образом, что мы по-разному привлекаемся друг другом. Абсолютно. Именно, поэтому я вам сначала хотел показать, напомнить от том, что мы из себя представляем нечто более сложное, чем мы иногда думаем.



Какая бывает любовь к Богу?  | следующая ==> Как привлекается мужчина?
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  