

	 Направление когнитивной лингвистики в России и за рубежом.
	 

 
Читайте также:I. Общая характеристика транспортной системы РоссииII этап когнитивной психотерапии — отдалениеII. МУСУЛЬМАНСКИЕ НАРОДЫ В РОССИИ И СССРII. Социально-реформаторское направление в педагогике (П.П. Блонский, С.Т. Шацкий).II. ФИЗИЧЕСКАЯ КАРТА РОССИИ И СОПРЕДЕЛЬНЫХ ТЕРРИТОРИЙIII. ПРОРОЧЕСТВА СВЯТЫХ, СТАРЦЕВ О БУДУЩЕМ РОССИИ, О ПРАВОСЛАВНОМ ВОЗРОЖДЕНИИ РУССКОГО НАРОДА, О ВЕЛИЧИИ, СИЛЕ И СЛАВЕ БУДУЩЕГО СВЯЩЕННОГО СЛАВЯНО-РОССИЙСКОГО ЦАРСТВАIV) Роль малого бизнеса в экономике РоссииIV. IV. Стратегия развития ВЭД в России.IV. Ислам — особый путь заключения нового Завета России с БогомV. Ислам и национальные интересы РоссииX Открытого чемпионата России по перманентному макияжу «Контур века» в 2011-2012 гг.Авианосцы России






Отечественное направление когнитивной лингвистики связанно с работами Л.С. Выгодского и А.А Леонтьева. Сегодня когнитивными являются любые исследования, в которых язык является, связанным с человеческим мозгом. Современный этап отечественной когнитивной лингвистики характеризуется тем, что исследования отличаются от американских учений. Особо выделяются немецкие и австрийские когнитивные школы. Приоритет в своих исследованиях ученые сделали в обработке информации, которая происходит во время порождения и восприятия речи.
  Когнитивная лингвистика в Европе – это проблемы ментального лексикона (знания о словах), как обеспечивается обработка информации во время восприятия и порождения текста.
  Американские лингвисты исследуют проблемы когнитивной семантики. Прежде всего, развивают прототипическую семантику и фреймовую семантику. Это школы Д. Лакоффа и др.
					Выводы
					1)  Когнитивная лингвистика, первоначально объединяемая лишь познавательными установками и исходной гипотезой об объяснительной силе обращения к мыслительным категориям, постепенно обретает свой предмет, свою внутреннюю структуру и свой категориальный аппарат.
  2)  Можно сказать, что на смену исследованиям, построенным на формальных критериях, пришло стремление к учету «человеческого фактора» в языкознании, так как для того, чтобы понять и познать язык, нужно обратиться к его носителю – человеку, говорящей, мыслящей личности. Такая постановка вопроса стала возможной благодаря когнитивной лингвистике.
  3)  Концепт - основная ячейка культуры в ментальном мире человека. У концепта сложная структура. С одной стороны, к ней принадлежит все, что принадлежит строению понятия (этому отведена краткая начальная часть настоящей лекции); с другой стороны, в структуру концепта входит все то, что и делает его фактом культуры - исходная форма (этимология); сжатая до основных признаков содержания история; современные ассоциации; оценки и т.д. (это основное содержание данной статьи).
  4)  Говоря, о связи когнитивной лингвистики с другими науками, можно сделать следующий вывод, что когнитивная лингвистика связана с компьютерным моделированием, с психологией, с этнолингвистикой и другими науками.
  5)  Отечественное направление когнитивной лингвистики связанно с работами Л.С. Выгодского и А.А Леонтьева. Сегодня когнитивными являются любые исследования, в которых язык является, связанным с человеческим мозгом. Отечественное направление когнитивной лингвистики связанно с работами Л.С. Выгодского и А.А Леонтьева. Сегодня когнитивными являются любые исследования, в которых язык является, связанным с человеческим мозгом.
	



Связь когнитивной лингвистики с другими науками.  | следующая ==> Введение
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  