

	 Модель взаимодействия для ЛВС
	 

 
Читайте также:II. Порядок взаимодействия при ликвидации последствий ДТПIII. Крымское ханство как пространство межкультурного взаимодействия средневекового Крыма.III. Определение модельного годаIII. Организация взаимодействия при ликвидации последствий ДТПАмериканская модель менеджментаАмериканская модель социальной работыБ) Магнито-гравитационые взаимодействия в живой и неживой материи и их проекционные зоны.Б. Различные аспекты социального взаимодействияБазисна модель економічного розвиткуБелорусская модель социально-экономического развития.В) модель полностью реализованной сущностной личности.Верна ли предлагаемая модель?






Для того чтобы учесть требования физической передающей среды, используемой в ЛВС, была произведена некоторая модернизация семиуровневой модели взаимодействия откры­тых систем для локальных вычислительных сетей. Необходимость такой модернизации была вызвана тем, что для организации взаимодействия абонентских ЭВМ в ЛВС использу­ются специальные методы доступа к физической передающей среде. Верхние уровни моде­ли ВОС не претерпели никаких изменений, а канальный уровень был разбит на два подуровня (рис. 18). Подуровень LLC (Logical Link Control) обеспечивает управление ло­гическим звеном, т.е. выполняет функции собственно канального уровня. Подуровень MAC (Media Access Control) обеспечивает управление доступом к среде.
 Уровень
        Рис.18. Эталонная модель для локальных компьютерных сетей
  
					Протоколы компьютерной сети
					
					Понятие протокола
					Как было показано ранее, при обмене информацией в сети каждый уровень модели ВОС ре­агирует на свой заголовок. Иными словами, происходит взаимодействие между одноимен­ными уровнями модели в различных абонентских ЭВМ. Такое взаимодействие должно выполняться по определенным правилам.
 Протокол — набор правил, определяющий взаимодействие двух одно­именных уровней модели взаимодействия открытых систем в различных абонентских ЭВМ.
 Протокол — это не программа. Правила и последовательность выполнения действий — при обмене информацией, определенные протоколом, должны быть реализованы в программе. Обычно функции протоколов различных уровней реализуются в драйверах для различных вычислительных сетей.
 В соответствии с семиуровневой структурой модели можно говорить о необходимости существования протоколов для каждого уровня. Концепция открытых систем предусматривает разработку стандартов для протоколов личных уровней. Легче всего поддаются стандартизации протоколы трех нижних уровней, модели архитектуры открытых систем, так как они определяют действия и процедуры, свойственные для вычислительных сетей любого класса.
 Труднее всего стандартизовать протоколы верхних уровней, особенно прикладного, из-за множественности прикладных задач и в ряде случаев их уникальности. Если по типам структур, методам доступа к физической передающей среде, используемым сетевым технологиям и некоторым другим особенностям можно насчитать примерно десяток различных вычислительных сетей, то по их функциональному назначению пределов не суще­ствует.




Модель взаимодействия открытых систем  | следующая ==> Основные типы протоколов
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1610 -  | 1500 -  или читать все...
      