

	 Оптимизация графика движения рабочих
	 

 
Читайте также:III. Развитие моторных функций. Развитие координации слова и ритмизованного движения.IX Учет движения ОФА) Определение рабочих характеристик опытным путем.А. Верхние ребра – движения «ручки ковша» и «рукоятки насоса».А. Респираторные движения плавающих реберАлгоритм построения графика функцииАнализ графика работы насосной станцииАнализ и оптимизация сетевого графикаАнализ и оптимизация сетевого графикаАнализ и оптимизация сетевого графикаАнализ и оптимизация сетевой моделиАсимптоты графика функции






График движения рабочих имеет скачкообразный вид с перепадом в середине от 13 до 4 рабочих (см. рис. 4.2). Оптимальным считается график, имеющий равномерное нарастание, стабилизацию и равномерное снижение количества рабочих, без резких подъемов – «пиков» и падений – «впадин». Используя частные резервы времени работ, изменяем сроки их выполнения таким образом, чтобы график принял оптимальный вид. Можно выполнить несколько вариантов оптимизации для достижения поставленных целей.
 Последовательно рассматриваем ранние сроки начала выполнения работ сетевого графика с целью возможного изменения сроков выполнения некритических работ. Выполняем первый вариант оптимизации. Работа 1-3 может быть начата и выполнена за счет использования свободного резерва на один день позже; работа 1-4 в любой срок с 1 по 5 день. Принимаем сроки выполнения работы 1-3 со 2 по 5 день, а работы 1-4 в 4 и 5 день, что показываем на линейной диаграмме условным обозначением – «новое положение работ».
 Определяем потребность рабочих в каждые сутки работы путем суммирования рабочих, занятых на всех работах с учетом только их нового положения.
 Из дальнейшего рассмотрения линейной диаграммы и графика движения рабочих устанавливаем, что изменение сроков выполнения последующих работ за счет свободных резервов времени не внесет в нашем случае улучшений в график движения рабочих. На основании проведенной корректировки сроков выполнения работ на линейной диаграмме построен новый график в нижней зоне (см. рис. 4.2).
 Эпюры графика трудовых ресурсов могут быть построены отдельно одна над другой или совмещены. Для отличия эпюр при их совмещении используются условные обозначения. Такой прием наглядно показывает результаты выполненной оптимизации. Оптимизированный график служит основой для разработки графика потребности в рабочих кадрах по объекту в составе проектных документов проекта производства работ.
 Анализ результатов оптимизации сетевого графика по критерию «Трудовые ресурсы» после изменения сроков выполнения работ, имеющих свободные резервы времени, показал, что равномерного распределения рабочей силы и доведение до минимума количества рабочих в период стабилизации потока не достигнуто.
 Оценить результаты оптимизации можно расчетом коэффициента неравномерности движения рабочих Кр, отражающего отношение среднего количества рабочих Кср к максимальному количеству рабочих К мак:
	
 Кр = Кср / К мак.
 Среднее количество рабочих Кср определяется как суммарная трудоемкость всех работ (площадь эпюры графика движения рабочих), деленная на продолжительность их выполнения (Ткр). В рассматриваем примере Кр до и после оптимизации одинаков, так как суммарная трудоемкость работ равна и максимальное количество рабочих равно.
 Равномерное движение рабочих в течение периода строительства характеризуется Кр = 1. Поэтому в результате корректировки сроков выполнения работ величина Кр должна возрастать.
 Для выполнения поставленной задачи оптимизации графика движения рабочих можно применять ещё три способа: - изменения сроков выполнения работ в пределах их полного резерва времени Ri-j;
 - увеличением (сокращением) продолжительности работ в пределах их свободных ri-j и полных Ri-j резервов времени с одновременным уменьшением (увеличением) числа рабочих;
 - одновременным использованием обоих способов.
 Проведем дополнительную корректировку графика движения рабочих по работам линейной диаграммы представленной на рис. 4.2 (второй вариант оптимизации) и строим по новым положениям и характеристикам работ с учетом не оптимизированных работ новый график движения рабочих отдельно до и после оптимизации или совмещаем эпюры этих графиков. На рис 4.3 показана эпюра трудовых ресурсов после второго варианта оптимизации.
 Работу 1-3 за счет свободного резерва времени ri-j = 1 день предусматриваем выполнять на один день позже.
 Работу 1-4, имеющую свободный резерв времени ri-j = 3 дня, предусматриваем выполнять в течение 4 дней вместо двух. В этом случае потребуется только два рабочих, потому что трудоемкость работы не изменится и составит величину произведения количества дней работы на количество рабочих в смену, а именно: 2-1-4 = 2 × 1 × 4 = 8 чел.-дн. Используем имеющийся свободный резерв времени и принимаем время выполнения работы со 2 по 5 день.
 Аналогично поступим с работой 3-5. Эта работа должна выполняться за два дня в две смены по 4 рабочих в смене. Предусматриваем ее выполнение четыре дня в одну смену четырьмя рабочими. Начало выполнения работы не изменим, т.к. эта работа имеет полный резерв времени Ri-j равный 8 дням. Предусматриваем начало работы 3-5 на два дня позже - на срок увеличения продолжительности этой работы.
  Год
    
   Месяцы
   Сентябрь
   Октябрь
   Даты рабочих
 дней
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Порядковые номера рас-четных дней
    
 
    
 
   5-1-4
   загрузка...
   
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
  
   Линейная диаграмма
   Шифры работ
   1-2
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   1-3
       4-1-2
      
    
       4-11-2
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   1-4
      
      
    
     2-1-4
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   2-3
    
    
      
       4-1-2
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   2-7
    
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   3-4
    
    
    
    
       2-11-4
      
    
    
     4-1-4
      
    
    
    
    
    
    
   3-5
    
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   3-6
    
    
    
    
         6-1-3
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   4-6
    
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   5-7
    
    
    
    
    
    
       2-1-3
      
    
    
    
    
    
    
    
    
   5-8
    
    
    
    
    
    
      
      
    
    
     6-11-2
      
    
    
    
   6-8
    
    
    
    
    
    
    
    
     3-1-2
      
      
    
    
    
    
    
   7-8
    
    
    
    
    
    
    
    
      
    
      
    
    
    
    
   График движения рабочих
    
  до оптимизации
     
      
     
      
     
       
         
         
       
        
    
     
      
    
    
   
    после оптимизации
      
     
      
      
     
      
    
     
         
      
    
     
      
    
   
 Рисунок 4.3 – Построение линейной диаграммы
 и эпюры трудовых ресурсов (второй вариант оптимизации)
  Условные обозначения: - продолжительность работ критического пути
  - продолжительность некритических работ
  - свободный резерв времени
  - новое положение работ (после оптимизации)
 На линейной диаграмме наносим новые положения работ. Для тех работ, у которых изменились данные о продолжительности выполнения и количестве работающих, записываем над работами новые характеристики.
 Проводим сопоставительный анализ эпюр на рис 4.2 и 4.3 после оптимизации графиков движения рабочих:
 - определяем суммарную трудоемкость всех работ умножением количества рабочих на продолжительность их работы, а именно 12 × 2 +
 + 8 × 2 + 4 × 1 + 13 × 2 + 8 × 2 + 5 × 2 + 6 × 1 + 4 × 5 = 122 чел.-дн.;
 - определяем среднее количество рабочих, которое составит 122 / 17 = 7,18;
 - определяем Кр для исходного графика движения рабочих при оптимизации: первой Кр1 = 7,18 / 13 = 0,55; второй - Кр2 = 7,18 / 10 = 0,72.
 Во втором случае оптимизации графика движения рабочих достигнуто снижение максимальной численности рабочих, что привело к более равномерному потреблению трудового ресурса и повышению Кр с 0,55 до 0,72 (см. рис. 4.3).
 Совмещенные эпюры графиков движения рабочих до и после оптимизации, приведены на рис.4.4. Линейная диаграмма не изменяется при изменении форм эпюр графиков движения рабочих, так как они строятся на основе общих принятых изменениях положения работ и их характеристик с учетом какие работы изменяют свои сроки выполнения и за счет каких резервов времени - свободных или полных.
 При совмещении эпюр графиков движения рабочих до и после оптимизации достигается наглядное представление об основных результатах проведенной оптимизации: снижение максимального количества рабочих, более равномерное распределение рабочих на протяжении всего периода производства работ, присутствуют периоды развертывания работ, стабилизации потребления трудового ресурса и свертывания количества рабочих.
 Рассмотренная методика построения сетевых графиков в масштабе времени и в виде линейной диаграммы применима для решения задач оптимизации потребления не только трудовых ресурсов, но и для других используемых при строительстве ресурсов: финансовых, материальных,
 технических, энергетических, финансовых. При этом выбираются различные критерии оценки, отвечающие условиям производства работ и характеризующие данный вид ресурса. Часть ресурсов потребляется по мере производства работ и связана с технологией производства, другие ресурсы складируются и требуют учета сохранности их качества и оптимального запаса. Все графики потребления ресурсов взаимосвязаны, требуют выбора ведущего ресурса, который определит объемы и сроки потребления остальных ресурсов.
  
  Год
    
   Месяцы
   Сентябрь
   Октябрь
   Даты рабочих
 дней
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
   Порядковые номера рас-четных дней
    
 
    
 
   5-1-4
      
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
    
 
  
   Линейная диаграмма
   Шифры работ
   1-2
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   1-3
       4-1-2
      
    
       4-11-2
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   1-4
      
      
    
     2-1-4
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   2-3
    
    
      
       4-1-2
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   2-7
    
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   3-4
    
    
    
    
       2-11-4
      
    
    
     4-1-4
      
    
    
    
    
    
    
   3-5
    
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   3-6
    
    
    
    
         6-1-3
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   4-6
    
    
    
    
      
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   5-7
    
    
    
    
    
    
       2-1-3
      
    
    
    
    
    
    
    
    
   5-8
    
    
    
    
    
    
      
      
    
    
     6-11-2
      
    
    
    
   6-8
    
    
    
    
    
    
    
    
     3-1-2
      
      
    
    
    
    
    
   7-8
    
    
    
    
    
    
    
    
        
      
    
    
    
    
   График движения рабочих
   до оптимизации
  и после оптимизации
     
      
     
      
     
       
         
      
     
      
      
 
      
       
      
    
   
 Рисунок 4.4 – Построение линейной диаграммы и совмещенных эпюр
 графиков движения трудовых ресурсов (второй вариант оптимизации)
  
 Условные обозначения:  - продолжительность работ критического пути
  (на линейной диаграмме) - продолжительность некритических работ
  - свободный резерв времени
  - новое положение работ (после оптимизации)
  
  Условные обозначения: - граница графика трудовых ресурсов после оптимизации
 (на графике движения - граница графика трудовых ресурсов до оптимизации
  рабочих)
 - количество рабочих после оптимизации
  



Построение графика движения рабочих  | следующая ==> СОДЕРЖАНИЕ ОТЧЕТА
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 144; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Месяцы
   Сентябрь
   Октябрь
   Месяцы
   Сентябрь
   Октябрь
  