

	 Хранение и консервация оборудования
	 

 
Читайте также:XXV. Хранение ручной клади пассажиров и вещей иных лиц в камерах хранения на железнодорожных станциях и на железнодорожных вокзалахАнализ эффективности работы оборудованияАрхивное хранение документов в электронной формеАрхитектура OLAP приложений. Источники данных. Извлечение, преобразование и загрузка данных. Хранение данных. Анализ данных.Аттестация испытательного оборудованияБ) Показатели, характеризующие сохранение функциональных свойств изделия в условиях нормальной эксплуатации в течение определенного времени.Билет 35. Ответственность за незаконные изготовление, приобретение, хранение, перевозку, пересылку либо сбыт наркотических средств или психотропных веществ (ст. 228 УК).Виды технического обслуживания и ремонта оборудования.ВНУТРЕННЯЯ РАСКОНСЕРВАЦИЯ И КОНСЕРВАЦИЯ.Воздействие теплового излучении на людей, на элементы строительных конструкций и технологическог, оборудования.Возмещение расходов на хранениеВправе ли хранитель без согласия поклажедателя предоставлять возможность пользоваться вещью, сданной на хранение, третьим лицом?






Лекция N 8
					
					ОРГАНИЗАЦИЯ ХРАНЕНИЯ И СПИСАНИЯ ОБОРУДОВАНИЯ.
					
							Хранение и консервация оборудования
							Каждое предприятие обязано обеспечивать правильное хранение эксплуатируемых объектов.
 Хранение оборудования представляет собой комплекс организационно-технологических мероприятий, направленных на сохранение работоспособности оборудования после нерабочего периода.
 Способы хранения оборудования классифицируют по условиям, продолжительности, коррозионной активности окружающей среды.
 Закрытый способ. Машины хранят в закрытых помещениях (гара-
 жах, сараях). Это уменьшает трудовые затраты как при подготовке машин к хранению, так и в процессе его проведения, исключает необходимость строительства складских помещений для снимаемых сборочных единиц, но такой способ требует наиболее больших капитальных вложений на хранение одной машины, что ограничивает повсеместное применение закрытого способа.
 Открытый способ. Машины хранят на открытых оборудованных площадках. Капитальные затраты на хранение одной машины небольшие.
 Комбинированный способ. Часть сложных и дорогих машин хранят в закрытых помещениях, а более простые – под навесом или на открытых площадках. Соотношение и виды машин, хранящихся открытым и закрытым способами, зависят от местных климатических условий, наличия закрытых помещений и в каждом отдельном случае определяются техническим руко-
 водством организации.
 Межсменное хранение. Машины хранят с перерывом в использовании до 10 дней. Территориально его организуют на площадях сектора хранения машин организации, пунктов межсменного хранения машин строительных участков или непосредственно на месте проведения работ.
 Машины на межсменное хранение устанавливают непосредственно
 после окончания работ комплектно без снятия с них сборочных единиц и деталей. При подготовке машин к этому виду хранения выполняют ЕТО, закрывают все отверстия, щели и полости, через которые могут попасть атмосферные осадки во внутренние полости машин, устанавливают рычаги и педали механизма управления в положение, исключающее произвольное включение в работу машины и ее составных частей, и отключают аккумуляторные батареи. В холодное время года дополнительно сливают воду из системы, охлаждения.

 Кратковременное хранение. . Машины, которые не используются от 10 дней до 2 мес, хранят на площадях сектора хранения, принадлежащего конкретной организации.
 Машины устанавливают непосредственно после окончания работ комплектно без снятия с них сборочных единиц и деталей. При подготовке машин к кратковременному хранению, в процессе его проведения и при снятии машин с кратковременного хранения проводят техническое обслуживание. Техническое обслуживание при подготовке к кратковременному хранению включает очистку и мойку, доставку машин на закрепленные места хранения; герметизацию отверстий, щелей и полостей от проникновения влаги и пыли, консервацию составных частей, установку машин на подставки или прокладки и отключение аккумуляторных батарей. При кратковременном хранении машин при низких температурах или свыше 1 мес транспортерные ленты (полотняные и прорезиненные) и аккумуляторные батареи снимают и сдают на склад.
 Техническое обслуживание в процессе кратковременного хранения и при снятии машин с него такое же, как при проведении аналогичных технических обслуживании при длительном хранении.
 Длительное хранение предусматривает хранение машин с перерывом в использовании более 2 мес. Территориально его организуют на площадях сектора хранения машин организации. Перед постановкой машин на длительное хранение проверяют их техническое состояние и при необходимости устраняют неисправности. На длительное хранение машины ставят только в исправном состоянии.
 Условия хранения каждого типа машин устанавливаются требованиями эксплуатационной документации.
 В зависимости от содержания в атмосфере коррозионно-активных агентов и размещения машин условия хранения подразделяются на следующие категории: А – легкие, В – средние. С – жесткие и и D – очень жесткие, которые выбирает сам потребитель.
 Условия межсменного или кратковременного хранения определяются категорией А. Условия долговременного хранения представлены в табл. 3.2.
 Межсменное и кратковременное хранение машин возможно на месте их эксплуатации и на базе предприятия, где они числятся на балансе, длительное же хранение – в основном на базе предприятия.
 На межсменное и кратковременное хранение машины ставятся сразу после прекращения их эксплуатации, а на длительное – не позднее 10 дней с момента прекращения эксплуатации.
 При подготовке машин к длительному хранению, в процессе его и при снятии машин с длительного хранения проводят специальные технические обслуживания.
 Техническое обслуживание машин при подготовке к длительному хранению включает очистку и мойку, доставку на закрепленные места хранения, снятие с машин и подготовку сборочных единиц, подлежащих хранению на специально оборудованных складах, герметизацию отверстий, щелей и полостей от проникновения влаги и пыли, консервацию машин и их составных частей, восстановление поврежденного лакокрасочного покрытия и установку машин на подставки или подкладки.

    
        Загрузка...
    
    

 Герметизации подлежат отверстия, образовавшиеся после снятия составных частей машин, а также различные щели и полости (заливные горловины баков и редукторов, заслонки карбюраторов и вентиляторов, отверстия сапунов, выхлопные трубы двигателей и др.). При этом их плотно закрывают крышками, пробками, заглушками и другими специальными приспособлениями. Для свободного выхода воды из систем охлаждения и конденсата сливные устройства оставляют открытыми. Капоты и двери кабин плотно закрывают и опломбировывают.
 Консервации подвергают внутренние поверхности топливных насосов, форсунок, топливных баков, двигателей, гидросистем, частей трансмиссии и
 ходовой части, а также наружные поверхности рабочих органов, деталей и механизмов передач, узлов трения и трансмиссий, штоков гидроцилиндров, шлицевых соединений, карданных валов, подшипников, звездочек, цепных передач, винтовых и резьбовых соединений и внешне сопрягаемые механически обработанные поверхности машин.
 Внутренние поверхности составных частей машин заполняют консервационными или специальными маслами с последующей проработкой механизмов или проворачиванием движущихся частей, а также прокачиванием масел через консервируемые системы. Срок защитного, действия указанных масел до 1,5 лет.
 Рабоче-консервационные масла готовят в отдельных емкостях, тщательно смешивая рабочие масла и маслорастворимые ингибиторы коррозии
 при температуре не свыше 60°С до получения однородной смеси. Перед консервацией внутренних поверхностей по возможности полностью выливают рабочие масла из картеров и масляных систем.
 Для консервации топливных баков применяют ингибиторы коррозии, помещая мешочек с ингибитором коррозии внутрь бака, а для наружных металлических поверхностей – микровосковой состав на водной основе и на органической основе), консервационную смазку, битум нефтяной строительный, консервационные масла или солидол синтетический. Перечисленные
 материалы наносят кистью или распыливают.
 Срок защитного действия микровосковых составов при открытом хранении до 12 мес.
 Консервационную смазку используют в чистом виде или в смеси с обезвоженным отфильтрованным минеральным маслом (моторным, веретенным) в соотношении 1:1 или 1:2. Смазывают в нагретом до 80…90оC состоянии. Срок защитного действия при открытом хранении до1,5 лет.
 Битум растворяют в любом неэтилированном бензине в соотношении 1:2 или 1:3 и добавляют 1–2% олифы. Срок защитного действия при открытом хранении 10–12 мес.
 Срок защитного действия консервационных масел при закрытом хранений до 1,5 лет, а при открытом – до 2 мес.
 Синтетический солидол наносят кистью или тампоном. Срок защитного действия при закрытом хранении до 12 мес, а при открытом – до 6 мес.
 Поверхности пневматических шин, рукавов, шлангов, приводных ремней и других резиновых изделий для защиты от светового действия покрывают алюминиевыми или мелоказеиновыми составами.
 Алюминиевые составы представляют собой смесь алюминиевой пудры со светлым масляным лаком или алюминиевой пасты с уайт-спиритом в соотношении 1:4 или 1:5. Наносят их так же, как и масла. Срок защитного действия при открытом хранении до 1,5 лет.
 Мелоказеиновый состав – это смесь мела (75% по массе), казеинового клея (20%), гашеной извести (4,5%), кальцинированной соды (0,25%) и фенола (0,25%). Смесь (1 кг) растворяют в 2,5 дм3 теплой воды и наносят кистью. Срок защитного действия при открытом хранении до 4 мес.
 Поврежденные лакокрасочные покрытия подкрашивают. Перед окраской поверхности металлических деталей очищают от ржавчины, жировых пятен и старой поврежденной краски. Зачищенные поверхности обезжиривают и затем окрашивают в тот же цвет.
 Техническое обслуживание во время хранения машин включает проверку: правильности установки машин на подставках или подкладках; комплектности (с учетом снятых составных частей машины, хранящихся на складе); давления воздуха в шинах; надежности герметизации отверстий, щелей и полостей; состояния антикоррозионных покрытий и состояния защитных, устройств (целостность и прочность крепления). Все обнаруженные дефекты устраняют.
 Техническое обслуживание при снятии машин с хранения включает: снятие их с подставок, очистку и при необходимости расконсервацию; снятие герметизирующих устройств и установку их на машины; регулировку составных частей и машины в целом, а также очистку, консервацию и сдачу на склад подставок, заглушек, чехлов, бирок и т. п.
 Сектор хранения машин размещают на территории, машинного двора организации. В нем располагают: закрытые помещения, навесы и открытые оборудованные площадки для хранения машин, а также для сборки и регулировки машин и комплектования сборочных единиц; склад для хранения составных частей, снимаемых с машин; площадки для списанных и подлежащих списанию машин; оборудованные посты очистки и мойки машин, а также для нанесения, антикоррозионных покрытий; грузоподъемное оборудование, механизмы, приспособления и подставки для установки машин и снятия их с хранения; противопожарное оборудование и инвентарь, освещение и ограждение.
 При выборе места для сектора хранения учитывают направление господствующих ветров для данной местности. Обычно такие места защищают от снежных заносов со стороны ветров лесопосадками из мелколиственных деревьев и кустарников.
 Открытые площадки для хранения машин располагают на незатапливаемых участках. По их периметру создают водоотводные канавы. Поверхность площадок должна быть ровной, с уклоном 2-3о для стока воды, с твердым сплошным или в виде отдельных полос (асфальтовое, бетонное или из местных строительных материалов) покрытием, способным выдерживать нагрузку передвигающихся и находящихся на хранении машин.
 Места хранения машин располагаются не ближе 50 м от жилых зданий, складских и производственных помещений и не ближе 150 м от мест хранения топливосмазочных материалов.
 Машины хранят на обозначенных местах по группам, видам и маркам, с соблюдением расстояний между ними и рядами. На открытых площадках, обслуживаемых автокранами, минимальное расстояние между машинами в ряду должно быть не менее 0,7 м, а расстояние между самими рядами – не менее 6 м. При хранении машин в закрытых помещениях и под навесами, расстояние между машинами в ряду и от машин до стены помещения должно быть не менее 0,7 м, а минимальное расстояние между рядами – 1 м.
 Машины размешают на подставки в горизонтальном положении.
 Работы по подготовке, установке на хранение и снятию с хранения машин выполняются лицами, за которыми они закреплены, под руководством механика.
 Прием машин на хранение и выдача их с хранения оформляются приемо-сдаточными актами или записью в журнале учета. Сдача на склад сборочных единиц и деталей, снятых с машины, а также инструмента производится по описи, прилагаемой к приемосдаточному акту. При этом к ним или ящикам, в которых они хранятся, прикрепляют таблички с указанием марки и инвентарного номера машины. Приемо-сдаточный акт и приложения к нему хранят в бухгалтерии предприятия.
 Техническое обслуживание машин, находящихся на длительном хранении, осуществляется в соответствии с требованиями руководства по эксплуатации.
 Площади закрытых помещений, навесов, открытых площадок занимают в зависимости от вида, числа и габаритов машин с учетом расстояния между ними и рядами.



Проверка двигателей по нагреву в повторно-кратковременном режиме  | следующая ==> Гарантийные сроки и списание оборудования
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 460; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  