
            ﻿КОНЦЕПТ ОСНОВНОГО ПАРАДИГМАЛЬНОГО КОНФЛИКТА КАК ДОМИНАНТНЫЙ КОМПОНЕНТ КРИЗИСОЛОГИИ
Захарин Андрей Николаевич
аспирант ФГАОУ ВПО «Северо-Кавказский федеральный университет» г. Ставрополь E-mail: colobichin@yandex.ru
CONCEPT OF THE BASIC PARADIGMATIC CONFLICTS AS THE DOMINANT CONPONENT OF CRISISOLOGY
Audrey Zacharin
Post-graduate student of “North-Caucasus Federal University”, Stavropol
АННОТАЦИЯ
Целью данной статьи явилась попытка обосновать содержание и предпосылки основного парадигмального конфликта как результата ценностного кризиса, охватившего все сферы российского общества, а также определить роль такого конфликта в процессе осуществления современной российской молодежью цивилизационного выбора. Произошедшие за последние десятилетия существенные изменения в культурных, социальноэкономических и политических условиях в России сформировали ситуацию ценностного кризиса, в которой проблема детерминации цивилизационного выбора молодежи является сложной и многомерной. В этом смысле анализ существующих противоречий и конфликтов с участием молодежи важен для определения их содержания и роли как смыслообразующего фактора в механизме цивилизационного выбора.
ABSTRACT
The purpose of this article is to prove the contents and preconditions of the main paradigmatic conflict as the result of the valuable crisis which has captured all spheres of Russian society. To define the role of such conflict in the course of implementation of modern Russian youth civilization choice.
The essential changes which have occurred for the last decades in cultural, social and economic and political conditions in Russia created a situation of valuable crisis in which the problem of determination of the youth civilization choice is difficult and multidimensional. In this sense the analysis of existing contradictions
and the conflicts with the youth participation is important for definition of their contents and the role as meaning — formative factor in the mechanism of the civilization choice.
Ключевые слова: кризисология; основной парадигмальный конфликт; цивилизационный выбор; кризис ценностей; молодежь.
Key words: crisisology; the main paradigmatic conflict; civilization choice; valuable crisis; youth.
12 декабря 2012 года Президент РФ выступил с традиционным посланием Федеральному Собранию. Как всякий программный документ послание определяло приоритетные направления развития страны на ближайшие годы. Среди прочих обстоятельств, определяющих положение России в современном мире, глава государства назвал ценностный кризис общества, являющийся основой для новых конфликтов экономического, геополитического, этнического характера.
В этом высказывании Президента по существу прозвучал призыв сосредоточить внимание гуманитариев, в том числе философов, социологов, политологов, социальных психологов и конфликтологов на актуальном научном направлении, которое можно было бы определить как кризисология. Нам представляется, что наиболее важной, стержневой составляющей кризисологии должна стать философия конфликта и, в частности, разрабатываемый нами концепт основного парадигмального конфликта. В данной статье основной парадигмальный конфликт рассматривается как противоречивое взаимодействие между элементами системы ценностей российского общества, находящегося в стадии переходного периода.
История России на протяжении XX века происходила на фоне развития противоречивых процессов. В период существования СССР основным парадигмальным конфликтом являлся конфликт социализма и капитализма, основанный на противоречии между материализмом и идеализмом. Совсем недавно — в связи с крушением социализма на территории нашей страны —
казалось, что время утопических проектов закончилось. Во многих публикациях, не только публицистических, но и научных, и даже философских, марксистскому утопизму противопоставлялось трезвое и реалистическое мышление как выражение духа современного общества, занятого решением конкретных частных и процедурных задач, а не поиском путей осуществления «высокой цели» [4, с. 22].
Как отмечает Балдицина Е.И., социальные трансформации, вызванные тектоническими сдвигами последних десятилетий, с неизбежностью влекут изменение системы детерминаций общества. По ее мнению, вовлеченность России в процесс глобализации в сочетании с внутренней перестройкой всех сфер социальной жизни приводит к радикальному преобразованию сущности и характера социальных детерминаций [1, с. 3]. В сложившейся ситуации, ключевую роль среди новых механизмов социальной детерминации в российской действительности начинает выполнять конфликт. Он становится источником разнообразных влияний, детерминируя эволюцию ценностей, преобразование социальных структур, реконструкцию социальных институтов. Именно поэтому возникает необходимость в философском осмыслении сущности и систематизации парадигмальных конфликтов, детерминирующих изменения в сознании и бытии российского социума.
Произошедшие за последние десятилетия существенные изменения в культурных, социально-экономических и политических условиях в России сформировали социокультурную ситуацию, в которой проблема детерминации цивилизационного выбора молодежи является сложной и многомерной. В этом смысле анализ существующих противоречий и конфликтов с участием молодежи важен для определения их содержания и роли в качестве смыслообразующего механизма цивилизационного выбора. Предпосылками парадигмальных конфликтов, в том числе основного, по мнению молодежи, стали такие социальные явления современности, как кризис института семьи (41,2 %); духовный кризис общества (30,1 %); социально-экономический кризис
и политическая нестабильность в стране (28,6 %); научно-технический прогресс (техноло-гические различия между поколениями) — 27,1 % [3, с. 40].
Характерными чертами ценностного кризиса становятся: — переход в ситуацию неопределенности для каждого отдельного человека и для его семьи;
—	отсутствие четко очерченных путей и способов социализации; — возникновение новые масштабов свободы выбора и самоопределения, к которым человек оказывается психологически и нравственно не подготовлен; — широкое распространение десоциализации личности, потеря жизненных ориентиров, формирование асоциальных способов личностной мотивации; — утверждение чувства реванша по отношению к прошлому как важнейшей социально-психологической детерминанте практического поведения.
«Наиболее существенная характеристика системы ценностей состоит в том, что именно здесь сосредоточены представления людей о смысле их жизни
—	пишет Здравомыслов — система ценностей — это смыслообразующая сфера общественных отношений. Именно здесь формулируются конечные основания выбора действия, связанные с философией данного общества, с его мировоззренческими установками» [2, с. 186]. Такая трактовка ученым роли и значения системы ценностей в жизни общества позволила нам охарактеризовать основной парадигмальный конфликт в качестве ценностно-смыслового, т. е. проявляющегося в сфере противоречивого взаимодействия существующих в обществе и сознании индивида, норм, ценностей, идеалов. По нашему мнению, именно ценностно-смысловой характер основного парадигмального конфликта определяет его как доминирующий компонент кризисологии.
В условиях кризиса ценностей общество не предлагает молодым людям четко очерченных путей и способов социализации. Ни семья, ни другие социальные институты не могут сформировать в сознании молодого человека представления о правах и нормах жизнедеятельности. Нормативная неопределенность провоцирует ситуацию конфликта с социальными институтами, социально-психологическую напряженность, и как следствие — негативные, аффективные формы поведения (агрессивность, враждебность,
«уход в себя») или попытки решения социальных проблем посредством индивидуальной деятельности или в рамках молодежной субкультуры.
Таким образом, в социокультурной ситуации современной России ценностный кризис может быть рассмотрен через процессы усиливающегося влияния парадигмальных конфликтов среди параметров цивилизационного выбора современной российской молодежи, что позволяет обосновать наличие взаимозависимости кризиса ценностей и основного парадигмального конфликта как социальных феноменов.
Список литературы:
1.	Балдицына, Е.И. Системные изменения социальной детерминации в современном российском обществе: автореф. дисс. .д-ра филос. наук Текст./ Е.И. Балдицына. — Ростов-на-Дону — 2010. — 52 с.
2.	Здравомыслов А. Г. Социология конфликта: Россия на путях преодоления кризиса: Учебное пособие для студентов высших учебных заведений. — 2е изд., доп. — М.: Аспект Пресс, 1995. — 317 с.
3.	Кравчук П.Ф. Шкарина Ю.Ю. Особенности социальных взаимодействий между пожилыми людьми и молодежью в современной социокультурной ситуации // Вопросы культурологии. — 2007. — № 7. — С. 39-41.
4.	Лекторский В.А. Философия как понимание и трансформирование // Вопросы философии. — 2009. — № 1. — С. 17—25.