Щедрина, Галина Константиновна



Галина Константиновна Щедрина (29 августа 1940 — 2004, Санкт-Петербург) — российский культуролог и искусствовед.

Биография

Доктор культурологии, профессор. Окончила факультет теории и истории искусств Института живописи, скульптуры и архитектуры им. И. Е. Репина (1983). В 1987 году защитила диссертацию «Национальное и интернациональное в советском монументальном искусстве» (кандидат искусствоведения). В 1999 защитила докторскую диссертацию «Историческая типология художественной культуры: эстетические основания» (доктор культурологии). С 1980 по 1998 — работала старшим преподавателем, а затем — доцентом кафедры общественных наук Институтата живописи, скульптуры и архитектуры им. И. Е. Репина. Читала курсы эстетики и истории эстетической мысли. С 1998 по 2004 — профессор кафедры художественной культуры РГПУ им. А. И. Герцена. Круг научных интересов — теория и история культуры, эстетика.

Публикации (выборочно)

(обл.)

Философско-эстетическое самосознание средневековой художественной культуры // Художественная культура в докапиталистических формациях: Структурно-типологическое исследование. Л., 1984.

Искусство как этнокультурное явление // Искусство в системе культуры. СПб., 1987.

Античная художественная культура. Уч. пос. СПб., 1993.

Эстетическое и художественное // Эстетика. Культура. Образование. СПб., 1997.

Эстетика в постмодернистском измерении // Человек и современный мир. СПб., 1997.

Мир искусства и картина мира // Ценности культуры. СПб., 1998.

Эстезис художественной культуры // Культурологические исследования: направления, школы, проблемы. СПб., 1998.

Художественная культура и эстетика. СПб., 1999.

Пространственно-временные, зрелищные искусства // Основы теории художественной культуры. СПб., 2001.

Ссылки

