

	 ЛИТЫЕ ЗАГОТОВКИ
	 

 
Читайте также:Выбор исходной заготовки и обоснование методов её изготовленияШТАМПОВАННЫЕ ЗАГОТОВКИЭтап 1. Выбор заготовки






 
 Общие припуски и размеры заготовки, полученные при расчете, должны быть скорректированы следующим образом.
 1. На верхние по положению при заливке поверхности в соответствии с ГОСТ 26645-85 для отливок из серого чугуна и для стальных отливок, согласно этого стандарта, величина припуска назначается больше по сравнению с припуском на нижние и боковые поверхности отливок.
 2. В связи с тем, что при черновой обработке, т.е. после удаления литейной корки, в заготовке нарушается равновесие внутренних напряжений и она деформируется, то в ряде случаев, особенно в станкостроении, заготовки после черновой обработки подвергаются старению. Для обработки после старения необходимо к расчетному припуску прибавить дополнительный припуск, учитывающий деформацию заготовок в процессе старения.
 Стандарты на отливки из чугуна и стали предусматривают три класса точности; при этом в серийном производстве используются в основном отливки 2-го класса точности, а в массовом – отливки 1-го и 2-го классов точности.
 При базировании заготовок по необработанному отверстию для обработки плоскостей или наружной цилиндрической поверхности суммарное значение пространственных отклонений определяется по формуле (35).
 При базировании по необработанной плоскости для обработки второй взаимосвязанной плоскости
  , (44)
 где L – наибольший размер заготовки.
 Для корпусных деталей Dк = 0,7-1 мкм/мм; для плит - Dк = 2-3 мкм/мм.
 Смещение стержней rсм, образующих отверстие или внутренние полости отливки, следует принимать равным допуску на наибольший размер от оси отверстия или внутренней полости до измерительной базы с учетом наибольших размеров отливки по ГОСТ 26645-85.
 Величина остаточного коробления (остаточной кривизны) rост после выполненного перехода (операции) определяется по формуле (40).
 Величина коэффициента уточнения Ку выбирается по табл. 17.
  
 Таблица 17
  
  Технологический переход (операция)
   К 
   После точения чернового или однократного
   0,06
   После точения получистового
   0,05
   После точения чистового
   0,04
   
  
 Таблица 18
  
  Размер отливки, мм
   Rz + Т (мкм) для классов точности заготовок
   
   
   Материал заготовки
   чугун
   сталь
   цветные сплавы
   чугун
   сталь
   цветные сплавы
   до 1250
   
   
   
   
   
   
   св. 1250 до 3150
   
   
   -
   
   
   -
   
	
 Допускаемые отклонения размеров отливок из серого чугуна и стали, мм, полученных литьем в песчаные формы согласно ГОСТ 26645-85.
  
 Таблица 19
  Наибольший размер отливки, мм
 (свыше – до)
   Номинальный размер, мм
   до 50
   50-120
   120-260
   260-500
   500-800
   800-1250
   до 50
   50-120
   120-260
   260-500
   500-800
   800-1250
   1 – й класс точности отливки
   2 – й класс точности отливки
   до 120
   ±0,2
   ±0,3
    
    
    
    
   ±0,5
   ±0,8
    
    
    
    
   120-260
   ±0,3
   ±0,4
   ±0,6
    
    
    
   ±0,5
   ±0,8
   ±1,0
    
    
    
   260-500
   ±0,4
   ±0,6
   ±0,8
   ±1,0
    
    
   ±0,8
   ±1,0
   ±1,2
   ±1,5
    
    
   500-1250
   ±0,6
   ±0,8
   ±1,0
   ±1,2
   ±1,4
   ±1,6
   ±1,0
   ±1,2
   ±1,5
   ±2,0
   ±2,5
   ±3,0
   
 Допускаемые отклонения размеров отливок из ковкого чугуна в мм представлены в табл. 20; точность и качество поверхности заготовок, полученными различными методами литья – в табл. 21.
  
 Таблица 20 Таблица 21
  Размеры отливок, мм
 (св. – до)
   Классы точности
    
   Метод литья
   Квалитет точности
   Качество поверхности
   
   
    
   Rz
   Т
    
   чугун
   сталь
   цветные сплавы
   до 100
   ±0,5
   ±1,5
    
   В кокиль
   h14- h15
   
   
   
   
   100 - 250
   ±1,0
   ±2,0
    
   Центробежное
   h14- h15
   
   
   
   
   250 – 400
   ±1,0
   ±2,5
    
   В оболочко-
 вые формы для
 элементов, полу-
 ченных в одной
 полуформе
   h11- h12
   
   
   
   
   400 – 650
   ±1,5
   ±3,0
    
   650 – 1000
   ±1,5
   ±3,5
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
   в обеих
 полуформах
   h14
   
   
   
   
    
    
    
    
   Под давлением
   h11- h12
   
   -
   -
   
    
    
    
    
   По выплавляемым моделям
   h11- h12
   
   
   
   
   
 Таблица 22
 Точность и качество поверхности после механической обработки отливок, получаемых в песчаных формахзагрузка...
 Способ обработки
   Квалитет
 точности
   Качество поверхности
   Rz, мкм
   Т, мкм
   Отливки 1-го класса точности
   Точение, фрезерование, строгание
   Однократное
   11 – 12
   
   
   Черновое
   
   
   
   Чистовое
   10 – 11
   
   
   Тонкое
   7 – 8
   -
   -
   Шлифование
   Однократное
   
   -
   -
   Черновое
   
   
   
   Продолжение табл. 22
   Способ обработки
   Квалитет
 точности
   Качество поверхности
   Rz, мкм
   Т, мкм
   Чистовое
   6 – 7
   
   
   Тонкое
   5 – 6
   -
   -
   Отливки 2-го класса точности
   Точение, фрезерование, строгание
   Однократное
   
   
   
   Черновое
   
   
   
   Чистовое
   10 – 11
   
   
   Тонкое
   7 – 8
   -
   -
   Шлифование
   Однократное
   
   -
   -
   Черновое
   
   
   
   Чистовое
   6 – 7
   
   
   Тонкое
   5 – 6
   -
   -
  Примечания: 1. Для серого, ковкого чугунов и цветных металлов и сплавов после первого технологического перехода (операции), а также после термообработки стальных заготовок при определении припуска величина Т из формул исключается.
 2. При выдерживании размера от черновой базы допуск определяется по формуле
  ,
 где dзаг – допуск на размер не обработанной заготовки;
 dобр – допуск после обработки одной стороны, который можно принять по средней экономической точности данного метода обработки.
  
 Таблица 23
 Точность и качество поверхности после механической обработки отливок
  
  Обработка
   Квалитет
   Rz, мкм
   Т, мкм
   Отливка
   Обдирка
   17 – 16
   
   
   Черновая
   15 – 14
   
   
   Получистовая
   14 – 12
   
   
   Чистовая
   11 – 10
   
   
   Литьё в кокиль и центробежное литьё
   Однократная
   
   
   
   Черновая
   
   
   
   Чистовая
   
   
   
   Тонкая
   7 – 9
   
   
   Литьё в оболочковые формы
   Однократная
   10 – 11
   
   
   Черновая
   
   
   
   Чистовая
   
   
   
   Продолжение табл. 23
   Обработка
   Квалитет
   Rz, мкм
   Т, мкм
   Тонкая
   7 – 9
   
   
   Литьё по выплавляемым моделям
   Однократная
   
   
   
   Тонкая
   7 – 9
   2,5
   
   Шлифование отливок, получаемых различными способами
   Однократная
   
   
   
   Черновая
   8 – 9
   
   
   Чистовая
   6 – 8
   
   
   Тонкая
   5 – 6
   0,63
   –
   



ДЕТАЛИ КЛАССА «ВАЛ»  | следующая ==> ШТАМПОВАННЫЕ ЗАГОТОВКИ
Дата добавления: 2015-04-01; просмотров: 85; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   После точения чернового или однократного
   0,06
   
   
   до 50
   50-120
   120-260
   260-500
   500-800
   800-1250
   до 50
   50-120
   120-260
   260-500
   500-800
   800-1250
   
   
    
   Rz
   Т
   Rz, мкм
   Т, мкм
   Отливка
  