
          ﻿ВЕСТНИК ИНСТИТУТА
УЛАНОВА С. С.
СОЗДАНИЕ ЭЛЕКТРОННЫХ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ПАСПОРТОВ ИСКУССТВЕННЫХ ВОДОЕМОВ КУМО-МАНЫЧСКОЙ ВПАДИНЫ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ МЕТОДОВ ЭКОТОННОЙ КОНЦЕПЦИИ
Аннотация: В статье представлена структура и содержание созданных электронных экологических паспортов по результатам проведенного комплексного геоэкологического мониторинга 2009-2011гг. водоемов Кумо-Манычской впадины (оз. Маныч-Гудило, Чограйское водохранилище, Состинские водоемы).
Ключевые слова: экологический паспорт, искусственные водоемы, площадь, минерализация, изменение, биологические ресурсы, экотоны, разнообразие, использование.
В условиях аридного климата Республики Калмыкия решающим фактором трансформации природной среды стала водохозяйственная деятельность человека, связанная с созданием прудов и водохранилищ, прокладки оросительных каналов и обширных массивов орошаемых земель. Необходимым условием рационального водопользования является многолетний комплексный мониторинг параметров существующих геосистем, а также определение совокупности показателей, характеризующих последствия антропогенных изменений за длительный период эксплуатации водоемов.
Одним из этапов в решении проблемы экологического контроля состояния природно-антропогенных систем, управления их развитием, составления прогнозов и мероприятий по их дальнейшему улучшению является разработка экологических паспортов на водные объекты.
В Российской Федерации на настоящий момент нет единого нормативного документа, регламентирующего порядок экологической паспортизации территорий. Впервые термин «экологическая паспортизация» был введен законом «Об охране окружающей среды» в 2002 г. Попытки законодательного регулирования природопользования на основе экологической паспортизации территорий неоднократно предпринимались в субъектах Российской Федерации в 1995-2000 гг. Их анализ показывает широкий спектр подходов к определению экологического паспорта территории. Наиболее приемлемое, в нашем представлении, определение экологического паспорта территории приведен в статье 15 ныне не действующего Закона Ленинградской области «О комплексном природопользовании»: «Экологические паспорта территорий содержат сведения о состоянии природно-ресурсного потенциала, результатах оценки воздействия на окружающую среду данной территории, показатели ее экологической емкости и информацию о действующих территориальных экологических ограничениях по видам хозяйственной деятельности».
После принятия в 2002 году федерального закона «Об охране окружающей среды» и в дальнейшем новой редакции «Водного кодекса РФ» и закона «О недрах» были существенно расширены полномочия субъектов РФ в области охраны окружающей среды, рационального использования природных ресурсов. Федеральный закон «Об охране окружающей среды» 2002 года делегировал субъектам Российской Федерации такие функции, как: осуществление экологической паспортизации; ведение учета объектов и источников негативного воздействия на окружающую среду; обеспечение населения достоверной информацией о состоянии окружающей среды [1].
В связи с этим важной задачей геоэкологических исследований водных объектов и их побережий является разработка экологических паспортов искусственных водоемов Калмыкии, продиктованная необходимостью сохранения богатого биологического разнообразия, генофонда степной и полупустынной биоты при хозяйственном использовании их природных ресурсов.
Таким образом, целью данных исследований было определено создание электронных экологических паспортов наиболее значимых водных объектов Кумо-Манычской впадины в пределах Республики Калмыкия, содержащих актуальную информацию о состоянии природных экосистем водоемов, полученных с помощью современных методов.
Разнообразие и сложность накапливаемой информации потребовали создать комплексный инструмент для её хранения, обработки и использования. Таким инструментом в настоящее время стали различные геоинформационные системы, включающие функцию содержания экологического паспорта водного объекта.
К настоящему времени разработано большое количество методик оценки состояния окружающей среды, в первую очередь, с точки зрения использования природных ресурсов и интенсивности антропогенного воздействия. В данном исследовании в качестве методологического подхода используется экотонная концепция
32
№ 1(24), 2012 г.
В.С. Залетаева (1997), позволяющая оценить влияние водоема на прилегающую сушу через выделение зон его прямого и косвенного воздействия через затопление, подтопление и др.
В качестве ключевых, наиболее репрезентативных водоемов Кумо-Манычской впадины были выбраны
оз.	Маныч-Гудило (восточный отсек Пролетарского водохранилища), Чограйское водохранилище, Состинские водоемы (оз. Киркита, оз. Замокта).
В течение 2009-2011гг. сотрудниками отдела экологических исследований ГУ «ИКИАТ» проводилось изучение искусственных водоемов Кумо-Манычской впадины. Исследования выполнялись согласно созданной и опробированной ранее нами методики комплексного изучения искусственных водоемов и экотонных зон «вода-суша» для аридных территорий. Данная методика сочетает наземные исследования с геоинформационными технологиями.
Наземные исследования включали мониторинг поверхностных вод водоемов и изучение прилегающих к ним территорий, находящихся в зоне воздействия водохранилищ, называемых экотонными зонами «вода-суша». Полевые исследования проводились во время вегетационного периода с апреля по октябрь. На побережьях водохранилищ прокладывали топоэкологические профили перпендикулярно урезу воды, от водоема вглубь побережья до зональной растительности. Топоэкологическое инструментальное профилирование побережий включало заложение пробных площадок с подробным изучением почв, растительности, грунтовых вод и определением высотных отметок рельефа на профиле с помощью нивелира. На протяжении топоэкологического профиля закладывались скважины до уровня почвенно-грунтовых вод. Количество скважин регламентировалось рельефом и растительностью. При вскрытии почвенно-грунтовых вод отмечалась глубина, замерялась скорость подъема воды, фиксировался установившийся уровень. Дополнительно отбирались образцы вскрытых почвенно-грунтовых вод в емкость объемом 1,5 литра. Характеристика почв дана на основе морфологического описания почвенного профиля по результатам бурения. В лабораторных условиях определяли степень минерализации по сухому остатку и химический состав солей. Все описания сопровождалась отбором проб для изучения: минерализации воды в водоемах и грунтовых вод; морфологической структуры и солевого состава почв; видового состава и биологической продуктивности растительных сообществ [5].
Изучались искусственные водоемы с берегами, сложенными, преимущественно, суглинистыми отложениями, часто с повышенным содержанием солей в грунтах и грунтовых водах. Приток пресных вод в эти водоемы часто осуществляется по каналам, берущим воду вне территории Калмыкии. В таких условиях наиболее резко сказываются все изменения уровенного и гидрохимического режима водоемов. Поэтому при изучении искусственных водохранилищ особое внимание уделено установлению таких колебаний. Для этого был осуществлен с помощью разновременной дистанционной информации ретроспективный мониторинг. В результате были установлены годы с минимальными значениями уровня водохранилищ, и прослежено негативное воздействие маловодья на прилегающие территории (упрощение структурно-функциональной организации экотонов, сокращение числа блоков, снижение биоразнообразия, образование монодоминантных зарослей тамарикса на повышениях микрорельефа и малопродуктивных солеросовых зарослей в полосе осушки) [6].
В результате аналитической обработки полевого материла (109 проб поверхностных и грунтовых вод, 70 почвенных образцов, 214 растительных укосов, 223 геоботанических описания) было выполнено дополнение и уточнение базы данных по гидрорежиму, почвогрунтам и растительности ключевых водных объектов.
По результатам проведенных исследований были созданы экологические паспорта ключевых водных объектов: Чограйского водохранилища, водоема Маныч-Гудило (восточного отсека Пролетарского водохранилища); Состинских водоемов. Созданные электронные экологические паспорта с картографическими материалами были переданы в отдел животного мира и водных объектов УПРООС МНР по РК.
Структура созданных экологических паспортов искусственных водных объектов состоит из трех подразделов: 1) экологический кадастр; 2) инфраструктура водоемов; 3) сведения о разрешениях (лицензиях) на природопользование и природоохранную деятельность.
Подраздел экологический кадастр водного объекта включает:
•	информацию о современных гидрологических и гидрохимических параметрах водного объекта и их динамике;
•	информацию об окружающих водоем ландшафтах; почвах и растительности прилегающих к водоему территорий. Особое внимание уделено флористическому богатству и фитоценотическому разнообразию растительности, кормовым растениям экотонных и водораздельных территорий, редким и исчезающим растениям;
33
ВЕСТНИК ИНСТИТУТА
•	информацию по лимнофильной орнитофауне, редким и краснокнижным видам птиц, гнездящихся или находящихся на пролете на данном водоеме.
•	информацию по ихтиофауне водоема и основным промысловым видам рыб.
Подраздел инфраструктура водного объекта включает:
•	Фрагмент топографической карты водного объекта (М. 1:200000).
•	Карто-схему водного объекта на основе синтезированного космоизображения с ИСЗ «Landsat-7» камера ЕТМ+ за 2011г. с результатами полевого дешифрирования.
•	Карто-схема инфраструктуры водного объекта, с информацией, снятой с топокарт: гидрографии, отметках высот, оросительных каналов, мест отбора проб и т.д. (М.1:200000).
В подразделе сведения о разрешениях (лицензиях) на природопользование и природоохранную деятельность приведена информация об использовании водного объекта и существующих лицензиях на водопользование (при наличии).
Комплексный мониторинг искусственных водоемов Кумо-Манычской впадины позволил установить особенности гидрологического и гидрохимического режима искусственных водоемов, расположенных в русле Западного и Восточного Маныча в пределах Республики Калмыкия.
Результаты геоэкологической комплексной оценки изучаемых водоемов и их экотонных побережий за период с 2009-2011гг. более подробно были изложены в следующих статьях [4, 7, 8, 9]. В данной статье представлены заключительные, наиболее обобщающие выводы, касающиеся качества поверхностных и грунтовых вод изучаемых объектов, их современных гидрологических параметров, а также практических рекомендаций по их дальнейшему рациональному водопользованию.
Многолетний мониторинг поверхностных и грунтовых вод показывает, что по степени минерализации воды изучаемых водоемов относятся к солоноватым (1,2-2,8 г/л) - Чограйское вдхр., Состинские водоемы, и к рассолам (57,3-60,5 г/л) - водоем Маныч-Гудило. По качественному составу воды преимущественно -хлоридно-сульфатно-натриевые (магниевые) или хлоридно-натриево-сульфатные.
Анализ сезонной динамики вод показывает, что поверхностные воды различных водохранилищ к концу вегетационного периода увеличивают свою минерализацию на 0,2-1 г/л (Чограйское водохранилище, Состинские водоемы) и на 23-28 г/л (водохранилище Маныч-Гудило). Это связано с высокой степенью транспирации и практическим отсутствием поверхностного стока к концу вегетационного сезона.
Многолетний мониторинг поверхностных вод показал, что в водоеме Маныч-Гудило минерализация вод в период с 2009 по 2011гг. увеличилась (рис.1), при этом незначительно увеличилась (с 30,3 г/л до 42,13 г/л) в центральной части водоема (ключевой участок Маныч-1) и существенно (с 31,8 г/л до 73,64 г/л) - в рукавах и заливах водоема (ключевой участок Маныч-2).
73,64
______________________________45,73
41,91 42,13	ХПТГП
МММ	31,8 МММ
Маныч-1	Маныч-2
□ 2009 S 2010 □ 2011
80
70
■й 60
50
■40
Я
м 30
« 20
О.
о
В 10
30,3
0
Рис. 1. Изменение минерализации поверхностных вод водоема Маныч-Гудило за 2009-2011гг. (весенний период)
Результаты исследований грунтовых вод (ГВ) водоема Маныч-Гудило показали, что минерализация к 2011г. существенно повысилась по сравнению с предыдущими годами и варьирует в пределах от 57,81 -66,71г/л. Глубина залегания ГВ по сравнению с первым годом наблюдений понизилась, в среднем на 3050см. Тип засоления вод не изменился - хлоридно-натриево-сульфатный.
Многолетний мониторинг поверхностных вод в Чограйском и Состинских водоемах, показал, напротив, уменьшение их минерализации в данные годы. Причина уменьшения минерализации в двух последних
34
№ 1(24), 2012 г.
водоемах - увеличение подачи воды по Терско-Кумскому каналу в Чограй и дальнейший сброс этой воды по руслу Восточного Маныча в Состинские водоемы (рис.2).
плотина	центральная часть зона выклинивания
подпора
Годы
□ 2009	Ш2010	□ 2011
Рис. 2. Изменение минерализации поверхностных вод по профилю Чограйского водохранилища в 2009-2011 гг. (весенний период)
Изучение количественного состава поверхностных вод Чограйского водохранилища показало существенное уменьшение минерализации в зоне выклинивания подпора в течение трех лет (9,7 г/л - в 2009 году, 6,6 г/л - в 2010 году, 1,8 г/л - в 2011 году), и незначительное у плотины (с 2,3 г/л до 1,2 г/л) и в центральной части (с 2,6 г/л до 1,6 г/л). Произошло некоторое улучшение качественного состава с хлоридно-сульфатно-натриевого на сульфатно-натриево-кальциевое.
Анализ минерализации ГВ (рис.3) показывает, что с повышением уровня водохранилища произошло повышение уровня глубины залегания грунтовых вод в экотонной зоне. Минерализация ГВ увеличилась в связи с близким залеганием к поверхности с наиболее засоленными почвенными горизонтами. Качественный состав ГВ не изменился и остался прежним - натриево-сульфатно-хлоридным.
Рис. 3. Динамика минерализации грунтовых вод в экотонной зоне центральной части Чограйского водохранилища в 2009-2011 гг.
Сравнение результатов наблюдений 2009-2011гг. характеризует изменения, происходящие в эти годы на территориях, прилегающих к водоемам: в результате повышения уровня воды происходит поднятие горизонта грунтовых вод, ведущее к процессам зарастания прилегающих территорий галофитной луговой растительностью, что привело к небольшому увеличению биологической продуктивности экотонов.
35
ВЕСТНИК ИНСТИТУТА
Мониторинг поверхностных вод Состинских водоемов свидетельствует о незначительном снижении минерализации воды в 2011г. по сравнению с 2009 г. (рис.4). Причиной таких изменений может быть подача воды из Чограйского водохранилища, минерализация воды которого в 2010г. по нашим данным также снизилась. Качественный состав вод преимущественно натриево-сульфатно-хлоридный. Минерализация грунтовых вод в среднем составляет 5,12-6,17 г/л. Тип засоления преимущественно хлоридно-сульфатный.
Рис. 4. Изменение минерализации поверхностных вод Состинских водоемов за 2009-2011 г.г. (весенний период)
Гидрологические исследования на ключевых водоемах Состинских озер показывают также некоторое повышение уровня водоемов, вызванное увеличением подачи водосброса из Чограйского водохранилища по руслу Восточного Маныча, которое привело к соединению некоторых из них протоками (Киркита, Келктрикан), затоплению полевых дорог вокруг водоемов. Увеличение объема воды повлекло за собой снижение минерализации поверхностных и грунтовых вод и увеличение биологической продуктивности растительности экотонов.
Результаты многолетнего геоинформационного мониторинга, проводимого на основе материалов космической информации, представлены в таблице 1. Мониторинг проводили на основе оперативной космической информации, полученной с ИСЗ «Landsat-7» ETM + и обработанной в программах Мultispek W32 (синтез каналов), Ilwis 3.6 (кластеризация снимков) и MapInfo 6.0 (векторизация снимков).
Таблица 1
Результаты геоинформационного мониторинга водных объектов Кумо-Манычской впадины 2009-2011 г.г.
Водоем / Г оды	Площадь зеркала, км2 («Landsat-7» , камера ЕТМ,		
	2009	2010	2011
Чограйское вдхр.	93,2	123,8	125,9
оз. Маныч-Гудило (вост. отсек Пролетарского вдхр.)	-	769,3	714,2
Кирпичное	0,8	1,1	1,2
Состинское	1,65	1,83	2,1
Хар-Эрге	4,16	4,57	5,3
Замокта	1,22	1,31	1,44
Киркита	3,66	4,15	4,6
Келтрикан	0,51	0,73	1,4
Структурно-функциональная организация экотонных систем побережий «вода-суша» формируется в соответствии с режимом, размерами водоема и ландшафтно-экологическими условиями вмещающего ландшафта. Максимальные размеры экотонов на водоеме Маныч-Гудило (до 1,5 км), минимальные - на Состинских водоемах (400 м). Наибольшее разнообразие структуры экотонной системы имеет водоем долинного типа - Чограйское водохранилище.
36
№ 1(24), 2012 г.
Изучение экотонной зоны побережий водоемов позволило оценить богатство и разнообразие их биоты. Встречены 4 типа почв гидроморфного и 1 тип почв полугидроморфного ряда. Все почвы засолены. Наиболее засоленные почвы встречены в экотонной системе водоема Маныч-Гудило: гидроморфные солончаки хлоридные поверхностные и глубокопрофильные, влажно-луговые засоленные.
В растительном покрове также широко распространены галофильные виды или виды с широкой экологической амплитудой как по отношению к засолению почв, так и к условиям водообеспеченности. Анализ флористического богатства экотонных территорий показывает, что максимальное количество видов (141 вид растений) отмечено на побережьях водоема Маныч-Гудило, 134 вида растений - на побережьях Чограйского водохранилища, минимальное - 87 видов растений описано на побережьях Состинских водоемов. Причиной снижения флористического разнообразия является смена природно-климатических зон с запада на восток: степная зона - Маныч-Гудило, сухо-степная - Чограйское водохранилище, полупустынная зона -Состинские водоемы. Результаты мониторинга ботанического разнообразия растительности были внесены в базу данных с уточнением почвенных условий произрастания выделенных растительных сообществ.
Ресурсный потенциал водоемов во многом определяется биологическим богатством обитающей здесь флоры, фауны и, в частности, орнитофауны. В настоящее время на озере Маныч-Гудило встречается более 60 видов птиц, являющихся редкими или исчезающими в Российской Федерации или в регионах Ростовской области и Калмыкии, и включенные в Красные книги. На водоразделах водоема произрастают более 30 редких и исчезающих растений, занесенных в Красную Книгу РФ, встречаются более 30 видов кормовых и лекарственных растений. Водно-болотные угодья заповедника имеют международное значение и находятся под юрисдикцией Рамсарской конвенции [2, 3].
Вдоль берегов Чограйского водохранилища и в привершиной части располагаются тростниково-рогозовые и озерно-камышовые плавни, являющиеся местом гнездования птиц водно-болотного комплекса. Через водохранилище проходит одна из мощных миграционных трасс птиц водно-болотного комплекса. Чограйское водохранилище значится в перспективном списке угодий национального значения для включения в Рамсарскую Конвенцию. Это один из крупнейших в Евразии районов сосредоточения мигрирующих гусей (белолобого и серого, краснозобой казарки, пискульки). Из краснокнижных видов птиц здесь гнездятся или встречаются на пролете следующие виды: журавль-красавка (Anthropoides virgo), серый журавль (Grus grus), розовый пеликан (Pelecanus onocrotalus), кудрявый пеликан (Pelecanus crispus), колпица (Platalea leucorodia), каравайка (Plagadis falcinellis), краснозобая казарка (Rufibrenta ruficolis), пискулька (Anser erythropus), ходулочник (Himantopus himantopus), шилоклювка (Recurvirostra avosetta), хохотун черноголовый (Larus ichthyaetus), малая крачка (Sterna albifrons), большая белая цапля (Egretta alba), лебедь-шипун (Cygnus Cygnus), болотный лунь (Circus aeruginosus). На территории Состинских водоемов основными объектами охраны являются 22 редких вида птиц, занесенных в Красную книгу РФ и гнездящихся в заказнике (кудрявый пеликан, колпица, каравайка, ходулочник, шилоклювка, каспийский зуек, журавль красавка, степной орел, курганник), и виды охотничьей фауны. Состинские озера являются ветвью главного миграционного пути птиц водно-болотного комплекса через долины рек Западного, Восточного Маныча и Кумы, соединяющихся Каспийским морем [10].
Анализ современного экологического состояния вод ограничивает возможность их использования в целях питьевого водоснабжения, орошения и рыборазведения. В результате водоемы используются для технического водоснабжения, неорганизованной рекреации и водопоя скота. Уровенный режим водохранилищ должен постоянно регулироваться гидротехническими сооружениями. Однако непродуманное управление уровнем водоема ведет к изменению хозяйственной и экологической значимости водохранилища. Восстановление природных экосистем прилегающих территорий протекает значительно длительней по времени, в силу повышенной хрупкости и уязвимости экотонных территорий.
В качестве рекомендаций для целей рационального использования вод Чограйского водохранилища необходимо перед его наполнением завершить начатую реконструкцию Левокумского гидроузла с целью разделения кумских и терских вод и наполнять водоем преимущественно терской водой. Придерживаться оптимального уровня водоема для выполнения им своих функций: 24,2м - в целях питьевого водоснабжения, орошения и рыбоводства (минерализация 1,1 г/л); 22,1-22,0 - техническое водоснабжение, водопой скота - минерализация 1,3 г/л. Стараться не допускать падения уровня ниже 22,0м. При регулировании уровня водохранилища (водоподача и водосброс) не допускать резких колебаний уровня, так как очень важная природоохранная функция перестает выполняться водоемом. Избегать длительного маловодия, так как при этом погибают тростниковые плавни, перестают гнездиться околоводные и водоплавающие птицы, уменьшаются рыбные запасы, промысловые виды рыб заменяются на малоценные, засоляются прилегающие территории, снижается биоразнообразие региона.
37
ВЕСТНИК ИНСТИТУТА
Экотонные системы ключевых водоемов по-разному подвержены различным видам хозяйственного использования, начиная от выпаса скота, сенокошения до рекреационного и различного техногенного нарушения. Например, выпас и сенокошение производятся в экотонной зоне Чограя и Маныч-Гудило, а в целях рекреации чаще используются ресурсы Чограя и Состинских водоемов. Дороги, населенные пункты, орошаемые поля или рекреационные зоны и пастбища оказывают различные по силе и длительности воздействия на почвенно-растительный покров и экотонную экосистему в целом.
В целях более щадящего использования ресурсного потенциала Состинских водоемов необходимо: составить договоры водопользования с арендаторами водоемов, вести мониторинг экотонной системы водоемов, в частности, не допускать разрастания дорожной дигрессии, усилить контроль за неорганизованной рекреацией; усилить контроль за регулированием пастбищной нагрузки на супесях и песках водораздельных территорий.
Проведенные исследования показали, что изучаемые водоемы и их экотонные системы испытывают значительную антропогенную нагрузку вследствие стравливания крупным и мелким рогатым скотом из-за близко расположенных животноводческих стоянок; разрастающуюся дорожную дигрессию, а также очень сильное загрязнение прилегающей территории от неорганизованной рекреации. Исследования показали, что в аридных условиях с течением времени водохозяйственное значение искусственных водоемов снижается, но, наряду с этим, происходит возрастание их средообразующей роли. Они становятся опорными элементами экологического каркаса территории, способствуя увеличению ландшафтного и биологического разнообразия, достигающего значимости регионального уровня.
1.	Вишняков А. П., Франк-Каменецкий Д. А. Информационно-аналитический комплекс «Экологический паспорт территории Санкт-Петербурга» // ArcReview №1 (44) 2008// http:// www.dataplus.ru/Arcrev/Number_44/2_EcoPass.html.
2.	Маныч-Чограй: История и современность (предварительные исследования) / Отв. Ред. Г. Г. Матишов. Ростов н/Д: Изд-во Эверест, 2005. 152 с. Ил.:103.
3.	Миноранский В. А., Узденов А. М., Подгорная Я. Ю. Птицы озера Маныч-Гудило и прилегающих степей. Ростов н/Д: ООО «ЦВВР», 2006. 332 с.
4.	Уланова С. С. Влияние динамики гидрорежима искусственных водоемов на прилегающие территории (на примере Чограйского водохранилища) Вестник Института комплексных исследований аридных территорий, 2009. № 1. С. 85-91.
5.	Уланова С. С. Современное состояние водоемов Кумо-Манычской впадины (на примере Чограйского водохранилища) / в Материалах Четвертой международной научной конференции молодых ученых и талантливых студентов «Водные ресурсы, экологии и гидрологическая безопасность». Институт водных проблем РАН, 6-8 декабря 2010. С. 283-286.
6.	Уланова С. С. Эколого-географическая оценка искусственных водоемов Калмыкии и экотонных систем «вода-суша» на их побережьях / Отв. Ред. д.г.н., проф. Н. М. Новикова.
М.: РАСХН. 2010. 263 с.
7.	Уланова С. С. Экологический мониторинг водоемов Кумо-Манычской впадины и прилегающих территорий // Вестник Института, 2011. № 1. С. 80-89.
8.	Уланова С. С. «Водоемы Кумо-Манычской впадины на территории Калмыкии: режим, экотонные системы побережий и использование», «Аридные экосистемы». Т. 17. № 2. (47) 2011. С. 33-46.
9.	Уланова С. С. Экологический мониторинг водоема Маныч-Гудило и экотонных систем «вода-суша» на его побережьях» в Международной научной конференции «Изучение и освоение морских и наземных экосистем в условиях арктического и аридного климата» (Российская академия наук, Южный научный центр, Институт аридных зон ЮНЦ РАН, 6-10 июня, г. Ростов-на-Дону, 2011. С. 99-102.
10.	Шаповалова И. Б., Подольский С. А., Бадмаев В. Э., Уланова С. С. Орнитокомплексы искусственных водоемов Республики Калмыкии в период осенней миграции / Вестник Института комплексных исследований аридных территорий. Элиста. 2009. № 1. С. 63-79.
38
№ 1(24), 2012 г.
ТАШНИНОВА А. А.
РЕКОМЕНДАЦИИ К ОХРАНЕ РЕДКИХ И ИСЧЕЗАЮЩИХ РАСТЕНИЙ КУМО-МАНЫЧСКОЙ ВПАДИНЫ
Аннотация: В статье приводится современная характеристика редких и исчезающих видов флоры Кумо-Манычской впадины. В рамках стратегии рационального природопользования даются рекомендации по охране редких и исчезающих растений этого региона.
Ключевые слова: экосистема, биота, методы и формы охраны растительных сообществ.
Кумо-Манычская впадина является одной из крупных морфоструктур, наделённая признаками водноназемного экотона. Экотоны и формирующиеся на их пространстве экотонные системы столь же типичны для ландшафтного и экосистемного покровов земли, как зональные ландшафты и экосистемы [1, 2]. Озеро Маныч-Гудило является средой обитания редких и исчезающих реликтовых видов растений и животных, которые имеют большую научную и хозяйственную ценность, играет особую роль в функционировании сложных экологических систем водоема. Вообще, особой охране подлежат водоемы, в которых обитают редкие и исчезающие реликтовые виды растений и животных, многие из которых включены в национальные и международные Красные книги [2, 3].
В настоящее время социально-экономический прогресс основан на использовании природных ресурсов, поэтому рациональное природопользование не мыслится без знаний и умения предсказывать результаты антропогенного вмешательства в природные ландшафты. Предотвращение негативных процессов невозможно без организации сбалансированного соотношения между эксплуатацией, консервацией и улучшением природноресурсного потенциала территории.
Стратегия сохранения нуждающихся в охране и рациональном использовании видов включает охрану конкретных популяций редких, исчезающих и хозяйственно ценных видов растений, а также среды их обитания. Организация охраны редких и исчезающих видов растений должна осуществляться по популяционном уровне и обеспечивать надежное сохранение локальных популяций и их комплексов [3].
Из числа редких и нуждающихся в охране растений в долине Маныча и на островах встречаются представители семейства лилейных (Liliaceae■): беллевалия сарматская - (Bellevalia sarmatica (Pall. ex Georgi) Voronow.), рябчик малый (Fritillaria meleagris L.), гусиный лук луковичный (Gagea bulbifera (Pall.) Salisb.), птицемлечник Фишера (Ornithogallum fischeranum Krasch.), птицемлечник Коха (Ornithogallum kochii Parl.), тюльпан Биберштейна (Tulipa biebersteiniana Schult. et Schult. fil.), тюльпан Геснера (т. Шренка) (Tulipa gesneriana L. (T. schrenkii Regel)), тюльпан двуцветковый (Tulipa biflora Pall.).
Часто встречаются представители семейства ирисовые (Iridaceae): ирис карликовый (Iris pumilla L. s.
l.), ирис желтый (Iris pseudacorus L.); семейства злаковые (Poaceae): ковыль перистый (Stipa pennata L. s. str.), ковыль красивейший (Stipa pulcherrima C. Koch.), ковыль украинский (Stipa ucrainica P. Smirn.), перловник транссильванский (Melica transsilvanica Schur.) [4].
Представители некоторых редких видов встречаются по лесополосам, отрогам балок и речным террасам - колокольчик болонский (Campanula boloniensis L.), колокольчик рапунцелевидный (Campanula rapunculoides L.), астрагал шерстистоцветковый (Astragalus dasyanthus Pall.), золототысячник красивый (Centaurium pulchellum (Sw.) Druce.), герань холмовая (Geranium collinum Steph.), душица обыкновенная (Origanum vulgare L.), шалфей поникающий (Salvia nutans L.), чабрец Палласа ( Thymus pallasianus H. Br.), алтей лекарственный (Althaea officinalis L.), гляуциум (мачок) рогатый (Glaucium corniculatum (L.) J. Rudolph), миндаль дикий (Amygdalus nana L.), сухоцвет однолетний (Xeranthemum annuum L.).
В южной Прикумской части территории в связи с преобладанием в почвенном покрове солончаков и солонцов из исчезающих видов можно отметить представителей галофитной растительности - кирказон ломоносовидный (Aristolochia clematitis L.), кермек широколистный (Limoniumplatyphyllum Lincz.), скрытница колючая (Crypsis aculeata (L.) Ait.), ирис солончаковый (Iris halophila Pall.) [5].
В этой связи нам представляется важным приступить к разработке стратегии рационального природопользования аридных ландшафтов Калмыкии, основными ориентирами для которой должны служить следующие принципы, отраженные в Федеральном законе «Об охране окружающей среды»:
-	Недопущение нерегламентированного освоения нетронутых и слабоизмененных антропогенной деятельностью зональных и интразональных почв.
-	Осуществление мероприятий по решению сельскохозяйственных и промышленных проблем за счет более рационального использования ресурсов уже используемых территорий и широкого внедрения ресурсосберегающих технологий.
39