
 
 

 
 
 
 Главная Биографии Искусство Певцы, певицы Биография Владимира Высоцкого Владимир Семёнович Высоцкий (1938 — 1980) – поэт, певец, актер.
Родился в Москве 25 января 1938 года.
Детство в биографии Высоцкого прошло в Москве (улица Мещанская), затем во время Великой Отечественной войны некоторое время жил на Урале.
Снова вернулся в Москву, после чего с 1947 по 1949 жил в Германии.







Владимир Высоцкий с 1953 года был участником драмкружка.
Закончив школу, поступил в инженерно-строительный институт Москвы.
Буквально через полгода, эмоционально принял решение об уходе из института, стремясь поступить в театральный.

С 1956 по 1960 в биографии Владимира Высоцкого проходило обучение в школе-студии при МХАТ.
В 1959 году впервые участвует в театральной постановке («Преступление и наказание»), впервые играет роль в кино.
Следующий этап своей жизни Высоцкий посвящает игре в театре (московский драматический театр имени Пушкина).
В 1961 году была написана первая песня Высоцкого.
Немного проработав в театре миниатюр, стал играть в театре драмы и комедии.
Трижды был женат: на Изе Жуковой, Людмиле Абрамовой, Марине Влади.

В 1968 году впервые выходят песни Владимира Высоцкого на пластинке «Песни из кинофильма «Вертикаль»».
В 1975 году было опубликовано стихотворение Высоцкого в сборнике «День поэзии» (первая и последняя публикация при жизни).
За всю биографию Высоцкий написал около 700 песен, которые были чрезвычайно популярны в СССР.
Он снялся в 28 фильмах, дал множество концертов, оказал большое влияние на многих музыкантов.





Баллады Высоцкого звучат в основном в минорном стиле (песни раннего периода – в тональности до минор, более позднего – в тональности ля минор).

В здании музея Высоцкого на Нижнем Таганском тупике расположен Клуб Высоцкого.
О нем снято пять фильмов, написано множество книг, в его честь названы улицы и установлены памятники.



 
 Новая функция!
Средняя оценка, которую получили учащиеся в школе за эту биографию.
 Показать оценку Спасибо за лайк.
Средняя оценка: 4.52 балла.
Всего получено оценок: 476.
 
 
 
Скачать биографию Высоцкого


 
 
 
 
 
 
 
 Понравилась биография?
Помоги проекту - жми на кнопку, расскажи друзьям: Кратко

 Деятельность Актёр, Певец, Писатель

 Дата рождения 25 Января 1938

 Знак зодиака Водолей

 Дата смерти 25 Июля 1980

 Место рождения Россия, Москва

 Полное имя (рус) Владимир Семёнович Высоцкий









 
 
 С этой биографией также смотрят

 
 Иван Тургенев Лев Толстой Александр Пушкин Михаил Лермонтов Николай Гоголь


 
 
 
 
 
 Теперь у нас есть группа - вступай и будь в курсе!



 
 
 









 
 
 
 
 
 
 
 Биографии▼ Искусство► Актёры Артисты Архитекторы Дизайнеры Диск-жокеи (Djs) Журналисты Комики, юмористы Композиторы Модельеры Музыка Музыкальные группы Певцы, певицы Писатели Режиссёры, продюсеры Скульпторы Танцоры и хореографы Фотографы Художники


 
 Наука► Биологические науки Гуманитарные науки Математики Путешественники Точные науки Физики


 
 Общество► Активисты и реформаторы Археологи Бизнесмены Ведущие, шоумены Женщины Жёны Меценаты Модели Олигархи Религия Иудаизм Священники Философы Экономисты Юристы


 
 Государство► Военные Деятели Короли Министры Монархи Полководцы Президенты Цари


 
 Спорт► Альпинизм Баскетбол Бейсбол Биатлон Бильярд Бодибилдинг Бокс Вело спорт Гимнастика Гольф Гонки Единоборства Конный Легкая атлетика Лыжный спорт Плавание Прыжки в воду Теннис Фигурное катание Футбол Футбол американский Хоккей Шахматы


 
 Техника► Изобретатели Инженеры Конструкторы Космонавты, астронавты Лётчики


 


 
 Краткие содержания Сочинения Презентации Задай вопрос



 
 
 

 




 
 
 
 
 

 






 
 
 
 Полное или частичное копирование материалов разрешается только с указанием активной гиперссылки на http://all-biography.ru/

 Copyright © 2008-2016 Все Биографии G+ Контакты
 
 



 

 
 






 
 


 
 



 










