Вооружённые силы Франции



Вооружённые силы Французской Республики — формирование Французской Республики, созданное для вооружённой защиты её интересов и территорий, в том числе и заморских.

В целом, Франция является одной из немногих стран, в составе вооружённых сил которой есть почти полный спектр современных вооружений и военной техники собственного производства — от стрелкового оружия до ударных атомных авианосцев (которые, кроме Франции, есть только у США).

Франция с 4 апреля 1949 года являлась членом военно-политической организации Организации североатлантического союза (НАТО). 

В июле 1966 года Франция вышла из НАТО, оставаясь участницей политической структуры Североатлантического договора. В 2009 году вернулась в военные структуры. Франция также является членом Ядерного клуба.

В 2003 году во Франции была завершена вторая часть реформы вооруженных сил, начатая в 1996 году. В рамках этой реформы произошла отмена призыва и состоялся переход к наёмной (вербовка), менее многочисленной, но более эффективной (по мнению некоторых) армии, авиации и флоту. Реформа должна продлиться до 2015 года. Общая численность французских вооруженных сил сократилась с 550 000 в 1989 году до 499 000 человек в 1996 году и 256 000 человек в начале 2000-х годов (в начале 2000-х еще 82 000 человек составлял гражданский персонал).

Общая информация

Минимальный военный возраст вербовки: 17 лет

Максимальный возраст вербовки: 40 лет

Отсутствует призыв

Доступные военные трудовые ресурсы: 13 676 509

Полный военный персонал: 320 000, к 2020 году уменьшится до 225 000

Ежегодный военный расход: 74 690 470 000 $ (2,6 % ВВП)

Доступная покупательная способность: 2 067 000 000 000 $

Золотые запасы, о которых сообщают: 98 240 000 000 $

Полная рабочая сила: 27 760 000

Самая феминизированная армия, авиация и флот в Западной Европе (более 14 % служащих — женщины)

История

Накануне Первой мировой войны Франция обладала самой большой армией в Европе (включая колониальные войска) - 882 907 человек. Этому способствовал закон от 7 августа 1913 года, увеличивший срок службы с 2-х до 3-х лет и снизивший призывной возраст с 21 года до 20 лет.

Виды Вооружённых сил Франции

Сухопутные войска Франции или армия (включая морские соединения, Иностранный Легион, лёгкую авиацию)

Военно-морские силы Франции или национальный военный флот (включая воздушные силы на Флоте)

Военно-воздушные силы Франции (включая противовоздушную оборону)

Национальная жандармерия Франции (выполняет функции национальной сельской полиции и военной полиции для всех ВС Франции). В зону её компетенции входят прибрежные зоны, реки, сельская местность, а также города с численностью населения менее 10 000 человек.

Элитной структурой Вооруженных сил является медицинская служба Вооруженных сил Франции, обеспечивающая в медицинском отношении все четыре вида Вооруженных сил.

Ядерный арсенал Франции

Франция является страной-обладательницей ядерного оружия. Официальной позицией французского правительства всегда было создание «ограниченного ядерного арсенала на минимально необходимом уровне». На сегодняшний день этот уровень составляет 4 стратегических подводных ракетоносца и около 100 самолетов с ядерными ракетами.

Ядерное оружие является гарантом безопасности Франции. Разработанное в 1960 году, оно стало главным инструментом политики безопасности и внешней политики. Ядерные силы Франции включают воздушный, морской и наземный компоненты, которые в свою очередь делились на стратегические и достратегические (тактические) силы. 

Стратегическими считались баллистические ракеты, установленные на материке и на подлодках, а также ядерные бомбы, которыми были оснащены стратегические бомбардировщики «Мираж IV». 

Достратегические силы включали: ракеты ASMP, которыми вооружали самолеты «Dassault Mirage 2000» и «Супер Этандар». Достратегические силы должны были нанести первый удар по противнику, чтобы показать серьёзность намерений, в противном случае должны были использоваться стратегические силы. Из этого следует, что ядерная доктрина Франции содержала в себе принципы концепции «гибкого реагирования», позволяя выбрать тот или иной тип вооружения в зависимости от характера угрозы. 

Первым, и самым главным принципом ядерной доктрины являлось то, что французские ядерные вооружения во время «холодной войны» были одним из элементов ядерного сдерживания НАТО, но особенность состояла в том, что Франция должна действовать независимо от НАТО, в первую очередь, исходя из своих собственных интересов.

Второй принцип, вытекающий из первого, основывался на том, что Франция, в отличие от США, четко не определила против кого и в каком случае будет использован ядерный потенциал. Тем самым создавались условия некой неопределенности, что, по мнению французских стратегов, должно было усилить общую систему сдерживания.

Третий принцип основывался на гарантии нанесения значительного ущерба «слабого(Франция) – сильному (СССР и Организации Варшавского договора)» в случае ядерного конфликта .

Четвёртый принцип назывался «принципом сдерживания по всем азимутам», предполагавший что ядерные силы Пятой республики могли нанести неприемлемый ущерб любому противнику.



Большинство первых лиц Франции, начиная с Ш. де Голля и заканчивая Н. Саркози, заявляли, что ядерное оружие – это основа независимости Пятой республики в принятии внешнеполитических и стратегических решений. Францию ещё называли «ядерной монархией» (monarchie nucleaire), поскольку принятие решений по проблемам ядерного оружия – полностью прерогатива президента страны. Ядерная политика Франции была разработана в конце 1950-х – 1960-х годов и до конца Холодной войны в неё не было внесено никаких существенных изменений. Она основывалась на всеобщем консенсусе по отношению к ядерной доктрине и осознании необходимости владения ядерным оружием в целом. Завершение Холодной войны и распад Организации Варшавского договора вызвали не только необходимость пересмотра ядерной политики, но и корректировки самой структуры ядерных вооружений.

В 1990-е годы с окончанием «холодной войны» ядерный арсенал Франции был серьёзно сокращен. Было свернуто несколько ядерных программ и ликвидированы ракеты наземного базирования на плато Альбион. Количество средств доставки с 1991 по 1997 год сократилось с 250 до 100 единиц. А в 1998 году Франция ратифицировала протокол о запрете всех видов ядерных испытаний.

Белая книга

Белая книга — наименование французской доктрины по вопросам обороны и национальной безопасности.

В 1994 году во Франции выпускается новая «Белая книга по обороне», задачей которой стала разработка новой стратегической концепции. В «Белой книге» указываются новые обстоятельства, в связи с которыми надо пересмотреть военную доктрину: «непредсказуемость и комплексный характер возможных конфликтов, географическая удаленность, опасность создаваемая распространением ОМУ» . Кроме того французские войска должны быть готовы проводить операции в отдаленных регионах мира, совместно с различными коалициями. Интересен тот факт, что в «Белой книге» было отмечено, что на тот момент Франция не обладала средствами для проведения подобных операций. Таким образом, в книге было косвенно подтверждено, что Франция зависит от своих союзников и в первую очередь от США, как это показала Война в заливе. Новая концепция в основном была направлена на урегулирование и предотвращение региональных конфликтов. Для предотвращения конфликтов предполагалось долговременное присутствие вооруженных сил в конфликтном регионе, международное сотрудничество, а также демонстрация силы. Отдельно указывалось, что любая операция может быть начата только с условием наличия мандата ООН. И, в любом случае, война не должна вылиться в дорогостоящую и затяжную. 

Также, отдельное место в книге уделено угрозам распространения оружия, в том числе и ракет (то о чём говорил полковник А. Фор-Дюфурмантель ранее). Однако, было решено развивать только средства противовоздушной обороны, т. к. Франция не обладала средствами противоракетной обороны.

Белая книга 1994 ознаменовала серьёзные изменения в военной политике Франции и явилась своевременным ответом на изменение стратегической обстановки после окончания Холодной войны. Её положения были направлены в основном на поддержку тех сил, которые способствовали бы активности французских вооруженных сил в региональных конфликтах. Но, несомненно, такое изменение военной доктрины требовало модернизации самих вооруженных сил. Армии Франции были даны 3 приоритета: «способность оперативно собирать и анализировать информацию, эффективное командование и возможность проецирования (переброска и обеспечение ВС) сил» . На это и была направлена военная реформа 1996 г., основой которой стала «Белая книга» 1994 г.

Последняя Белая книга была обнародована Николя Саркози 17 июня 2008 года, сменив собой доктрину 1994 года. Согласно новой доктрине, число военнослужащих и гражданских сотрудников оборонных предприятий будет сокращено в ближайшие 6-7 лет на 54 тысячи. Средства, сэкономленные благодаря столь значительным кадровым сокращениям, будут направлены на закупку нового вооружения и экипировки.

Новая книга исходит из необходимости борьбы против новых опасностей, появившихся в мире с 1994 года. Среди этих угроз – кибер-атаки, терроризм, эпидемии, климатические катастрофы.

Новая французская стратегия безопасности предполагает усиление роли Евросоюза в делах обороны.

В духе старых традиций в «Белой книге» 2008 г. приоритетными в сфере политики национальной безопасности определяются «оборонная и внешняя политика, которые вносят непосредственный вклад в национальную безопасность», но, «для того чтобы лучше обеспечить защиту интересов Франции и миссию по защите её населения, новая концепция национальной безопасности Франции обращается и к внутренней политике безопасности, по всем вопросам кроме тех, которые не имеют прямого отношения к личной безопасности людей и их имущества, нарушению закона и порядка».

Главной особенностью "Белой книги " 2008 г.,является то, что «впервые на протяжении столетия Франция основывает свою достаточно революционную доктрину национальной безопасности не на гипотетическом всеобщем военном противостоянии в Европе, а сочетает оборону и обеспечение собственной национальной безопасности». Если стержнем Белой книги 1972 было «сдерживание», в 1994 году – «проецирование силы», то в «Белой книге по обороне и национальной безопасности» 2008 г. – это «знание и прогнозирование", что представляет собой новую стратегическую функцию, ставшую приоритетной задачей. также, одним из важных нововведений, предложенных в «Белой книге по обороне и национальной безопасности» 2008 г., является обозначение необходимости создания Совета национальной обороны и безопасности во главе с президентом страны, в состав которого также должны войти премьер-министр, министры обороны и внутренних дел, министр иностранных и европейских дел, министры экономики и бюджетного планирования.

Проблема реинтеграции Франции в НАТО

Франция занимает 4-е место по финансированию НАТО, имея войска, представляющие 7 % контингента, участвующего в операциях. Это около 4650 солдат, действующих под флагом НАТО.

К тому же у Франции нет крупного командования и она не может влиять на стратегические решения альянса. НАТО — единственная организация, где у Франции нет возможности принимать участие и оказывать влияние. Реинтеграция в командные структуры означает для страны возможность действовать, а не вести себя пассивно.

После крушения биполярной системы Франция продолжила свою независимую от НАТО оборонную политику. Более того, она стремилась вообще вытеснить Соединенные Штаты из Европы. Президент Франции, Ф. Миттеран, хотел использовать окончание Холодной войны для того, чтобы освободить европейскую политику от «слепого» равнения на США и придать ЕС статус самодостаточного центра силы, который бы действовал независимо от НАТО. Французы полагали, что безопасность Европы не будет обеспечена, если её оборона будет зависеть от США. Однако, самодостаточность европейской обороны не соответствовала интересам США.

После объединения Германии и распада СССР, США нужно было найти новые оправдания для военного присутствия в Европе и существования НАТО как такового. Так, зародился проект, разработанный в США, который ставил Альянс в центр европейской системы безопасности. Также была выдвинута идея о распространении Альянса «от Ванкувера до Владивостока». Такое развитие НАТО вызвало опасение у Франции, которая изначально была против расширения НАТО на восток. Франция выступала за постепенное присоединение бывших стран ОВД к странам западного мира, которое бы проходило постепенно и в рамках преимущественно европейских структур.

15 июня 1991 года в Бельгии было проведено совещание министров обороны стран НАТО, на котором было решено создать «Силы быстрого реагирования». На совещании было предложено использовать вооруженные силы Альянса для разрешения конфликтов в Европе, как инструмент СБСЕ. Следовательно, предполагалось, что НАТО станет основой европейской системы безопасности, чему сопротивлялась Франция. Позиция Франции сводилась к тому, что Европейская оборона должна полагаться на СБСЕ, Совет НАТО и ЗЕС.

В 1992 г. при Франсуа Миттерране, официальные лица начали принимать участие в работе военного комитета в рамках операций в Боснии.

При Жаке Шираке Франция вновь ввела французских военных в объединённую структуру в 2004 г. Существуют три штаба в Лилле, Лионе и Тулоне, способные проводить союзнические операции.

На местах войска принимают участие совместно с НАТО в операциях в Афганистане и в Косово.

Благодаря французскому председательству в Европейском Союзе, европейская политика безопасности и обороны получила конкретные продвижения вперёд с усилением оперативного потенциала и масштабным участием Европы в операциях на местах (продолжение операций европейского контингента в Чаде, начало гражданских наблюдательных миссий в Грузии в сентябре, а в декабре — в Косово, и, наконец, первая морская европейская операция «АТАЛАНТ» для борьбы против пиратов).

Франция сегодня вносит четвёртый по величине вклад в Североатлантический Альянс. Страна платит и предоставляет в распоряжение человеческие ресурсы, но она не принимает участия в работе административного совета.

Выразив стремление вновь войти в объединённое командование, Николя Саркози завершил процесс при полной прозрачности. В этом была суть парламентских дебатов по вопросам международной политики Франции с 2007 г., которые состоялись 17 марта.

Принципы независимости, заложенные в 1966 г. Генералом де Голлем остаются незыблемыми: Франция, при любых обстоятельствах, сохраняет полную свободу принятия решения по отправке войск для участия в операции. Страна не будет направлять никакой военный контингент в постоянное распоряжение командования НАТО в мирное время. Касательно ядерного сдерживания, будет сохраняться полная независимость, в отличие от англичан, с целью того, чтобы ядерное устрашение служило как обороне Европы, так и НАТО. Именно на основе этих принципов обновляются отношения Франции с НАТО. Первым шагом был саммит в Страсбурге-Келе 3 и 4 апреля 2009 г.

Французские военные базы за рубежом

В декабре 2001 года в аэропорту Душанбе (Таджикистан) открыта небольшая военная база Франции с контингентом военнослужащих в 170 - 230 военных. На базе были размещены 6 истребителей "Мираж" и 4 военно-транспортных самолета ВВС Франции. Арендная плата с Парижа не взималась, но французы восстановили взлетно-посадочную полосу, истратив на это 5,5 млн евро, а также выделили Таджикистану долгосрочный льготный кредит в 20 млн евро на строительство терминала в аэропорту Душанбе.

Французская военная обувь

Характерный и очень узнаваемый вид военнослужащего Франции являются армейские ботинки - "Рейнджерс", или, как их еще называют, "Ранжё" ("Rangeos" или "Rangeots"), легко узнаваемы среди множества других военных ботинок и дополняют картину внешнего вида французского солдата с конца 1950-х годов. Во французском иностранном легионе все, от рядового легионера - до генерала носят ботинки "Рейнджерс".На парад французы зашнуровывают шнурки белого цвета.

Звания

Звания в сухопутных силах

Генерал армии (Général d'armée)

Корпусной генерал (Général de corps d'armée)

Дивизионный генерал (Général de division)

Бригадный генерал (Général de brigade)

Полковник (Сolonel)

Подполковник (Lieutenant-сolonel)

Командан (Commandant)

Капитан (Capitaine)

Лейтенант (Lieutenant)

Су-лейтенант (Sous-lieutenant)

Аспиран (Aspirant)

Мажёр (Major)

Аджюдан-шеф (Adjudant-chef)

Аджюдан (Adjudant)

Сержант-шеф (Sergent-chef)

Сержант (Sergent)

Капрал-шеф (Caporal-chef)

Капрал (Caporal)

Солдат (Soldat)

Звания в ВМФ

Адмирал (Amiral)

Вице-адмирал эскадры (Vice-amiral d'escadre)

Вице-адмирал (Vice-amiral)

Контр-адмирал (Contre-amiral)

Капитан моря (Capitaine de vaisseau)

Капитан фрегата (Capitaine de frégate)

Капитан корвета (Capitaine de corvette)

Лейтенант моря (Lieutenant de vaisseau)

Прапорщик моря 1 ранга (Enseigne de vaisseau 1)

Прапорщик моря 2 ранга (Enseigne de vaisseau 2)

Аспиран (Aspirant)

Старшина (Major)

Старший мастер (Maître principal)

Премьер-мастер (Premier maître)

Мастер (Maître)

Секунд-мастер (Second maître)

Квартирмейстер 1 статьи (Quartier maître 1)

Квартирмейстер 2 статьи (Quartier maître 2)

Матрос (Matelot)

См. также

Оборонная политика Франции

Advansea

Примечания

Ссылки

Зарубежное военное обозрение

Зарубежное военное обозрение

WarAn Project