

	 Основная
	 

 
Читайте также:I. ОсновнаяII Основная часть – 65 мин.II Основная часть – 70 мин.II Основная часть – 70 мин.II Основная часть – 70 мин.II. Основная частьII. Основная частьА) основнаяАмериканские газеты 19 века (виды изданий, их основная характеристика).Американские журналы 19 века (виды изданий, их основная характеристика).Английские газеты 19 века (виды изданий, их основная характеристика).Важно ощутить в героях атмосферу и темперамент эпохи. Именно в этом основная задача режиссера.






1. Пропедевтика внутренних болезней (под ред. А.Л. Гребенева): Учебник - 5-е изд. - М.: Медицина, 2002.
 2. О.Г. Яворский, Л.В. Ющик. Пропедевтика внутренних болезней в вопросах и ответах. – К.: Здоров’я, 2003. – 304 с.
 3. Лекция по пропедевтике внутренних болезней.
					Дополнительная
					1. П.Я.Григорьев, А.В.Яковенко. Клиническая гастроэнтерология: Учебник для студентов медицинских вузов и врачей. – М.: Медицинское информационное агентство, 1998. – 647 с.
 2. И.И.Дегтярева. Заболевания органов пищеварения. – К.: Демос, 1999. – 312с.
  
					Занятие 21.
					
					Тема: Гепатиты и циррозы печени.
					Учебное время: - 2 часа.
 Цель занятия: знать: этиологию, клиническую картину, диагностику и лечение хронических гепатитов и циррозов печени; уметь: собрать анамнез, провести внешний осмотр, пальпацию живота, аускультацию сердца и легких; быть ознакомленнымс принципами лечения хронических гепатитов и циррозов печени.
 Вопросы для теоретической подготовки:
 Определение и этиология хронических гепатитов и циррозов печени. Клинические симптомы хронического гепатита, цирроза печени. Отличие клиники цирроза печени от хронического гепатита. Данные лабораторных исследований. План лечения хронических гепатитов и циррозов печени. Принципы медикаментозной терапии.



Содержание.  | следующая ==> Содержание.
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  