
          ﻿-	предложены способы регенерации растворителя	-	достигнуто	снижение	объема	сточных	вод,	то	есть
отгонкой и экстракцией;	разработана основа	для создания замкнутого техноло-
-	показана возможность не	менее чем 5-кратного	гического цикла	в производстве фталоцианинов
возврата маточника в цикл;	металлов.
ВЛИЯНИЕ КАТОДНОЙ ПОЛЯРИЗАЦИИ НА ДИФФУЗИЮ ВОДОРОДА ЧЕРЕЗ СТАЛЬНУЮ МЕМБРАНУ В РАЗБАВЛЕННЫХ РАСТВОРАХ НС1, СОДЕРЖАЩИХ ОКСИЭТИЛИРОВАННЫЕ АМИНЫ © С.Е. Синюшна
Изучено влияние оксиэтшшрованных аминов (ОЭА) с общей формулой
^ (СН2СН20),Н
^ (сн2сн2оу-і,
где Я - углеводородный радикал с С|0-Сі3 (I, П) или С 17-С го (III), а х + у = п = 2 (I) и 5 (II, ПІ), на поток диффузии водорода через стальную (СтЗ) мембрану в условиях катодной поляризации в 5 мМ растворах НС1, содержащих добавки С02 (1,7 г/л) и Н28 (80 мг/л).
Исследования проведены в двухкамерной ячейке, разделенной вергикальной стальной мембраной, по методу В.В. Батракова. Для поляризации использован потенциостат 115827м, электрод сравнения - хлоридсе-ребряный, вспомогательный - Рі Коїщеігграция аминов - 100 мг/л. Продолжительность испытаний - 2 часа, температура - 20 °С.
Согласно ряду экспериментов, в растворах кислот смещение потенциала мембраны в катодную область до определенного предела увеличивает поток диффузии водорода, затем /н * (ЛЯ„). I и II увеличивают ток проникновения водорода в 5 мМ НС1 во всей области
катодной поляризации. В присутствии Ш функция имеет максимум в области ЛЕК = 50 мВ.
Аналогичный максимум наблюдается при введении в 5 мМ НС1 углекислого газа, но его положение смещено в область больших значений ДЯ*. Вид зависимости сохраняется и в присутствии ОЭА. Вновь амины являются стимуляторами наводороживания. Их влияние увеличивается с ростом длины углеводородного радикала.
В растворах, содержащих сероводород или сероводород и углекислый газ одновременно, наблюдается возрастание 1ц с ростом ДЕк. Введение добавок ОЭА приводит к появлению максимума функции ;'н = 11ЛЕ„) в области 50 мВ. Амины ингибируют на-водороживание стали, причем их действие более выражено в области больших катодных поляризаций и при одновременном присутствии Н28 и С02. Наиболее эффективны амины с коротким углеводородным радикалом.
Наблюдаемые экспериментальные факты определяются природой последовательных стадий «разряд -ионизация», соотношением их скоростей, а также конкурентной адсорбцией атомов водорода, ОЭА, Н^, С02, молекул растворителя в условиях энергетически неоднородной поверхности стали.
ВЛИЯНИЕ ОРГАНИЧЕСКИХ АМИНОВ НА КОРРОЗИЮ И НАВОДОРОЖИВАНИЕ СТАЛИ В РАЗБАВЛЕННЫХ РАСТВОРАХ HCI ПРИ ПОВЫШЕННОЙ ТЕМПЕРАТУРЕ © С.Е. Сишотнна, Е.А Крипспцова
Наводороживание металлоизделий в условиях их промышленной эксплуатации является одним из наиболее опасных видов коррозионного разрушения. Вместе с тем, несмотря на многочисленные исследования, механизм процесса практически не выяснен, что существенно затрудняет теоретически обоснованный поиск замедлителей наводороживания в различных средах.
Изучено влияние ароматических аминов - анилина, м-анизидина, м-толуидина, м-броманилина и алифатических аминов с радикалом С|ГС2о (АА Сіт-С2о) на коррозию стили и поток водорода через стальную мембрану в 5 мМ растворах НС1, в том числе содержащих 200 мг/л сероводорода, в температурном интервале 20-80 °С. Методика коррозионных испытаний была обще-
принятой. Исследование наводороживания проводилось в двухкамерной ячейке типа Деванатхана по методу В.В. Батракова. Концентрация добавок 1 ммоль/л. Продолжительность испытаний - 2 часа.
Согласно полученным результатам, в отсутствие Н28 наибольшую защитную эффективность по отношению к общей коррозии стали в исследованном интервале температур проявляет АА С,7-С20. Для ароматических аминов 7. возрастает в ряду
а1 вшил -» л-аниэидин —> и-броманилин-» и-толуидин
при 20 °С. С ростом темпера туры до 80 °С наблюдается обращение ряда.