

	 МЕТОДИКА ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ РАБОТЫ УЧИТЕЛЯ
	 

 
Читайте также:I период работы (сентябрь, октябрь, ноябрь)I. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Цены на работы, заказываемые на 10 и более дней.I.Метод непосредственной оценки.II. Группы запасов и ресурсов нефти и газа по экономической эффективностиII. Лист сестринской оценки риска развития и стадии пролежнейII. Общие сведения о Комплексной системе оценки состояния охраны труда на предприятии (КСОТ-П)II. ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ РАБОТЫ И ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К КУРСОВЫМ РАБОТАМ






(Авторы М.В. Демиденко, А.И. Клюева)
 [Педагогическая психология: Методики и тесты / Авторы-сост.: М.В. Демиденко, А.И Клюева. – Самара: Бахрах-М, 2004. – С. 111-113; 140-143.]
 Цель: системный анализ сформированности ключевых компетенций педагогов;
 Материал: бланк методики, краткое описание уровней эффективности работы учителя, анкета "Рефлексивный ана­лиз урока".
 Форма проведения: индивидуально, невключенное наблю­дение;
 Процедура проведения. 
 Наблюдая за деятельностью учителя на уроке, диагност заполняет бланк методики с опарой на краткое описание уров­ней эффективности работы учителя. Графа, отражающая уровень развития рефлексии учителя, заполняется на осно­ве анализа ответов учителя на вопросы анкеты "Рефлексив­ный анализ урока". Далее осуществляется количественная обработка результатов диагностики. На основе количествен­ной и качественной обработки формулируется заключение.
 Бланк методики (см. Приложение 1).
 Краткое описание уровней эффективности работы учите­ля (см. Приложение 2).
 Анкета "Рефлексивный анализ урока" (см. Приложение 3). Данная методика отражает определенный концептуаль­ный подход к анализу ключевых компетентностей педагога.
 Суть данного подхода состоит в выделении трех основ­ных компонентов педагогической деятельности: проектиро­вочно-гностического, коммуникативно-перцептивного и реф­лексивного. Проектировочно-гностический компонент пред­ставляет собой организацию познавательной деятельности учащихся с целью усвоения информационного объема, предусмотренного учебной программой. Этот компонент вклю­чает ряд показателей: 1- форма подачи учебного материа­ла, 2- демонстрация учителем соответствующих методов обучения, 3- способы разъяснения при непонимании учеб­ного материала.
 В коммуникативно-перцептивном компоненте сделан ак­цент на коммуникацию педагога и ученика в учебном про­цессе и создание условий для творческого самовыражения учащегося. В составе данного компонента присутствуют следующие показатели: 1- общение учителя с учениками на уроке, 2- поддержание креативной атмосферы на уроке, 3- предъявление информации учащимся об их прогрессе.
 Вышеуказанные компоненты подвергаются рефлексивно­му анализу, таким образом, рефлексия педагога имеет дво­якую направленность, с одной стороны, на формы и методы подачи учебного материала, с другой - на эмоциональный фон взаимодействия с учащимся и поддержание креатив­ной атмосферы урока.

 Сформированность каждого из показателей проектировоч­но-гностического, коммуникативно-перцептивного и рефлек­сивного компонентов оценивается по пяти уровням: репро­дуктивному, адаптивному, локально-моделирующему, сис­темно-моделирующему и системно-развивающему.
 Достаточно редко бывает, что все показатели находятся на одном и том же уровне. Поэтому уровень сформирован­ности каждого из показателей оценивается отдельно по ре­зультатам сравнения его описания (представленного в При­ложении 2) с результатами экспертного наблюдения педаго­гической деятельности.
 Если, например, показатель "форма подачи учебного материала" находится на адаптивном уровне, то в бланке фиксации результатов ставится галочка в соответствующую ячейку таблицы на пересечении столбца данного показателя и строки адаптивного уровня.
 Далее проводится анализ какой уровень сформиро­ванности является преобладающим для проектировочно-­гностического компонента, какой для коммуникативно-пер­цептивного и какой для педагогической деятельности в целом.
 Уровень сформированности рефлексивного компонента оценивается по результатам сравнения ответов учителя на вопросы предлагаемой ему анкеты (см. Приложении 3. Ан­кета "Рефлексивный анализ урока") и результатов эксперт­ного наблюдения педагогической деятельности.
 Возможна и количественная обработка полученных в ходе наблюдения данных. При этом репродуктивный уро­вень оценивается в один балл, адаптивный – в 2 балла, ло­кально-моделирующий – в 3 балла, системно-моделирую­щий – в 4 балла и системно-развивающий – в 5 баллов.
 Если проектировочно-гностический и коммуникативно­перцептивный компоненты анализируются отдельно, то уро­вень сформированности каждого из компонентов оценива­ется как репродуктивный в случае суммарного балла от трех до четырех единиц, как адаптивный при суммарном балле ­от 5 до 7 единиц, как локально-моделирующий – от 8 до 10 единиц, как системно-моделирующий – от 11 до 13 единиц и как системно-развивающий – от 14 до 15 единиц.
 Если педагогическая деятельность анализируется в це­лом, то уровень ее сформированности оценивается следую­щим образом: от 7до 10 баллов – репродуктивный; от 11 до 17 – адаптивный; от 18 до 24 – локально моделирующий; от 25 до 31 – системно-моделирующий; от 32 до 35 – сис­темно-развивающий.
 В заключении по методике должны быть проанализиро­ваны уровни сформированности каждого из компонентов и педагогической деятельности в целом. Даны рекомендации по повышению уровня сформированности наиболее "запада­ющих" показателей, а также по устранению возможной дис­гармоничности в уровнях сформированности трех основных компонентов педагогической деятельности.

    
        Загрузка...
    
    

 Прuложенuе 1 



ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ РЕАЛЬНЫХ ИНВЕСТИЦИЙ  | 
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 100; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  