
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

1. Платон, его взгляды на идеальное государство

Платон (427--347 до н.э.) -- крупнейший мыслитель античного мира. Родился в Афинах, происходил из древнего аристократического рода. Со стороны матери его предком был великий реформатор Солон. Одаренный от природы многими талантами писал стихи и драмы, занимался музыкой и живописью, участвовал в Олимпийских играх и добивался побед. В 20-летнем возрасте увлекся философией и стал учеником Сократа. После суда и казни учителя покинул Афины на долгие годы. Вернувшись после странствий, открыл собственную школу. Расположенная в роще, посвященной мифическому герою Академу, она получила название Академии. Просуществовала эта школа почти тысячу лет и только в 529 г. была ликвидирована императором Юстинианом в разгар его гонений на все языческое.

"Осевое время" позволило развернуться дарованиям Платона в полной мере. Ему удалось реализоваться как мыслителю, обладавшему ярким метафизическим и социологическим воображением и сильными талантами мифотворца и поэта-драматурга. Из Платона, по сути, вышла вся последующая западная метафизика. В этом отношении симптоматично высказывание А. Уайтхеда о том, что европейскую философию последующих веков можно рассматривать как подстрочный комментарий к Платону.

Главной темой для философских размышлений Платона служила жизнь человеческого духа в смутную, переходную эпоху, когда совершался болезненный отрыв от старых родовых корней, патриархальных традиций, когда распадалась "связь времен" и требовались немалые духовные усилия для ее восстановления. Для Платона переходность его эпохи состояла еще и в том, что это был канун грядущих социально-исторических потрясений. Едва успевшая сложиться и укрепиться полисная система незаметно для себя входила в предкризисное состояние. Не за горами было македонское завоевание, а за ним и постепенный закат греческой цивилизации. Выступления софистов и киников нагнетали предкатастрофические умонастроения и знаменовали "начало конца" целого культурного мира. На авансцену общественной жизни выдвинулся новый тип личности, обладающий ярко выраженной трансгрессивностью в виде бесцеремонной и неукротимой наклонности к преодолению существующих нормативных ограничений как в практической, так и в духовной сфере. Эта трансгрессивная личность, стремящаяся к свободному самоопределению, не страшащаяся никаких преград, имеющая развитую мотивационную сферу, склонная к независимому мышлению, предпочитала самостоятельно решать, считаться ли ей с существующими традициями, нормами, законами или же нет. Присущее ей страстное желание новизны обнаруживалось в готовности к мотивированным "переступаниям" границ допустимого и дозволенного, в необычайной дерзости творческих порывов духа, а также в податливости влиянию "развратительных идей" софистов и циников.

Первичная морально-правовая реальность, сложившаяся ко времени Платона вместе с греческой полисной государственностью, не замедлила обнаружить свои несовершенства. На фоне многих драматических социальных метаморфоз и коллизий с особой остротой заявила о себе необходимость в более эффективной регулятивной системе, которая смогла бы удерживать трансгрессивную личность от опасных шагов и противодействовать интеллектуальному бесстыдству софистически-цинического характера. Это потребовало от Платона освоения огромного массива морально-правовой проблематики. И он, прямой потомок законодателя Солона, активно повел "мозговой штурм" корпуса этических и философско-правовых вопросов в своих грандиозных творениях "Государство" и "Законы".

Впечатляет своеобычность экзистенциального рисунка судьбы философа. На самом взлете жизни его поджидала личная трагедия, сопровождавшаяся судом, тюрьмой, казнью и тяжелейшими душевными потрясениями. Для Платона это были суд, тюремное заключение и смертная казнь его учителя Сократа, ставшего для него духовным отцом, которому впоследствии была уготована роль платоновского "aller ego" в диалогах ученика. После казни учителя Платон на длительное время покинул Афины. Спустя годы он вернулся в родной город фактически уже другим человеком -- с новыми взглядами, внутренне готовым к открытию "второй навигации", позволившей ему направить все силы духа на доказательство существования сверхчувственного мира бессмертных идей и в первую очередь идеи высшей справедливости. Сократ, считавший свою смерть уходом в другой мир, в иную жизнь, помог ученику в дальнейшем утвердиться в мысли, что лишь тот мир, в котором человек живет не телом, а духом, является главным. Та реальность, где приговаривают к смертной казни безвинных мудрецов, не может быть истинной и главенствующей. Поэтому непременно должен существовать иной, высший, идеальный мир, где справедливость не попирается, а господствует. Эту коллизию платоновской судьбы глубоко прочувствовал и объяснил Вл. Соловьев в своем очерке "Жизненная драма Платона".

Принцип двоемирия стал ведущим в метафизике Платона. Его идеи предстают как высшие ценности бытия, в которых сконцентрировано все лучшее, что имеет шанс осуществиться в бытии природы, человека, государства и цивилизации. Идеалы порядка, меры, гармонии, совершенства, наивысшего блага, всеобщей справедливости сконцентрированы в платоновских идеях в предельной степени. Исходящие от идей формообразующие первопринципы служат для людей источниками надежд на то, что у земного мира имеется возможность быть не самым несовершенным. Более того, идеи у Платона выступают своеобразным метафизическим гарантом того, что злу никогда не удастся целиком подчинить себе мир и превратить его исключительно в гнездилище мрака, пороков, преступлений и страданий. Платону удалось органично соединить предельную отвлеченность его исходных метафизических первопринципов с глубоко личной окрашенностью своих философских построений благодаря, в первую очередь фигуре Сократа, которая оказалась в центре всего последующего платоновского творчества. У философа были основания воспринимать казнь учителя как смерть одной из важнейших ипостасей собственного духовного "я". И эта утрата породила желание воскресить Сократа, сделав его своим философским двойником. Под сенью воспоминаний о смертной казни, совершенной почти, что над ним самим, проходит вся последующая жизнь Платона. Отождествив себя со своим главным героем, Платон оставил миру сдвоенное литературно-философское целое учителя и ученика. Можно, вероятно, говорить о том, что через сочинения великого метафизика потомкам стало известно учение одного мыслителя с двойным именем Сократа-Платона.

Диалогизм как социокультурная форма поиска истины. Столь любимая Платоном форма диалога стала для него средством выражения представлений о неустранимости драматизма бытия, о неискоренимости жизненных противоречий и о вечной неуспокоенности человеческого духа, жаждущего высшей истины и справедливости. Характерно, что платоновский Сократ никогда не берет на себя в диалогах роли оракула, изрекающего несомненные истины. Последнее слово остается не за ним и даже не за автором. Оно всегда за читателем диалогов, читателем сегодняшним, завтрашним, послезавтрашним. В этой открытости, распахнутости платоновских диалогов в интеллектуальную, этическую, экзистенциальную перспективу духовной жизни человеческого рода состоит один из главных секретов их содержательно-смысловой неисчерпаемости.

Если философам последующих эпох было свойственно довольно часто излагать результаты своих размышлений в логически завершенном виде уже систематизированных рациональных доводов, то у Платона всего этого нет. Он предстает в своих творениях весь в живом поиске, когда каждый новый смысловой нюанс, каждый новый поворот мысли рождается на глазах читателя. При этом несомненно, что философ ведет свой внутренний разговор-размышление, беседует с самим собой, но при этом для удобства читательского восприятия он разделяет связки отдельных доводов, принадлежащих конкурирующим позициям; между воображаемыми собеседниками. В итоге возникает жанр диалога как наиболее подходящий для энергичного, ищущего ума, позволяющий сохранять обстановку открытости, незавершенности, недосказанности чего-то важного и потому приглашающий читателя поддержать и продолжить дальнейший поиск.

Из суммы сократических диалогов явно складывается единый сверхдиалог, который вполне мог бы называться "Житие великого праведника". Его главный герой, с самозабвением и настойчивостью проведший свои изыскания, поставил вопросы, над которыми мировая философская мысль размышляет вот уже почти две с половиной тысячи лет.

Мировой и социальный порядок. Идея организованного миропорядка, законам которого должны подчиняться государство, человек и вся система правосудия, составляет ядро естественно-правовой философии. Воплотившись в классически отчетливые формы в произведениях Платона, эта идея вначале постепенно вызревала в учениях его предшественников, греческих натурфилософов.

Главным предметом размышлений первых античных философов был мир как единое, упорядоченное целое, как космос (в переводе с греческого космос означает "порядок"). Космос представал в их воображении не в виде некой безмолвной бездны, но как возникшая из хаоса живая целостность, наделенная разумом и душой и существующая по своим строгим законам, главный из которых именовался Логосом.

Требованиям божественного, космического Логоса должна была подчиняться жизнь государств и отдельных индивидов. Когда люди действовали в соответствии с ними, а государственные законы не противоречили императивам Логоса, на земле появлялись мудрость, правда и справедливость. Через Логос до человека доходят суть и смысл высших требований, необходимых для поддержания мирового порядка и космической гармонии. Логос выступает в роли своеобразного посредника между Космосом и человеком и подсказывает людям, как им следует жить и что необходимо делать, чтобы мера гармоничности бытия не убывала. К велениям Логоса из всех людей наиболее чутки мудрецы - философы. Именно они взяли на себя задачу доказывать всем другим необходимость жить в гармонии с Космосом и убеждать в том, что любое своевольное отклонение от требований Логоса нарушает космический порядок. К сожалению, люди с их младенчески слабым рассудком получают лишь малую долю от разумности Космоса. Большая часть из них, как правило, далеки от предписаний Логоса. К тем, кто наиболее слеп и глух, высший космический закон поворачивается своим древним, устрашающим ликом. Рок обрушивает свои наказания на тех, кто не способен ценить порядок и гармонию, а сеет вокруг себя несчастья и преступления.

Так, еще до появления Платона, складывается философское учение о том, что человек должен строить свою жизнь и деятельность, подражая природе, выполняя требования естественных законов Космоса. Подобно тому, как звезды не отклоняются от своего пути, как времена года не нарушают своей череды, так и человек не вправе действовать своевольно и беззаконно. Его задача состоит в том, чтобы глубоко проникнуться смыслом высших требований космического Логоса. А это значит, что надо искать и соблюдать меру во всем, блюсти справедливость в правосудии, чтить законы в общественных делах. Через меру и справедливость человеку открывается путь к космической гармонии и высшему совершенству. В их соблюдении заключен для человека смысл его бытия.

Платон придал этим философским умозрениям досократиков еще большую естественно-правовую выразительность. В его учении появляется, наряду с физическим космосом, идеальный космос. Это высший мир идей, которые пребывают вне физического пространства и времени и составляют первооснову и сущность всех земных предметов и явлений. Учение об идеях (эйдосах). Платон полагал, что главные причины того, что происходит в социальном мире, находятся за его пределами. Эти причины, или сущности, имеют метафизическую природу и являются чистыми формами, по образцу которых скроено все, что окружает человека. Платон назвал их идеями (эйдосами). Мир идей в содержательном отношении бесконечно богаче социального мира. Последний является всего лишь его бледным подобием, далеким от совершенства и напоминающим плохую копию с шедевра гениального художника. Основные свойства идей: 

1) обладают сверхчувственной природой, лишены материальности, не воспринимаются человеческими органами чувств, а только лишь умопостигаемы; 

2) являются причинами всего сущего и должного, что составляет жизнь космоса, государства и человека; если воспользоваться позднейшей аристотелевской типологией, то идеи -- это формообразующие причины, сами ни от чего не зависящие, но распространяющие свое влияние на социум и людей; с их помощью хаотическая бесформенность земных стихий обретает необходимую оформленность и упорядоченность; 

3) являются первосущностями всех вещей и явлений природно-социальной жизни, находящимися с последними в отношениях вертикальной генетической детерминации; то, как осуществляются эти отношения, -- для людей непостижимая тайна, проникнуть в которую человеческий разум не в состоянии; 

4) имеют онтологический характер, то есть пребывают не в человеческом сознании, а сами по себе, независимо от чего-либо; они буквально царят над миром, в котором живет человек; на них невозможно воздействовать каким-либо образом, ни одну из них невозможно уничтожить; 

5) находятся в отношениях изоморфизма с реалиями социальной сферы, в которой не может появиться ничего из того, что отсутствовало бы в мире идей или радикально отличалось от них; этот изоморфизм относителен, но он позволяет говорить о метафизическом и социальном мирах как о родственных, а не чужеродных; выступают в качестве универсалий для всех единичных вещей или явлений данного вида; любое, например, конкретное проявление справедливости отмечено воздействием идеи справедливости; 

6) отличаются неизменностью содержания, что мешает социальным реалиям слишком далеко и радикально уклоняться в опасные стороны; будучи ничем не замутненными в их идеальности и стабильными в своем совершенстве, идеи стоят как бы на страже и не дают производным от них вещам демонстрировать капризное непостоянство и беспредельное своеволие; 

7) характеризуются атемпоральностью и атомпологичностью бытия, пребывают вне времени и пространства, то есть в вечности; перед их невозмутимо-величавыми ликами меркнет все, что отмечено печатью суетности, бренности, неминуемости грядущей гибели; 

8) выступают в качестве образцов наивысшего совершенства, в которых сконцентрированы все идеалы порядка, меры, гармонии и которые дают надежду на то, что у земного мира имеется возможность быть не самым несовершенным; в них сосредоточено все лучшее, что имеет шанс осуществиться в бытии социума, государства и человека; они выступают метафизическим гарантом того, что злу никогда не удастся полностью подчинить себе социальный мир и навсегда превратить его в гнездилище мрака, пороков и преступлений; 

9) несут в себе эталонную нормативность, принуждая земные вещи стремиться культивировать в себе те свойства и качества, которыми обладают породившие их идеи; Кьеркегор перевернул все с ног на голову, полагая, что в истории практического воплощения идей, в превращении духовного в материальное, высокого в низкое присутствует логика деградации идей; 

10) непостижимы для усилий непосвященного рассудка; только философы, способные к интеллектуальному созерцанию, метафизическому умозрению могут прикоснуться к ним своим умственным взором; 

11) каждая идея -- это конкретное единство номоса (высшей нормативности), этоса (высшей ценности) и логоса (высшего смысла).

Мир идей иерархичен, и наивысшее положение среди них занимает идея блага. Это абсолютная первонорма -первоценность, от которой производны все социальные формы добра, справедливости, нравственности, правопорядка. Через ее посредство заявляет о себе творец мироздания. Являясь Демиургом, Мастером, Художником и пожелав создать природно-социальный мир, Бог ориентировал свои усилия на идею блага. Платон сравнивает эту идею с солнцем высшего, невидимого мира. В ценностном и нормативном отношении она -- альфа и омега всего. В ней сосредоточены и исходная причина, и желаемая цель, и вероятный результат практически-духовной, морально-правовой жизни человеческого рода. Устремляясь к ней, руководствуясь ею, люди рано или поздно достигнут обозначенных ею уровней нравственности и состояния правопорядка.

Идеальное государство. Эйдосы Платона, находясь в иерархической соподчиненности, имеют над собой самые главные и высшие из всех -- идеи блага и справедливости, заставляющие все в мире стремиться к ним. Если это государство, то оно обязано так выстроить свою деятельность, чтобы весь строй жизни его граждан был подчинен нормам и принципам, вытекающим из идей блага и справедливости. 

Мудрым и справедливым для Платона является такое государственное устройство, при котором присутствует строгое разделение труда, каждый занимается своим делом и во всем дает о себе знать твердый и надежный правопорядок. Мыслитель прилагает немало интеллектуальных усилий, чтобы найти способ соединить "естественную" справедливость идеального космоса с "искусственным" продуктом человеческих усилий -- государством с его законами и правосудием. Средство такого соединения он находит в иерархической структуре человеческой души, имеющей три основных части -- разумную, волевую и чувственную. По его мнению, каждой из трех имеющихся у человека высших способностей -- разуму, воле и чувствам соответствует своя добродетель: разуму -- мудрость, воле -- мужество, чувствам -- умеренность в проявлениях. Этот принцип тройственного разделения Платон перенес на социальную структуру государственного организма, где должны быть три главных сословия: 

1) философы-правители, обладающие мудростью и руководящие государством; 

2) воины, обладающие сильной волей и мужеством, позволяющим им успешно защищать государство; 

3) ремесленники с земледельцами и прочие простые труженики, ведущие умеренный образ жизни и занятые тем, чтобы обеспечивать государство продуктами, необходимыми для нормального существования. 

Такое разделение обязанностей между людьми в государстве является для Платона и естественным, и целесообразным, и разумным. И подобно тому как единство трех главных добродетелей -- мудрости, мужества и умеренности -- дает четвертую, наивысшую добродетель -- справедливость, так единение трех сословий в общей заботе о благе государства дает справедливое общественное устройство. Взаимное сосуществование сословий и их естественное сотрудничество обеспечивает стабильный правопорядок в государстве и позволяет ему достигать своей высшей цели -- справедливости. Такое государство для Платона представляет собой продолжение идеального Космоса, земное воплощение строгих требований Логоса. Эта микромодель Космополиса -- не просто институт, обеспечивающий физические и материальные нужды людей. Это естественная и вместе с тем божественная по своей сути форма общежития, необходимая для развития и совершенствования человеческой цивилизации.

Система правосудия в таком государстве является не чем иным, как конкретной трансформацией законов Космополиса, и потому она -- образчик естественного права. Платон уверенно использует ее как эталон и критерий для критических оценок существующих в его время законопорядков. В ней же он видит перспективную программу будущих социальных преобразований. То, о чем говорит Платон, это, в сущности, идеальное право, то есть умозрительная конструкция, дающая ответы на вопросы о том, каким должно быть право, какова его наиболее безупречная модель. И здесь мысль, и воображение Платона неизменно устремляются в метафизическую сферу, в мир идей как идеальных образцов для подражания, в мир должного в его чистом виде. Из этого мира следует, по мнению философа, черпать земному праву людей эталоны и критерии. На него должны ориентироваться нормы, которые позднее получат название естественно-правовых и позитивно-правовых. Идеальное право, связанное с первоначалами, от которых произошел природно-социальный мир, позволяет людям сознавать свою связь с высшей реальностью и рассматривать все относительное в его причастности к абсолютному. Метафизика идеального права свидетельствует о том, что цепь все более глубоких сущностей правовых явлений не является бесконечной, а имеет опору в некой предельной абсолютной основе, выступающей для себя и причиной, и следствием. В позднейших разработках философов-неоплатоников Плотина, Порфирия, Прокла это абсолютное первоначало будет именоваться Первоединым. Однако почему-то ни Платон, ни неоплатоники не стремились проанализировать бесконечный ряд при чин -сущностей. Скорее всего, ими руководили соображения не столько логического, сколько эстетического характера. Они неизменно обнаруживали, что без замыкавшей безосновной основы в картине бытия, словно чего-то недоставало. По верному замечанию С. С. Аверинцева, вся масса существующих вещей, и явлений в таких случаях как бы "проваливалась" в какую-то бездну, и это выглядело эстетически "некрасиво". Во избежание такого неблагообразия и эстетического бесчинства множественные ряды феноменов сущего должны были обрести свое завершение в Первоедином, в Боге.

Согласно платоновской традиции, у права имеются две главных ипостаси -- метафизическая и эмпирическая. В первом случае -- это идеальное "метаправо" как возможность существования совершенного законодательства и оптимального правопорядка, во втором -- живое право, пребывающее в природно-социальной реальности и включающее в себя как естественное, так и положительное право. Между ними существует причинная связь, которая не должна рваться, чтобы не нанести вред государствам и народам. Идеального права нет в реальной жизни. Что же касается естественного и позитивного права, то они -- всего лишь бледные тени идеального права как совокупности исходных императивов, соответствующих высшему предназначению человеческих существ и создаваемых ими социальных институтов.

"Законы": диктатура консервативной нормативности. В диалоге "Государство" Платон приложил немало интеллектуальных усилий, чтобы найти способ соединения естественной справедливости Космоса с искусственным продуктом человеческих усилий -- государством, его законами и правосудием. В "Законах" он продолжил эти попытки. "Законы" отличаются от диалога "Государство" большей детализацией воображаемой модели и более резко выраженным духом нормативной регламентации всех сторон социальной жизни и деятельности. Здесь Платон, при всей его любви к мифам и привычке давать волю воображению, выказывает себя довольно трезвым реалистом. Он сознает несовершенство человеческой природы, из-за чего люди часто ведут себя агрессивно. Поэтому сколь бы совершенным, продуманным, детализированным до мелочей ни был план идеального общественного устройства, следует не упускать из виду постоянно существующую угрозу вспышек человеческой ярости и гнева. Это заставляет думать о необходимости надежных средств общественной безопасности. В противном случае естественные наклонности людей к эгоизму, поискам удовольствий, своекорыстию разрушат любое, даже самое совершенное государство.

Согласно Платону, наилучшее законодательство должно быть ориентировано на требования высшего абсолютного Первоначала и должно соответствовать трем главным критериям: 

1. ориентироваться не на войну и захват добычи, а на всеобщий мир и справедливость; 

2. всемерно способствовать здоровью, силе и красоте граждан как главным человеческим благам; 

3. иметь своей целью главные божественные блага -- здравое, разумное и мужественное состояние каждой человеческой души. 

Необходимым условием этого является продуманное воспитание граждан. Платоновская теория воспитания предполагает, что люди находятся во власти богов и являются чем-то вроде игрушек и кукол-марионеток, дергаемых за ниточки божественной волей. Среди этих ниточек существует наиглавнейшая "золотая нить", ведущая к благу, -- человеческий рассудок. Поэтому главная цель воспитания заключается в том, чтобы развивать у граждан в первую очередь рассудительность. А это включает в себя соблюдение трех важнейших требований: 

1) почитать богов и героев; 

2) почитать родителей, как живых, так и умерших; 

3) почитать всех своих сограждан. 

У тех, кто соблюдает их, складывается рассудительное, законопослушное правосознание.

Существует устойчивое мнение, будто Платоном в "Государстве" и "Законах" владело стремление обосновать необходимость неизменности, вечной незыблемости описываемого им социального порядка. Но при этом забывается, что Платон пытался изобразить не земной порядок, а саму идею социального порядка. А идея неизменна уже по своему определению. Правда, Платону не удалось провести свой принцип с достаточной последовательностью и необходимой чистотой. В те картины, что он рисует, постоянно вторгается земная, знакомая ему реальность. Временами Платон, увлекаясь, сам забывает, что он описывает -- то ли идею совершенного государства, то ли ее земное воплощение. Но все земное, сколь бы стабильным и прочным оно небыли, не может быть вечно неизменным. И диалектик Платон, хорошо усвоивший уроки Гераклита о текучести сущего, прекрасно это понимал. Поэтому претензии к нему, как чудовищному консерватору, безосновательны.

Преступления и наказания. Согласно Платону, люди по своей природе слабы, податливы на искушения, злы и порочны. Именно поэтому государству следует иметь эффективное, детально разработанное законодательство, которое регламентировало бы все стороны человеческого существования. Законы призваны нейтрализовать несовершенство человеческой природы и подстраховывать, оберегать общество от его разрушительных проявлений. Они должны предостерегать против возможных преступлений и грозить суровыми карами тем, кто вздумает их нарушать. Среди таких нарушителей могут оказаться не только граждане с неподатливой природой, устойчивой к воспитательным воздействиям, но и слуги, рабы или приезжие чужеземцы.

Исходный принцип платоновской пенологии звучит твердо и однозначно: закон безмолвствует перед провинившимся, но для ослушника он громко глаголет. Наказание по закону не имеет своей целью причинение зла. Его задача -- делать виновного менее испорченным. И никто из совершивших те или иные преступления не должен нигде и никогда оставаться безнаказанным. Наказания же могут быть разными -- денежная пеня, палочные удары, тюремное заключение и смертная казнь. Решение о наказании за совершенное преступление выносят судьи открытым голосованием. Они располагаются напротив обвиняемого и истца. Вначале слово предоставляется истцу, а затем ответчику. После их речей старейший из судей начинает допрос. Его вопросы дополняются вопросами других судей к обвиняемому и свидетелям. После трехдневного заседания судьи выносят свой приговор.

Самого сурового наказания в государстве Платона заслуживают преступления против богов, виновный наказывается смертью, а труп его выбрасывается за пределы страны. Далее следуют преступления против существующего государственного строя. Платон называет врагами государства тех, кто участвует в заговорах, разжигает восстания, прибегает к насилию, отказывается защищать отечество. Таких граждан судьи приговаривают к смерти. Убийства Платон подразделяет на невольные и насильственные. Если убийство совершено во время спортивных игр или военных упражнений, то виновный не несет уголовного наказания, а лишь проходит через обряд религиозного очищения. При намеренном, сознательном убийстве наказания подразделяются на следующие: за убийство чужого раба возмещается хозяину убыток, если же убит собственный раб, то достаточно одного лишь религиозного обряда очищения. Если происходит невольное убийство свободнорожденного человека, виновный должен очиститься и удалиться из отечества сроком на один год. Если же убийство совершено в приступе гнева и ярости, то убийцу отправляют в изгнание на два года. Всякий убийца, не подчинившийся закону, не прошедший через очищение и осквернивший своим присутствием общественные места -- рынки, площади, игрища, храмы, может быть привлечен к суду любым из граждан и подвергнут более суровому наказанию. Если раб убьет своего господина или любого свободнорожденного, то близкие вправе сделать с убийцей все, что угодно, но ни в коем случае не оставлять его в живых. Когда один из супругов в припадке гнева убивает другого, то наказанием служит изгнание из страны на три года. Эта же мера применяется в случае драматического конфликта между братом и сестрой. Если кто-то в приладке гнева убивает одного из своих родителей, то он подвергается суду по самым тяжким обвинениям в оскорблении действием, нечестии и святотатстве. Он заслуживает многократной смертной казни, если бы это только было возможно.

Анализируя мотивы, самых тяжелых преступлений, Платон утверждает, что их причиной часто служит наибольшее из зол -- это господство страсти, заставляющее душу дичать от вожделений, устремляться к ненасытному стяжанию и насилию. Яростное начало начинает господствовать в душе человека, переворачивает все в ней вверх дном и толкает на преступление с титанической силой, которой невозможно противостоять. Признавая неодолимость этой силы для многих людей, Платон склоняется к тому, чтобы в его государстве за преступления, совершенные в состоянии аффекта, карали сравнительно мягко. Самым нечестивым из всех преступлений Платон считает предумышленное убийство кровного родственника. Кроме страшного божественного возмездия убийцу ожидает суровая кара государства: его предают смерти, а обнаженное тело выбрасывают за пределы страны "на отведенный для этого перекресток. Затем все должностные лица, ради очищения всего государства, должны принести по камню и бросить в голову трупа. Платон говорит и о тех, кто сам себя лишает жизни, творя над собой неправедный суд. Государство их осуждает и не удостаивает обычной погребальной церемонии. Их хоронят отдельно от других, на пустырях, не отмечая могил ни надгробными плитами, ни надписями. В случаях когда люди гибнут из-за каких-нибудь животных, последних убивают и выбрасывают за пределы государства. Если же чья-то душа расстается с телом из-за неодушевленного предмета, то с ним поступают так же, как и с животным. Невиновным в убийстве Платон предлагает считать того, кто ночью защищался от грабителя, старался избежать изнасилования или защищал своих ни в чем не повинных родственников.

Столь же детально, как и убийства, Платон рассматривает телесные повреждения вместе с соответствующими формами реагирования на них государства в лице судей. Наказанием в большинстве случаев становится денежный штраф различных размеров. Исключениями являются применение насилия, побои, оскорбления по отношению к отцу или матери. Такие преступления приравниваются к святотатству, и виновные осуждаются на смерть. Свидетель побоев, наносимых сыном кому-либо из родителей, не пришедший на помощь, приговаривается судом к изгнанию из страны. Если же оказавший помощь был рабом, то он становится свободным. Тот, кто уличен в жестоком обращении с родителями, изгоняется из государства. Если же он, вопреки запрету, возвращается, то его приговаривают к смерти.

Рассуждая об этих и других законах, Платон подчеркивает, что они устанавливаются в первую очередь для людей с тем, чтобы научить их жить в мире друг с другом. Те же, кто обладает неподатливой, злонравной природой и не получил воспитания, должны помнить о грозящем им суровом воздаянии, если они осмелятся нарушать законы государства.

платон философский социология образование

2. Социальные функции образования

Основные вехи становления социологии образования

Выделению социологии образования в самостоятельную научную дисциплину способствовали такие объективные факторы:

- преобразование феномена образования в сложное и многоуровневое социальное явление, которое определяет направления развития человеческой цивилизации;

- приобретение образованием мощной производственной силы, которой человечество начало осваивать только в течение XX в.;

- быстрый рост в течение последних 100 лет количества учебных заведений и охвата образовательной деятельностью всего населения - детей и взрослых;

- возрастание роли образования в социализации личности, подготовке работников нового типа, гражданина, активного социального субъекта;

- перерастания системы образования в относительно самостоятельную и устойчивую форму социальной практики и в то же время углубление взаимосвязей и взаимозависимости образования с экономической, политической, культурно-духовной и другими сферами общественной жизни; широкое использование образования как услуги, продается, как ценной интеллектуальной собственности, как предпринимательства и как источники прибыли; быстрый рост престижа высшего образования как источника развития промышленности и военной мощи;

- появление значительного количества теоретически подготовленных и практически работающих в области образования социологов.

Эти и другие тенденции и закономерности в развитии образования - ее глобализация и модернизация, рост роли в решении глобальных проблем, распространения непрерывной и дистанционного образования, обострение конкурентоспособности государств на мировом рынке экспорта образования, наличие кризисных тенденций в сфере образования многих стран мира - и сегодня усиливают внимание социологов к ней.

Начало и становление социологии образования в Европе иногда связывают с творчеством Р. Оуэна и Ш. Фурье, которые еще в начале XIX в. обосновали необходимость общественного воспитания подрастающих поколений и связь с трудовой деятельностью.

Однако, основы социологии как самостоятельной науки заложил э Дюркгейм. Именно он вплотную приблизился к постановлению и начального решения проблем социальных функций образования. Процесс образования, по Б. Дюркгеймом, следует понимать с точки зрения его вклада в содействие и сохранение общественного порядка.

В дальнейшем развитие социологии образования в Европе связан с творчеством М. Вебера, А. Турена, К. Манхейм, Г. Будона, П. Бурдье и др.. К. Манхейм например, видел в образовании средство решения проблем и преодоления социальных антагонизмов. Г. Будон проанализировал влияние социального положения молодежи на ее успехи в учебе. П. Бурдье выяснил взаимодействие образования с процессами в экономике и политике.

В США толчок развитию социологии образования дали научные исследования Л. Уорда "Динамическая социология" (1883 г.) и Дж. Дьюк "Школа и общество" (1899 г.). Л. Уорд изучал образование как один из факторов цивилизации и прогресса. Дж. Дьюи обосновал социальную определенность образования. В начале XX в. в США появились исследовательские учреждения из социологических проблем образования. В 1927г. было создано Американское национальное общество.

В настоящее время при национальных социологических ассоциациях учреждаются секции социологии образования, специальные журналы. Начиная с Ш Международного социологического конгресса (1956р.) проблемы постоянно обсуждаются на его заседаниях. С 1971 г. при Международной социологической ассоциации действует исследовательский комитет "Социология образования" а с 1972г. - Европейский центр по высшему образованию при ЮНЕСКО.

Интерес к социологии образования в индустриально развитых странах резко возрос в 1970-е pp. в связи с отставанием систем образования, которые сложились, от новых требований научно-технической революции и на фоне массовых выступлений студентов и интеллигенции западных стран по демократизации высшей и средней школы. Ситуация, определена американским социологом Ф. Кумбса как "кризис образования", вызвала к жизни многочисленные исследования доступности различных ступеней образования, взаимоотношений учащейся молодежи с педагогическим коллективом, существующие в школах, классах социометрических структур. Началось широкое изучение роли образования как фактора "выравнивания жизненных шансов"; канала социальной мобильности, связи образования и социальной стратификации.

Последователи Т.Парсона исследовали образование как институт социализации в современном обществе, рассматривали учебные заведения и их элементы как социальные системы (системы ролей, норм и др.).

По развитию социологии образования в бывшем СССР, в том числе и в Украине, то он осложнялся негативным отношением к социологии в целом. Только с начала 60-х pp. XX ст. в практику стали входить конкретно-социологические исследования проблем образования, появляются публикации по социологии образования. Объектами исследований в социологии образования становились ученики и студенты.

В 70-80-х pp. в советской социологии образования Ее различные аспекты представлены в работах Н.А. Аитова, ("Образование как фактор формирования социальной структуры"), Л. Н. Кочана ("Оптимизация различных форм образования"), В. М. Дымова ("Социальная политика в сфере образования"), М. X. Титмы ("Роль системы образования в прогрессивном самоопределении молодежи"), В. Н. Турченко ("Научно-техническая революция и развитие образования"), Ф. Р. Филиппова ("Социальные функции образования"), В. Н. Шубкина (" образование, жизненные планы и пути молодежи "), Е.И. Головахи ("Жизненная перспектива и профессиональное самоопределение молодежи").

Лишь начиная с 80-90-х pp. российские и украинские социологи стали глубже и подробнее изучать:

- содержание, качество учебно-педагогического процесса, отдельные компоненты учебной деятельности;

- взаимодействие обучения с другими формами и видами жизнедеятельности субъектов, обеспечивающих функционирование образования;

- проблемы кризиса отечественного образования и пути выхода из нее;

- взаимодействие системы образования с производством, социальной структурой общества, досугом, политическими институтами, духовным миром человека и т.д.;

- профессиональную ориентацию, жизненные пути ученической и студенческой молодежи, удовлетворенность выбранной профессией и будущей работой;

- влияние внеучебной деятельности на формирование специалиста, организацию в школах и высших учебных заведениях самоуправления. Отечественная социология образования 90-х pp. представлена работами Ю. М. Алексеева ("Образование и государство"), В.И. Астаховой ("Трансформация социальных функций высшего образования"), Л.В. Чернецкого ("Система образования в условиях рыночных преобразований"), Л. Н. Герасина ("Высшая школа в условиях реформации образования"), А. Якуби ("Образование как социальный институт"), А.А. Лигоцький ("Проектирование современных образовательных систем") и др.

Попытку систематизированного преподавания социологии образования как науки и учебной дисциплины сделано в работах Ф. Р. Филиппова, В. А. Нечаева, г. Н. Лукашевича, В.Т. Солодкова, И. М. Гавриленко, А. Скидин.

С возникновением негосударственных (частных) учебных заведений начались исследования этого сектора образовательного пространства. Процесса институционализации частной высшей школы посвящена монография О. Л. Сидоренко "Частная высшее образование: пути Украины в мировом измерении", публикации В.И. Астаховой "К вопросу о социальных функциях и принципы становления системы частного образования в Украине", "Государственные и негосударственные вузы в системе образования", "О состоянии, перспективах развития частного сектора национальной системы образования Украины", Тимошенко "Частное образование Украина, успехи и трудности становления", "Система негосударственного образования в Украине" и др.. Вопросы развития системы негосударственных учебных заведений обсуждались на научно-практических конференциях.

До своего выделения в самостоятельную социологическую дисциплину социология образования развивалась в рамках социологии культуры, концептуально она неразрывно связана с философией образования и социологией культуры (образование является частью культуры), а в своей практической направленности - с социологией воспитания, педагогической социологией, социальной психологией и социальной педагогикой. Социология образования, в отличие от общей, специальной и социальной педагогики, изучает не только специфику образовательного процесса, но и определенную совокупность взаимосвязей системы образования с другими социальными системами общества, его социальными институтами.

Если общая и специальная педагогика определяет содержание образования, ее организационную основу, то социология образования изучает эффективность деятельности соответствующих социальных институтов по формированию у людей научно-практического мировоззрения в результате повышения их общеобразовательной подготовки. Если педагогика изучает человека в процессе обучения, то социология образования изучает ее в интроспективе и перспективе, в процессе включенности ее во все сферы социальной деятельности и формы общественных отношений в связи с получением определенного образования, обнаруживает, как меняются социальные роли человека в зависимости от уровня образовательной подготовки.

Связь социологии образования с другими науками:

- педагогическая социология;

- педагогика (непосредственно изучает методические и дидактические основы образования и воспитательного процесса);

- социология культуры;

- социология науки;

- психология (рассматривает образование как источник формирования личности);

- социальная философия (рассматривает образование как социальное явление и социальную систему)

Итак, социология образования - это отрасль социологического знания, которая изучает закономерности и функционирования образования как социокультурного института, его взаимодействие с другими институтами и обществом в целом, а также социокультурные процессы и социальную политику в сфере образования.

Из этого определения становится достаточно очевидным объект социологии образования. Это сфера образования, та социальная среда, в котором происходят процессы обучения и воспитания, взаимодействуют субъекты образования.

К определению предмета социологии образования специалисты подходят по-разному. Одни акцентируют внимание на изучении социальных функций образования, вторые - на выявлении различных аспектов взаимодействия образования и других социальных институтов.

Изучение образования как системы обусловливает два основных подхода к ее анализу. С одной стороны, образование является видом человеческой практической и познавательной деятельности. Поэтому систему образования специалисты изучают с гносеологической (теоретико-познавательной) точки зрения. С другой стороны, образование является системой определенным образом связанных между собой учреждений, организаций, выполняющих функции обучения и воспитания. В качестве элементов этой системы выступают подсистемы, которые в свою очередь могут рассматриваться как системы меньшего масштаба и даже делиться на системы еще более частные, до конечных элементов (конкретная школа, лицей, колледж, училище, институт, академия, университет). Феномен образования можно изучать в различных аспектах:

- деятельностный аспект предусматривает изучение цели, содержания, мотивационной структуры, организации образовательной деятельности;

- культурологический аспект предполагает анализ образования как одного из факторов воспроизводства и развития культуры;

- институциональный аспект предполагает анализ устойчивости и определенности влияния образования на целенаправленное формирование личности;

- технологический аспект предполагает анализ методов, способов, процедур образовательно-воспитательной деятельности;

- социологический аспект предполагает анализ проблем управления образованием;

- информационный аспект анализа образования изучает место ее как канала информации в информационных системах.

По своей структуре социология образования делится на:

- теоретическую социологию образования, которая занимается разработкой теоретико-методологических проблем реформирования образования, проявлением социально-культурных факторов, познания и воспитания, взаимообусловленность социальных и духовных процессов в образовании и т.д.

- прикладную (эмпирической) социологию образования, задачами которой главным образом является диагностика социально-педагогической эффективности различных типов и стилей жизни, традиций культуры.

- экспериментальную прикладную социологию образования, выступает обычно в неразрывной связи с социальной педагогикой и направлена на разработку новых социально-педагогических центров, форм и методов воспитательной работы и т. д.

Соответствии с проблемно-тематическим содержанием предмета социологии образования можно определить следующие ее основные функции:

1. теоретически познавательная, направленная на открытие новых закономерностей социально-культурных процессов в образовании, разработку новых теорий и парадигмальных подходов к изучению образования;

2. информационная, которая направлена на открытие новых социальных фактов;

3. прогностическая, которая предусматривает разработку социальных прогнозов в области развития образования на основе теоретико-методологического анализа полученных социальных фактов, влияния на них изменений, происходящих в самом обществе; реформирование образования, создания ее новых социальных, адекватных основам организации жизни гражданского общества, рыночным отношениям.

Методологической основой социологии образования являются:

- концепция единства процессов познания, обучения и воспитания как видов социально-культурной деятельности;

- теория социализации, т.е. включение индивида в тот или иной социально-культурное пространство жизнедеятельности.

Методы исследований, используемые в социологии образования, вытекающие из методологии конкретно-социологических исследований. Особое значение в социологии образования имеют социометрический анализ, наблюдение, сравнение, анализ документов, эксперимент, анкетирование, интервью и др.

Основная функция образования - передавать ценности конкретной культуры.

Образование - это развитие личности и формирование гражданина, способного самостоятельно и свободно мыслить и действовать. Обучение - ядро образования, но последняя происходит и за пределами учебных заведений - в течение всей жизни человека.

Образование рассматривают как целостную самостоятельную систему, которая имеет институциональный характер. Признаками социального института образования являются:

- социальные функции образования (обучения и воспитания);

- наличие общественно выработанных форм, образовательных учреждений, их организация и положение в обществе, а также определенных лиц, осуществляющих функционирования данного института, их статус в обществе;

- наличие регулятивов по функционированию данных учреждений и лиц, участвующих в образовательной деятельности, то есть сознательно поставленных целей, законов, которые определяют функционирование учреждений, средств и методов образовательной деятельности, материально-технических средств. Итак, образование как социальный институт, как целостная система предусматривает наличие:

1. субъектов образовательной деятельности - педагогов, учащихся и студентов учебных заведений;

2. объектов образовательной деятельности - как отдельных учеников и студентов, так и их коллективов, в которых развиваются способности, осуществляется обмен деятельностью, знаниями, формами общения;

3. средств образовательной деятельности - учебных планов, программ, методов и организационных форм обучения, учебников, пособий, технических средств и т.д..

Рассматривая образование как социокультурный элемент, как часть культуры соответствующего общества, как результат социокультурного взаимодействия людей, что проявляется в форме познания и его конечных результатов (знаний, опыта, умений и навыков), социология определяет функции образования:

- Культурная функция обеспечивает передачу от поколения к поколению культурного наследия, воспроизводство и развитие культуры.

- Профессионально-экономическая функция определяет характер взаимосвязи образования с развитием производительных сил общества.

- Социальная функция включает возможности влияния на социальную структуру, создает определенные каналы социальной мобильности, ролевых и статусных перемещений.

- Воспитательная функция вмешивается в процесс гармонизации и совершенствования человеческих качеств, формирования гражданина, стимулирует саморефлексии - глубокое осознание человеком своей сути и личных потенций.

- Функция социальной защиты распространяет потенциальные социальные возможности человека в профессиональной и личной самоопределении, особенно в рыночных условиях.

- Гуманистическая функция образования призвана обеспечить формирование системы качества, которые позволят человеку выполнять функции носителя культуры, духовности, творчески настроенного субъекта общественных отношений.

- Урбанистическая функция раскрывает влияние образования на миграционные процессы (всего она проявляется в деятельности высшей школы). Демографическая функция подчеркивает значимость культурно-образовательных факторов в демографических процессах в государстве (состав населения, продолжительность жизни, Брачность, рождаемость и др.). Функция исторического спадкоемництва и подражания социального опыта воспроизводит характер отношений с внешним миром и отражает многообразие социально-ролевой структуры общества.

- социализацийного функция обеспечивает усвоение широкого круга ценностей, социальных ролей и ожиданий, на основе которых складывается повседневная жизнь людей.

- Функция социального контроля проявляется в том, что, находясь в учебных заведениях по несколько часов в день ученики и студенты получают знания на основе стандартизированных учебников, выполняют внутренний распорядок учреждения, требования администрации и наставников, усваивают привычки и убеждения, которые пропагандируются образовательным учреждением. Следовательно, образование, тем самым, способствует поддержанию стабильности общества.

Доказывая социокультурный смысл института образования, социология исследует систему социальных принципов, на которых построены образовательные системы современности:

- Принцип всеобщности образования, или демократизации школы определяет доступность образования для любых социальных и этнических слоев населения.

- Принцип непрерывности образования демонстрирует подражания, вертикальный и горизонтальный связи между всеми ступенями в обучении, стимулирует процессы повышения квалификации и восстановление образования.

- Принцип образования широкого профиля тяготеет к гуманитарному содержания обучения, его фундаментализации и многопрофильности.

- Принцип сочетания обучения с воспитанием усиливает гуманистическую компонента образования, отражает координацию действий через школу, всех учебных, воспитательных, культурных, коммуникационных и других социальных институтов в их воздействии на человека.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								