
Министерство образования и науки Российской Федерации


Камский институт гуманитарных и инженерных технологий

Кафедра” Финансы и кредит”





Д И П Л О М Н А Я   Р А Б О Т А 
                              
                                                       На тему:
                                    Финансовое состояние предприятия 
и проблемы управления им.
(на примере ООО”Бест”)



Выполнил студент
Группы  УВФ-27                                                                          М.Ф. Асхадуллин



Руководитель
к.э.н.,доцент
Профессор кафедры”Финансы и кредит”                                Н.Л.Каток                                                            



Допущена к защите ГАК                                   
Зав.кафедрой Финансы и кредит                                                                        В.В.Бодриков

 «____»_____________2010г.             





                                                               Ижевск
                                                                 2010г.

                                                      СОДЕРЖАНИЕ
 

ВВЕДЕНИЕ	3
1 Экономико-организационная деятельность ООО  «Бест»	5
1.1	Организационно-правовая форма, состав и структура управления предприятия	5
1.2 Организация оплаты труда	11
1.3. Маркетинг в коммерческой деятельности предприятия	13
1.4 Рекламные средства и их применение  в оптовой торговле	19
2  Методики финансового анализа	22
2.1 Роль и место финансового анализа в рыночной экономике	22
2.2  Сущность, цель и задачи анализа	23
2.3 Методы  финансового анализа	27
2.4 Сравнительная характеристика методик анализа финансового  состояния	33
3 Анализ финансового состояния  ООО «Бест»	37
3.1 Оценка имущественного положения предприятия	38
3.2  Исследование финансового положения	43
3.3 Анализ ликвидности баланса	52
3.4 Анализ деловой активности	59
3.5 Определение уровня доходности (рентабельности)  хозяйственной деятельности	64
3.6. Основные направления по улучшению финансового состояния  ООО  «Бест»	68
Заключение	74
Список используемой литературы:	80
Приложение	82









ВВЕДЕНИЕ


Финансовому   анализу  всегда  придавалось  большое  значение.   Он позволяет  определить  эффективность  как  отдельного предприятия, группы предприятий, так  и в  конечном счете, всей  экономики в  целом. Но  с переходом на рыночный путь развития,  с созданием рыночной экономики, с появлением огромного количества независимых самостоятельных предприятий и организаций,  экономический анализ приобретает еще большую важность.
Задачами  финансового анализа  финансового  состояния  являются: объективная оценка использования финансовых ресурсов  на  предприятии, выявление  внутрихозяйственных резервов  укрепления  финансового  положения,  а также улучшение  отношений между предприятиями и внешними финансовыми,  кредитными,  контрольными органами и др.
Финансовый анализ представляет собой метод оценки и прогнозирования  финансового состояния предприятия на основе его бухгалтерской отчетности.  
Целевая установка финансового анализа - оценка финансового состояния и выявление возможностей повышения эффективности, функционирования хозяйствующего субъекта с помощью рациональной финансовой политики.
Финансовое состояние предприятия характеризуется совокупностью показателей,  отражающих процесс формирования и использования его финансовых средств. В рыночной экономике финансовое состояние предприятия по сути дела отражает конечные результаты его деятельности.  Именно конечные результаты деятельности предприятия интересуют собственников (акционеров)  предприятия,  его деловых партнеров,  налоговые органы. 
Финансовое состояние предприятий характеризует размещение и использование  средств предприятия.  Оно обусловлено степенью выполнения финансового плана и мерой пополнения собственных средств за счет прибыли и других источников,  если они предусмотрены планом,  а также скоростью оборота производственных фондов и оборотных средств.  Поскольку выполнение финансового плана в основном зависит от результатов  производственной деятельности,  то финансовое состояние,  определяемое всей совокупностью хозяйственных факторов,  является наиболее обобщающим показателем.
Проявляется финансовое состояние в платежеспособности предприятий, в способности вовремя удовлетворять платежные требования поставщиков техники и материалов в соответствии с хозяйственными договорами,  возвращать кредиты,  выплачивать заработную плату рабочим и служащим,  вносить платежи в бюджет и во внебюджетные фонды. 
Целью дипломной  работы является  проведение анализа  финансового  состояния ООО  «Бест»  для разработки мероприятий по улучшению финансового состояния предприятия.
В своей работе автор ограничился при анализе рассмотрением следующих вопросов:  анализ имущественного состояния,  исследование показателей финансовой устойчивости предприятия,  проводится анализ ликвидности баланса предприятия, и рассчитываются специальные показатели ликвидности предприятия в целом.  После общей характеристики финансового состояния и изменения за отчетный период следующей важной задачей анализа финансового состояния является анализ основных результатов прибыльности предприятия и факторный анализ прибыли предприятия - в структурном аспекте и в динамике.
В качестве инструментария для финансового анализа используются финансовые коэффициенты: устойчивости, ликвидности, доходности.  
На основе рассчитанных отдельных показателей и коэффициентов,  характеризующих финансовое состояние предприятия,  можно сделать более детальные выводы о его финансовом положении  и выявить резервы повышения эффективности хозяйственной деятельности предприятия,  подготовить предложения по улучшению работы ООО «Бест».
1 Экономико-организационная деятельность ООО  «Бест»

Организационно-правовая форма, состав и структура управления предприятия

Полное фирменное наименование Общества: общество с ограниченной ответственностью «Бест».
Общество с ограниченной ответственностью «Бест», в дальнейшем именуемое «Общество», создано в соответствии с Гражданским Кодексом РФ, федеральным законом «Об обществах с ограниченной ответственностью» (далее по тексту «Федеральный закон») и другим действующим законодательством РФ [2].
Общество является коммерческой организацией и создается с целью получения прибыли.
Основными видами деятельности  Общества являются:
поставка  высоковольтного и низковольтного электрооборудования;
оптовая и розничная торговля электротоварами.
Общество может иметь гражданские права и исполнять гражданские обязанности, необходимые для осуществления любых видов деятельности, не запрещенных законом и не  противоречащих цели его деятельности.
Правоспособность Общества возникает в момент его создания (момент его государственной регистрации) и прекращается   в момент завершения его ликвидации (после внесения об этом записи в единый государственный реестр юридических лиц).
Имущество, созданное за счет вкладов учредителей, а также  приобретенное  Обществом в процессе его деятельности принадлежит Обществу на праве собственности [2].
Общество в своей деятельности руководствуется действующим законодательством Российской федерации и Удмуртской республики, а также учредительными документами Общества.
Местом нахождения Общества является место постоянного нахождения его органов управления.
Почтовый адрес Общества: 426075, РФ, Удмуртская Республика, г. Ижевск, ул. Молодежная, 96
Участниками Общества являются:
ЗАО «Бест-Пермь», номинальная стоимость доли в Уставном капитале Общества 51%;
 Параховский О.Д., номинальная стоимость доли в Уставном капитале Общества 14,5%;
Шалашов К.Ю., номинальная стоимость доли в Уставном капитале Общества 20%;
Русских М.А., номинальная стоимость доли в Уставном капитале Общества 14,5%.
Общество является юридическим лицом, имеет самостоятельный баланс, расчетный и другие счета, фирменное наименование, круглую печать со своим наименованием.
Общество с ограниченной ответственностью  «Бест»  зарегистрировано в декабре 1999г. и начало свою деятельность в 1 квартале  2000 года.  Предприятие является самостоятельным хозяйственным субъектом.  Форма собственности - частная,  учредителями являются физические лица и юридическое лицо,  которые несут ответственность по обязательствам предприятия в пределах своего вклада в уставной фонд фирмы.
ООО  « Бест»  - коммерческая фирма,  главной целью деятельности которой является получение прибыли.  Основной вид деятельности ООО «Бест»  -  оптовая и розничная торговля электротоварами.
Общество для достижения целей своей деятельности вправе совершать сделки, приобретать имущественные  и неимущественные права  и нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде, арбитражном и третейском судах.
 Общество несет ответственность по своим обязательствам всем принадлежащим  ему имуществом. Общество не отвечает по обязательствам своих участников.
 В случае несостоятельности (банкротства) Общества по вине его участников или по вине других лиц, которые имеют право   давать обязательные для Общества указания либо иным образом имеют возможность определить его действия, на указанных участников или других лиц в случае недостаточности имущества Общества может быть возложена субсидиарная ответственность по его обязательствам [2].
Общество может создавать филиалы и открывать представительства по решению общего собрания участников Общества, принятому большинством не менее ¾ голосов от общего  числа голосов участников Общества. 
Филиал  и представительство Общества не являются юридическими лицами и действуют на основании утвержденных Обществом положений. Филиал и представительство  наделяются имуществом Общества.
 Руководители филиалов и представительств Общества назначаются Обществом и действуют на основании доверенности. Филиалы и представительства Общества осуществляют свою деятельность от имени общества. Ответственность  за деятельность филиалов  и представительств несет Общество.
Высшим органом Общества является общее собрание участников Общества. Общее собрание участников Общества может быть очередным и внеочередным.
Все участники Общества имеют право присутствовать на общем собрании участников Общества, принимать участие в обсуждении вопросов повестки дня и голосовать при принятии решений.
Каждый участник Общества имеет на общем  собрании участников Общества число голосов, пропорциональное его доле в уставном капитале общества, за исключением случаев, предусмотренных  Федеральным законом.
Руководством текущей деятельностью Общества осуществляется исполнительным единоличным органом Общества – Директором Общества.
Директор Общества подотчетен общему собранию участников Общества.
К исключительной компетенции Общего собрания  участников Общества  относится решение следующих вопросов:
    определение основных направлений деятельности Общества, а также  принятие решения об участии в ассоциациях и других объединениях коммерческих  организаций;
-    изменение устава Общества, в том числе изменение размера уставного капитала Общества;
-        внесение изменений у учредительный договор;
образование исполнительных органов и досрочное  прекращение их полномочий;
избрание и досрочное прекращение полномочий ревизионной комиссии (ревизора) Общества;
утверждение годовых отчетов и годовых бухгалтерских балансов;
принятие решения о распределении чистой прибыли Общества между участниками Общества;
 утверждение (принятие) документов, регулирующих внутреннюю деятельность Общества (Внутренних документов Общества);
принятие решения о размещении Обществом облигаций и иных эмиссионных бумаг;
назначение аудиторской проверки, утверждение аудитора и определение размера оплаты его услуг;
принятие решения о реорганизации или ликвидации Общества;
назначение ликвидационной комиссии и утверждение  ликвидационных  балансов;
решение иных вопросов, Федеральным законом [2].
Вопросы, отнесенные к исключительной компетенции Общего собрания участников Общества, не могут быть переданы  им на решение исполнительному органу Общества.
Очередной общее собрание участников Общества проводится  ежегодно 15 марта, на нем утверждаются годовые результаты деятельности Общества. Очередное общее собрание участников Общества созывается исполнительным органом Общества.
Внеочередное собрание  участников Общества созывается директором Общества по его инициативе, по требованию ревизионной комиссии (ревизора) Общества, аудитора, а также участников Общества, обладающих в совокупности не менее чем одной десятой от общего числа голосов участников Общества.
Общее собрание участников Общества вправе принимать решения только по вопросам повестки дня, сообщенным участникам Общества.
Решения общего собрания участников  Общества принимаются открытым голосованием.
Исполнительный единоличный орган Общества – директор избирается общим собранием участников Общества на 2 года.
Договор между Обществом и лицом, осуществляющим функции единоличного исполнительного органа Общества, подписывается от имени Общества лицом, председательствовавшим на общем собрании участников Общества, на котором избрано лицо, осуществляющее функции единоличного  исполнительного органа Общества, или участником Общества, уполномоченным решением общего собрания участников Общества.   
Директор Общества:
без доверенности действует от имени Общества, в том числе представляет его интересы и совершает сделки;
выдает доверенности на право представительства от имени Общества, в том числе  доверенности с правом передоверия;
издает приказы о назначении на должности работников Общества, об их  переводе и увольнении, применяет меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания;
осуществляет иные полномочия, не отнесенные Федеральным законом или Уставом Общества к компетенции общего собрания участников Общества.
Порядок деятельности директора  Общества и принятия им решений устанавливается Уставом Общества, внутренними документами Общества, а также  договором, заключенным между Обществом и директором Общества.
Ревизионная комиссия (ревизор)  Общества избирается общим собранием участников Общества в количестве трех человек, сроком на один год.
Порядок работы ревизионной комиссии (ревизора) Общества определяется  Уставом и внутренними документами Общества. 
 Структурная схема управления предприятием приведена на рисунке 1.


Ревизионная комиссия
Общее собрание участников


Директор


Заместитель директора по финансам


Главный бухгалтер
Генеральный менеджер


Склад 
Отдел продаж
Бухгалтерия 



Рисунок  1 - Структура управления предприятия


2
		



1.2 Организация оплаты труда
Важным фактором, определяющим величину заработной платы,  является ее организация, использование тех или иных подходов для ее определения, избранных форм и систем заработной платы, от того насколько правильно организована оплата труда, зависит в значительной мере успешность деятельности предприятия, его рост. Труд работников оплачивается повременно и сдельно [31].
При повременной форме оплаты труда - производится оплата за определенное количество отработанного времени независимо от количества выполненных работ на основе тарифной ставки (ИТР, служащие, охранники, шофера и т.д.)
Тарифная ставка  - это выраженный в денежной форме размер оплаты труда рабочих, на различных видах работ, за единицу рабочего времени (час, день, месяц). При  повременной оплате заработок рабочего определяется умножением часовой или дневной тарифной ставки его разряда на количество отработанных часов или дней [36].
Оплата труда руководителей, специалистов и служащих производится на основе должностных окладов. Должностные оклады устанавливаются администрацией предприятия в соответствии  с должностью и квалификацией работника.
При сдельной системе оплаты   труда - осуществляется за число единиц изготовленной рабочими продукции и выполненных работ исходя из твердых сдельных расценок, установленных с учетом необходимой квалификации (сварщики, грузчики).
При повременно-премиальной системе оплаты труда – к сумме заработка по тарифу прибавляют премию, в определенном проценте к тарифной ставке или к другому измерителю.
Сдельно-премиальная система оплаты труда рабочих предусматривает премирование за перевыполнение норм выработки и достижение определенных  качественных показателей.
Премиальные системы закрепляются  в соответствующих  положениях. В дополнение к системам оплаты труда устанавливается  вознаграждение работникам предприятия по итогам годовой работы из фонда, образуемого за счет прибыли, полученной предприятием за год. Размер вознаграждения  определяется с учетом результатов труда работника и продолжительности его непрерывного стажа работы на предприятии. При невыполнении требования размер вознаграждения может быть уменьшен либо  вознаграждение  не выплачивается [11].
Размер, оплаты труда  зависит от условий выполнения работы.
Работникам, выполняющим наряду со своей основной работой, обусловленной трудовым договором, дополнительную работу по другой 
профессии (должности) или обязанности временно отсутствующего работника без освобождения от своей основной работы, производится                                                                                                                  доплата  за совмещение профессий (должностей) или выполнения обязанностей временно отсутствующего работника. Размер доплат устанавливается администрацией  предприятия [29].
Работа за сверхурочное время оплачивается за первые два часа  не менее чем в полуторном  размере, а за последующие часы не менее чем в двойном размере.
Работа в ночное время  оплачивается в повышенном размере, установленном положением об оплате труда предприятия, но не ниже, чем предусмотрено законодательством. Ночное время  с 22 часов до 6 часов утра.
Работа в праздничный день оплачивается  не менее чем в двойном размере:
сдельщикам – не менее чем по двойным сдельным расценкам;
работникам, труд которых оплачивается  почасовой или дневным ставкам  в размере  двойной часовой или  дневной ставки.
Право на отпуск работникам предоставляется по истечении 11 месяцев непрерывной работы на предприятии. За работником, находящимся в отпуске, сохраняется  его средний заработок.
Пособие по временной нетрудоспособности выплачивается рабочим и служащим за счет отчислений на социальное страхование. 
Основанием для выплаты пособий является больничные листы, выдаваемые лечебными учреждениями. Размер пособия  зависит от стажа работы работника и его среднего заработка.
В настоящее время предприятие самостоятельно выбирает формы и системы  оплаты труда.
В ООО «Бест» применяется повременная форма оплаты труда. Оплата производится в соответствии со штатным расписанием.
Дополнительные виды вознаграждения Работнику могут устанавливаться по усмотрению Работодателя самостоятельно.  Премиальное вознаграждение выплачивается Работнику в соответствии с положением о премировании работников, которое действует в отделе Работника и утверждено начальников отдела и Работодателем.
1.3. Маркетинг в коммерческой деятельности предприятия
В условиях перехода к рынку в стране  получила широкую популярность рыночная концепция управления производством и сбытом, названная маркетингом.
Английское слово «маркет» в переводе на русский означает рынок.
Основные функции маркетинга – изучение спроса, формирование  товарного ассортимента, регулирование цен, стимулирование продажи товаров.
Маркетинг характеризуется системным подходом к производственно-сбытовой деятельности с четко поставленной задачей – выявление и превращение покупательской способности потребителя  в реальный спрос на определенный товар и полное удовлетворение этого спроса, обеспечение намеченных фирмой прибылей [24].
Маркетинг предполагает гибкость организационных форм управления, активную предприимчивость, постоянны поиск путей эффективного приспособления к рыку и воздействия на потребителя. Маркетинг базируется не на спущенных сверху  плановых заданий, а прежде всего на глубоком знании объективной информации о рынке, о реальных запросах потребителя, инициативе, предприимчивости торговых работников.
«Маркетинг – одна из основополагающих  дисциплин для профессиональных деятелей рынка, таких, как коммивояжеры, розничные торговцы, работники рекламы, исследователи маркетинга».
Для работников, занимающихся перечисленными видами коммерческой деятельности, современная  теория и практика рыночного маркетинга представляют  большой интерес в связи с переходом к рыночной экономике.
Цели и задачи маркетинга хорошо иллюстрируются такими лозунгами, как, например: «Отыщите потребности и удовлетворите их»; «Производите то, что можно продать, вместо того, чтобы пытаться продать то, что можете произвести»; «Любите клиента, а не товар» и др. Последний лозунг звучит как альтруизм, однако концепция маркетинга исходит из того, что фирма должна заниматься удовлетворением людских нужд и потребностей не из альтруизма, а преследуя вполне конкретные цели – извлекать прибыль, добиваться определенного объема сбыта, завоевывать расположение клиентов.
Сегодня многие отечественные предприятия выходят на внешний рынок, начинают действовать в непривычной хозяйственной среде, где рыночные отношения  достигли высокого уровня развития. Однако, не овладев передовыми методами маркетинга, такие предприятия обречены на неудачи в конкурентной борьбе. Знания маркетинга позволяют необходимым образом организовать  работу с потребителями, объективно оценить своих конкурентов, их силу и слабость, определить сравнительные преимущества в конкурентной борьбе, правильно  выбрать сегмент или «нишу» рынка, сферу хозяйственной деятельности.
Организация  управления маркетингом. Сердцевиной  научной теории  и практики маркетинга является организация управления маркетингом. Процесс управления маркетингом состоит из четырех этапов:
анализ рыночных возможностей;
отбор целевых рынков;
разработка комплекса маркетинга;
претворение в жизнь маркетинговых мероприятий.
Оптовые предприятия, так же как и розничные, должны принимать ряд маркетинговых решений, основные из которых касаются выбора целевого рынка, формирования товарного ассортимента и комплекса услуг, ценообразования, стимулирования и выбора места размещения предприятия [34].
Решение о целевом рынке. Оптовому предприятию (оптовику) необходимо определить свой целевой рынок, а не пытаться обслужить сразу всех. Оптовик может выбрать целевую группу  оптовых покупателей по признакам их размеров (например, только магазины продовольственных товаров), остроты  их заинтересованности  в услуге (например, предприятия, нуждающиеся в кредитовании) и на основании прочих критериев. В рамках целевой группы оптовик может выделить наиболее выгодных для себя клиентов, разработать для них заманчивые предложения и установить  с ними более тесные отношения. Он может предложить таким клиентам систему автоматической выдачи повторных заказов, организовать курсы для обучения руководства и консультационную службу и даже выступить в качестве спонсора добровольно сети. Одновременно оптовик может отводить от себя менее выгодных клиентов, установив  более высокие объемы минимальных заказов или надбавки к цене за заказы небольшого объема.
Решение о товарном ассортименте и комплексе услуг. «Товаром» оптовика является предлагаемый им ассортимент. Н оптовиков оказывают сильное давление, чтобы они  предлагали полный ассортимент и поддерживали достаточные запасы товаров  для немедленной поставки. Но это может отрицательно сказаться на прибылях. Оптовики должны решить, каким количеством ассортиментных групп товаров заниматься, и отобрать наиболее выгодные для себя товарные группы.
Решения о ценах. Для покрытия своих  издержек оптовики обычно производят определенную наценку, около 20%, на первоначальную стоимость товаров. Издержки  могут достигать 17% суммы валовой прибыли, и тогда чистая прибыль оптового предприятия составит  всего около 3%. Оптовые предприятия должны использовать новые подходы к проблемам ценообразования. Они, например, могут сократить  размеры чистой прибыли на какие-то товары, чтобы завоевать  себе больше нужных клиентов. Они могут обратиться  к поставщику с предложением.  установить низкую льготную цену, если у них есть возможность добиться благодаря этому увеличения общего объема сбыта товаров этого поставщика.
Решение о методах стимулирования. Большинство оптовых предприятий должны решать вопросы стимулирования сбыта товаров. Однако до сих пор использование ими рекламы на сферу торговли, стимулирование сбыта, пропаганды и методов лично  продажи  носит в основном случайный характер.
Практически  не используется техника личной продажи, поскольку оптовики до сих пор рассматривают сбыт как переговоры одного поставщика с одним клиентом, а не как коллективные усилия  по обеспечению  продаж основным клиентам, укреплению  отношений с этими клиентами и удовлетворению  их потребностей в услугах. Необходимо использовать некоторые приемы неличного стимулирования, применяемые розничными торговцами. Оптовикам необходимо разработать всеобъемлющую стратегию стимулирования. Им следует шире пользоваться материалами и программами стимулирования, сбыта.
Решение о месте размещения предприятия. Оптовики обычно размещают свои предприятия в районах  с низкой  арендной платой, промышленных зонах и тратят минимум средств на благоустройство территории и оборудование помещений. Нередко применяемые ими методы грузообработки  и прохождения заказов отстают от уровня  современной техники и технологии.      Для борьбы  с растущими издержками передовые оптовики разрабатывают  новые методы и приемы деятельности. Одной из таких разработок стало создание автоматизированных складов с записью поступающих заказов на ЭВМ. 
Многие оптовые предприятия обращаются к компьютерам, используя их для бухгалтерских операций, выставления счетов, управления товарно-материальными запасами и прогнозирования [4].
Маркетинговые службы. Маркетинговая деятельность на предприятиях 
Оптовой и розничной торговли предполагает создание маркетинговых служб.
Для выполнения своих маркетинговых функций  маркетологи обязаны:
 владеть методами маркетинговых исследований, в том числе методом анкетных опросов;
проводить маркетинговые исследования направленные на решение следующих задач:
определение целевого рынка и изучение потребителя;
-изучение потребительских мотиваций;
-определение ассортиментной политики торгового предприятия и комплекса оказываемых услуг;
определение имиджа (атмосферы) магазина, оптовой базы, отвечающего вкусам потребителей целевого рынка;
определение ценовой политики предприятия, выявления товаров – «убыточных лидеров»;
определение методов стимулирования сбыта товаров и методов  стимулирования персонала;
определение рекламной политики предприятия и эффективности рекламных объявлений,  средств распространения рекламы;
определение  конкурирующих фирм (определение форм и уровня конкуренции) [38].
Проводить изучение спроса, выявлять потенциальный спрос и неудовлетворительные потребности клиентов; разрабатывать меры  для  наиболее полного удовлетворения существующего спроса; прогнозировать и стимулировать спрос.
Проводить анализ реализации товаров (в динамике), скорости оборота товарных запасов, издержек, прибыли, производить расчеты прогноза оптового и розничного товарооборота (объема продаж).
Проводить экспертные  опросы руководителей и специалистов предприятия с целью выявления имеющихся проблем в коммерческой деятельности.
Проводить расчеты по эффективности  использования торговых и складских площадей (товарооборота на 1 кв.м, прибыли на 1 кв.м, коэффициентов установочной и выставочной площади, коэффициентов использования  складских площадей) и зондировать площадь торгового зала, складов в зависимости от объема  продаж и доли в общей прибыли; проводить расчеты коэффициента устойчивости ассортимента товаров в торговом зале, на складе.
Проводить изучение покупательского потока (в том числе оптовых покупателей) по часам и дням недели (месяца) с целью  упорядочения работы персонала предприятия.
Проводить экономический анализ коммерческой деятельности предприятия  и его финансовой устойчивости.
С углублением рыночных отношений в стране и изменяющиеся в связи с этим условиями деятельности оптовых и розничных предприятий, функции и обязанности  маркетинговых служб могут дополняться и оказывать более существенное влияние на результаты коммерческой работы.
1.4 Рекламные средства и их применение  в оптовой торговле
В торговле используются разнообразные средства рекламы, представляющие собой носители информации для воздействия на объект рекламы. Средства рекламы  можно квалифицировать по следующим признакам: назначению, месту  их применения и характеру использования технических средств.
По назначению  рекламные средства  могут быть рассчитаны на оптовых и розничных покупателей, на определенные группы населения (мужчин, женщин, детей, лиц, ведущих домашнее  хозяйство, спортсменов, туристов, школьников, фермеров, и т.д.) [17].
По месту  применения рекламные средства  подразделяются на внутренние, используемые на самом торговом предприятии, и внешние – вне оптового предприятия.
В зависимости от характера используемых технических средств различают следующие виды рекламы: витринно-выставочная, реклама в прессе, печатная реклама, аудиовизуальная, радио- и телереклама и др.
Так как наша фирма была создана недавно, год назад, нам необходимо продвигать на рынок свой товар и марку ТД «Электрокласс». Мы начали с комплекса рекламных мероприятий. В первую очередь наружное и внутреннее оформление офиса и магазина. Вывески, наклейки на стекла логотипов, символов, товара,  которым торгуем, название ТД «Электрокласс». Также из-за удаленного расположения торговых зон мы  использовали рекламные указатели, помогающие  лучше ориентироваться покупателям, быстрее находить ТД. Использовали рекламные щиты: один в центре города, другой в непосредственной близости с ТД, напротив Восточного рынка,  для большей запоминаем ости   потенциальным покупателем в оживленных местах.  После проведения первой части рекламной компании мы решили заявить о себе для большей и качественной одновременно аудитории. Организовав  презентацию, куда были приглашены журналисты как печатных, так и электронных средств массовой информации, мы осуществили информационный  прорыв в общественное сознание осветив презентацию (показав торговый зал, крупных клиентов, работающих с нами) во всех информационных  программах и колонках печатных СМИ. Также  параллельно познакомив  на презентации     представителей властных структур города и Республики с новым ТД «Электрокласс».
Затем,  пользуясь социологическими и маркетинговыми  исследованиями,  мы начали более  углубленные работы с потенциальными покупателями для продвижения нашего товара. Мы остановились на средствах массовой информации, которые пользуются наибольшим вниманием у потенциальных  покупателей. Изготовив рекламные модули для печатных СМИ и видео-ролики для телевидения, где показываем номенклатуру продаваемого товара, адрес ТД, телефоны, электронный адрес, для большего удобства покупателям. Использовали: ГТРК «Удмуртии» из-за того, то канал транслируется на город и Республику, охватывая все районы города и поселки. Для привлечения розничных покупателей со средним и низким достатком использовали газеты: 
«Все каналы», «Из рук в руки», «Антенна», специализированные издания: газета «Стройка», журнал «Фолиант».
Еще одним направлением знакомства потенциальных покупателей с нашим ТД и товаром, показывая его преимущества, является участие в специализированных  выставках, организованных «Ижевским экспоцентром» и «Удмуртским экспоцентром». Наши выставочные стенды изобилованы как образцами продаваемой  продукции, так и печатной продукцией, рассказывающей о ТД и реализуемых им товарах, фирм изготовителей  этого товара. Опытные менеджеры показывали, рассказывали, объясняли, как лучше  применить тот или иной  товар, заключали договора на поставку товара.
На протяжении года работы ТД мы занимаемся адресной рассылкой прайсов, буклетов организации, фирмам и  предприятиям  с которыми заинтересованы сотрудничать, как  почтой, так и по электронной почте.
Все рекламные мероприятия,  проводимые нами, принесли за год ощутимые результаты. Мы сформировали рынок потребителей нашей продукцией, как розничного, так и оптового покупателя и продолжаем  этот рынок расширять за счет увеличения ассортимента, качества товара и обслуживания, ценовой политики и расширения торговых точек, использование новых   форм работы с клиентами, а также подготовке и проведению  рекламной компании [34].




















2  Методики финансового анализа

2.1 Роль и место финансового анализа в рыночной экономике

Экономика нашей страны и предприятия ООО «Бест» развивается по законам рынка. 
Рынок – это сфера проявления экономических отношений между производителями и потребителями товаров. Каждый из них  имеет свои экономические интересы, которые могут  и не совпадать. Если  они совпадают, то происходит акт купли-продажи товаров; поэтому рынок есть своеобразный инструмент согласования интересов производства и потребления и высшая стадия развития товарно-денежных отношений. 
Индикатором конкурентоспособности хозяйствующего субъекта на рынке являются его финансы. Поэтому устойчивое  финансовое состояние предприятия  является залогом его  жизнедеятельности в условиях рыночной экономики.
Финансы предприятий – эта система денежных отношений, возникающих при формировании  и использовании денежных фондов  и при обороте денежных средств [40].
Движение денег образует основу модели финансов хозяйствующего субъекта. Соотношения, динамика пропорций и взаимосвязи между элементами указанной модели изучаются с помощью финансового анализа.
Финансовый анализ представляет собой  метод оценки ретроспективного (т.е. того, что было в прошлом) и перспективного (того, что будет в будущем) финансового состояния хозяйствующего  субъекта на основе изучения зависимости и динамики показателей финансовой информации.
Одновременно финансовый анализ является неотъемлемой частью финансового планирования.
В рыночной экономике  роль финансового  анализа не только усилилась, но и качественно изменилась. Это связано, прежде всего, с тем, что финансовый анализ  из рядового звена экономического анализа превратился в условиях рынка в главный  метод оценки всей экономики. Другими словами, финансовый анализ  из придатка экономического анализа превратился в комплексный анализ всей хозяйственной деятельности любой отрасли, регионов, хозяйствующего субъекта, индивидуального предпринимателя.
Любой вид хозяйственной деятельности (коммерческой и некоммерческой) начинается с вложения денег, протекает через движение денег и заканчивается результатами, имеющими  денежную оценку.
Поэтому только финансовый анализ способен  в комплексе  исследовать и оценить все аспекты и результаты движения денежных средств, уровень отношений, связанных с денежным потоком, а также возможное финансовое состояние данного объекта.
В конечном итоге это означает только, что в рыночной экономике финансовый анализ является одним из главных инструментов воздействия на экономику. Возрастание роли финансового анализа в условиях рыночной экономики связано, прежде  всего, с главным принципом рынка: жестокостью. 
Рынок живет по очень жестокому закону: выживает сильнейший. А сильнейшим на рынке является такое предприятие, у которого хорошие финансовое состояние (не только много денег, но и главное  нет долгов) и конкурентоспособность. Достижение хорошего финансового состояния и конкурентоспособности требует, среди прочих факторов, систематического проведения финансового анализа как комплексного анализа всей хозяйственной деятельности [32].
2.2 Сущность, цель и задачи анализа
Финансовый анализ является существенным элементом финансового менеджмента и аудита. Практически все пользователи финансовых отчетов предприятий применяют методы  финансового анализа  для принятия решения.
Собственники анализируют финансовые отчеты с целью  повышения доходности и капитала, обеспечения стабильности  положения фирмы. Кредиторы и инвесторы анализируют  финансовые отчеты, чтобы минимизировать свои риски  по займам и  вкладам. Качество принимаемых решений в значительной степени зависит от качества их аналитического обоснования [18].
Введение нового Плана счетов бухгалтерского учета,  приведение форм бухгалтерского учета и отчетности к большему  соответствию  требованиям международных стандартов вызывает  необходимость  использования новой  методики финансового  анализа, соответствующей условиям рыночной экономики. Такая методика нужна для обоснованного выбора делового партнера,  определения степени финансовой устойчивости предприятия, оценки деловой активности и эффективности предпринимательской  деятельности. Основным (а в ряде случаев и единственным) источником информации о финансовой деятельности  делового  партнера служит  бухгалтерская отчетность, которая  стала  публичной. Отчетность предприятия в условиях  рыночной экономики базируется  на обобщении данных финансового учета и является  информационным звеном, связывающим предприятие   с обществом и деловым партнерами -  пользователями информации о его деятельности. Субъектами  анализа выступают как непосредственно, так и опосредственно заинтересованные в деятельности предприятия пользователи информации. К первой группе пользователей относятся собственники средств предприятия, заимодавцы (банки пр.), поставщики, клиенты (покупатели), налоговые органы, персонал предприятия и руководство.
Каждый субъект анализа изучает информацию исходя из своих интересов. Так, собственникам необходимо определить  увеличение или уменьшение доли собственного капитала и оценить  эффективность использования ресурсов администрацией предприятия; кредиторам и поставщикам – целесообразность продления кредита, условия кредитования, гарантии возврата кредита; потенциальным собственникам и кредиторам – выгодность помещения в предприятие своих капиталов и т.д.
Вторая группа пользователей финансовой информации – это субъекты анализа, которые хотя непосредственно и не заинтересованы в деятельности предприятия, но должны по договору  защитить интересы первой группы пользователей. Это – аудиторские фирмы, консультанты, биржи, юристы, пресса, ассоциации, профсоюзы. 
В определенных случаях для реализации целей финансового анализа бывает недостаточно использовать лишь бухгалтерскую отчетность. Отдельные группы пользователей, например руководство и аудитор, имеют возможность привлекать дополнительные источники (данные производственного и финансового учета). Тем не менее, чаще всего годовая и квартальная отчетность являются единственным источником внешнего финансового анализа [20].
Методика финансового анализа включает три взаимосвязанных блока:
анализ финансовых результатов деятельности предприятия;
анализ финансового состояния предприятия;
анализ эффективности финансово-хозяйственной деятельности предприятия.
Основная цель финансового анализа – получение  небольшого числа ключевых (наиболее информативных) параметров, дающих объективную и точную картину финансового состояния предприятия, его прибылей и убытков, изменений в структуре активов и пассивов, в расчетах с дебиторами и кредиторами. При этом  аналитика и управляющего (менеджера) может интересовать как текущее или отдаленную перспективу, т.е. ожидаемые  параметры финансового состояния. 
Содержание конкретных целей финансового анализа существенно зависит от задач субъектов финансового анализа.
Цели анализа достигаются в результате решения  определенного взаимосвязанного набора аналитических задач. Аналитическая задача представляет собой конкретизацию целей  анализа с учетом организационных, информационных, технических и методических возможностей проведения этого анализа. Основными факторами являются объем и качество исходной  информации. При этом надо иметь в виду, что периодическая финансовая отчетность предприятия – это лишь «сырая» информация,  подготовленная в ходе выполнения на предприятии учетных процедур.
Чтобы принимать управленческие решения в области производства, сбыта, финансов, инвестиций и нововведений, руководству нужна  постоянная осведомленность по соответствующим  вопросам, возможная лишь в результате отбора, анализа, оценки и конкретизации исходной «сырой» информации.
Основной принцип аналитического чтения финансовых отчетов – это дедуктивный метод, т.е. от общего  -  к частному. Но  он должен применяться многократно. В ходе такого анализа как бы воспроизводится временная и логическая последовательность хозяйственных фактов и событий, направленность и сила  влияния их на результаты деятельности.
Финансовый анализ является прерогативой высшего звена управленческих структур предприятия, способных  влиять на  формирование финансовых ресурсов и на потоки денежных средств. Эффективность или неэффективность частных управленческих решений, связанных с определением цены продукта, размера цены продукта, размера  партии закупок сырья или поставок продукции, заменой оборудования или технологии, должна пройти оценку с точки зрения  общего успеха фирмы, характера её экономического роста и роста общей финансовой эффективности.
Основными функциями финансового анализа являются:
объективная оценка финансового состояния, финансовых результатов, эффективности и деловой активности объекта анализа;
выявление факторов и причин достигнутого состояния и полученных результатов;
подготовка и обоснование принимаемых управленческих решений в области финансов;
выявление и мобилизация резервов улучшения финансового  состояния и финансовых результатов, повышения эффективности всей хозяйственной деятельности [6].
2.3 Методы  финансового анализа

Базой финансового анализа служит бухгалтерский баланс предприятия. В нем отражены основные и оборотные  средства предприятия, собственные и заемные источники их формирования, структура которых представлена на  определенные даты. Количественные характеристики хозяйственных процессов, которые обуславливают динамику баланса, содержатся в учетных регистрах бухгалтерского учета, а также в приложении к годовому балансу предприятия [30].
Балансовые модели и модели финансовых результатов являются отправным пунктом теории финансовой деятельности предприятия в настоящее время. Теоретической задачей финансового анализа является построение целостной, логической, практически применимой методики аналитических исследований, применяемых в рассмотрении тех качественных сторон системы финансовых отношений, которые определяют эффективность и ценность финансового анализа с точки зрения экономических интересов предприятия. В связи с возрастанием  значения финансового анализа и необходимостью его развития и углубления  требуется методика финансового анализа в условиях рыночной экономики, опирающаяся на новые формы бухгалтерской отчетности, исходящая из логической структуры анализа, основывающаяся на последовательно проведенном балансовом подходе к оценке различных сторон финансовой деятельности предприятия и формированию,  её абсолютных и относительных показателей.
Методика анализа финансового состояния построена и обоснованная в трудах многих экономистов А.Д. Шеремета, И.Т.Балабанова и др. была  основана на использовании формы бухгалтерского баланса, входившей в состав годового отчета. Изменения и дополнения, происходящие в балансе сужали применение методики, сохраняя вместе с тем обоснованность её логической системы. В то же время не устоявшийся характер отчетности, возможность её дальнейших изменений, её неполное соответствие международным стандартам не позволяет адекватно применять западные методики анализа. Поэтому в настоящий момент необходимо объединение всех лучших, оправдавших себя на практике достижений отечественных и зарубежных методик.  Экономисты нашей страны Е.В.Негашев, А.Д.Шеремет, И.Т.Балабанов и др. разработали методику финансового анализа, которая находит применение в настоящее время [38].
Методика финансового анализа состоит из двух больших взаимосвязанных: анализа финансового состояния и анализа финансовых результатов деятельности предприятия.    Основным и наиболее доступным и компактным источником информации для финансового анализа служит бухгалтерская отчетность годовая и квартальная, которая  отвечает многим  информационным потребностям рыночной экономики и построена с учетом требований международных стандартов.
Баланс предприятия  стал более наглядным, обозримым и, что особенно важно, приспособленным для решения тех задач, которые встают перед анализом в условиях рынка. Финансовый анализ, основывающийся на бухгалтерской отчетности, приобретает характер внешнего анализа, анализа, проводимого за пределами предприятия его заинтересованности контрагентами, собственниками или государственными органами на основе отчетных данных, которые содержат лишь весьма ограниченную часть информации о деятельности предприятия. Новые формы бухгалтерского баланса, приложения к балансу, отчета о финансовых результатах и их использовании позволяют внешним пользователям отчетности достаточно объективно оценивать финансовое состояние предприятия, его деловую активность и рентабельность, не используя информацию, являющуюся коммерческой тайной.
Методика внешнего финансового анализа представляет большой интерес для каждого предприятия не только для целей оценки потенциальных партнеров, но и для собственной самооценки, осуществляемой с точки зрения внешних пользователей бухгалтерской отчетности. Любому предприятию далеко не безразлично, по каким показателям будут оценивать его финансовую деятельность возможные контрагенты, акционеры, кредиторы. Для того чтобы можно было установить соответствие между внутренними и внешними финансовыми оценками, должно существовать единое методическое ядро, объединяющее различные виды анализа.
Предлагаемые основы методики финансового анализа, предназначенные для обеспечения  управления финансовой деятельностью предприятия  и оценки финансовой устойчивости, деловой активности и рентабельности его деловых партнеров в условиях рыночной экономики, включает элементы, общие для внешнего и внутреннего анализа.
Основы методики включают  следующие блоки анализа:
Анализ финансового состояния предприятия:
общая оценка финансового состояния и его изменения за отчетный период;
анализ финансовой устойчивости предприятия;
анализ ликвидности баланса;
анализ финансовых коэффициентов.
Анализ финансовых результатов деятельности  предприятия:
     анализ уровня, структуры и динамики абсолютных показателей финансовых результатов;
    анализ рентабельности и деловой активности предприятия, оценка финансового состояния его изменения за отчетный период, а также анализ абсолютных  показателей финансовой устойчивости составляет тот основной исходный пункт, из которого должны логически развиваться остальные блоки анализа финансового состояния [38]. 
Анализ ликвидности баланса, исходя из анализа устойчивости, должен оценивать текущую платежеспособность и давать заключение о возможности сохранения финансового равновесия  и платежеспособности в будущем. Анализ финансовых коэффициентов,  т.е. относительных показателей финансового состояния,  позволяет сопоставлять финансовое состояние данного предприятия, с финансовым состоянием конкурентов и со среднеотраслевыми пропорциями между финансовыми показателями  предприятий, а также проводить исследование динамики финансового состояния за ряд отчетных периодов. Сравнительный аналитический баланс и абсолютные показатели финансовой устойчивости отражают сущность финансового состояния. Ликвидность баланса и относительные показатели, финансовые коэффициенты характеризуют внешние проявления финансового состояния, которые обусловлены его сущностью. Углубление анализа на основе данных учета приводит к задачам, относящимся преимущественно к внутреннему анализу.
Основная цель финансового анализа – получение небольшого числа ключевых (наиболее информативных)  параметров, дающих объективную  и точную картину финансового состояния  предприятия, его прибылей и убытков, изменений в структуре  активов и пассивов, в расчетах  с дебиторами и кредиторами. При  этом  аналитика и управляющего (менеджера) может интересовать как  текущее финансовое состояние предприятия, так и его проекция  на ближайшую или более отдаленную перспективу, т.е. ожидаемые параметры финансового состояния.
Исходной базой финансового анализа являются данные бухгалтерского учета и отчетности, аналитический просмотр  которых должен восстановить все основные аспекты хозяйственной деятельности и совершенных операций в обобщенной форме, т.е.  с необходимой  для анализа степенью агрегирования.
Практика финансового анализа выработала основные  методы и приёмы финансового. Среди  них   можно выделить  следующие:
горизонтальный анализ;
вертикальный анализ;
трендовый анализ;
метод финансовых коэффициентов;
сравнительный анализ;
факторный анализ.
Горизонтальный (временный) анализ – сравнение каждой позиции отчетности с предыдущим периодом.
Вертикальный (структурный) анализ – определение структуры итоговых финансовых показателей с выявлением влияния  каждой позиции отчетности на результат в целом.
Трендовый анализ – сравнение каждой позиции отчетности с рядом предшествующих периодов и определение тренда, т.е.  основной тенденции динамики показателя, очищенный от случайных влияний  индивидуальных особенностей отдельных периодов. С помощью тренда формируется возможные значения показателя в будущем, а, следовательно, ведется перспективный прогнозный анализ.
Анализ относительных показателей (коэффициентов) – расчет отношений данных отчетности, определение  взаимосвязей показателей.
Сравнительный (пространственный) анализ -  это как внутрихозяйственное сравнение по отдельным показателям фирмы, дочерних фирм, подразделений, цехов, так и межхозяйственное сравнение показателей данной фирмы с показателями  конкурентов, со среднеотраслевыми и средними общеэкономическими данными.
Факторный анализ – это анализ влияния отдельных факторов (причин) на результативный показатель с помощью детерминированных или стохастических приемов исследований. Причем факторный анализ может быть прямым (собственно анализ), т.е. заключающимся в раздроблении результативного показателя на составные части, так и обратным (синтез), когда  отдельные элементы соединяют в общий результативный показатель [40].
Количественные методы финансово-экономического анализа подразделяются на  статистические, бухгалтерские и экономико-математические.
Статистические методы экономического анализа:
Статистическое наблюдение – запись информации по определенным принципам и с определенными целями;
Абсолютные и относительные показатели  /коэффициенты, проценты;
Расчеты средних величин: средние арифметические простые, взвешенные, геометрические;
Ряды динамики: абсолютный прирост, относительный прирост, темп роста, темпы прироста;
Сводка и группировка экономических показателей по определенным признакам;
Сравнение с конкурентами, с нормативами в динамике;
Индексы – влияние факторов на сравниваемые факторы;
Детализация;
Графические методы.
Бухгалтерские методы:
метод двойной записи;
бухгалтерский баланс;
другие бухгалтерские методы.
3.Экономико-математические  методы:
методы элементарной математики:
экономические  методы: статистическое оценивание параметров экономических зависимостей, в том числе производственных функций;
методы исследований операций: управление запасами, методы технического износа и замены оборудования;
методы экономико-математического моделирования и факторного анализа, используемые для решения специфических задач финансового анализа.
Моделирование, как отражение действительности, производится с помощью математических формул. Для выделения факторов могут использоваться следующие методы: дифференцирование, индексный метод, метод цепных подстановок, интегральный метод.
2.4 Сравнительная характеристика методик анализа финансового  состояния
Экономисты по-разному трактуют понятие финансового состояния, предлагают различные методики для определения финансового состояния предприятия А.Д.Шеремет и Е.В.Негашев в книге «Методика финансового анализа» предлагают свое толкование финансового состояния предприятия. Они считают что «Финансовое состояние предприятия выражается в соотношении структур его активов и пассивов, т.е. средств предприятия и его источников. Основные задачи анализа финансового состояния – определение качества финансового состояния, изучение причин его улучшения или  ухудшения за период, подготовка рекомендаций по повышению  финансовой устойчивости и платежеспособности предприятия. Эти задачи решаются на основе исследования динамики абсолютных и относительных показателей и разбиваются на следующие аналитические блоки [40]:
структурный анализ активов и пассивов;
анализ финансовой устойчивости;
анализ платежеспособности (ликвидности)
анализ необходимого прироста собственного капитала.
Основными методами анализа финансового состояния являются: горизонтальный, вертикальный, трендовый, коэффициентный и факторный.
И.Т.Балабанов в книге «Анализ и планирование финансов хозяйствующего субъекта» излагает  свою оценку финансового состояния предприятия и предлагает методику его оценки с помощью анализа финансового состояния хозяйствующего субъекта. «Финансовое состояние хозяйствующего субъекта – это характеристика его финансовой конкурентоспособности (т.е. платежеспособности, кредитоспособности), использования финансовых ресурсов и капитала, выполнение обязательств перед государством и другими хозяйствующими субъектами. Движение любых товарно-материальных ценностей, трудовых и материальных ресурсов сопровождаются образованием и расходованием денежных средств. Поэтому финансовое состояние хозяйствующего субъекта отражает все стороны его производственно-торговой деятельности. Анализ финансового состояния хозяйствующего субъекта включает:
анализ доходности (рентабельности);
анализ финансовой устойчивости;
анализ кредитоспособности;
анализ использования капитала;
анализ уровня самофинансирования [10].
Анализ финансового состояния представляет собой глубокое, научно-обоснованное исследование финансовых отношений и движения финансовых ресурсов в едином производственно-торговом процессе. Задачами анализа финансового состояния хозяйствующего субъекта являются:
выявление рентабельности и финансовой устойчивости;
изучение эффективности использования финансовых ресурсов;
установление положения предприятия на финансовом рынке и количественное измерение его финансовой конкурентоспособности;
оценка степени выполнения плановых финансовых мероприятий, программ, плана финансовых показателей;
оценка мер, разработанных для ликвидации выявленных недостатков и повышения отдачи финансовых ресурсов [15].
Анализ финансового состояния проводится с помощью следующих основных приемов: сравнение, сводка и группировка, цепные подстановки, прием разниц.
Прием сравнения заключается в сопоставлении финансовых показателей отчетного периода с их плановыми значениями и с показателями предшествующего периода. Прием сводки и группировки  заключается в объединении информационных материалов в аналитические таблицы, что дает возможность сделать необходимые сопоставления и выводы. Прием цепных подстановок применяется  для расчетов величины влияния отдельных факторов в общем, комплексе их воздействия на уровень совокупного финансового показателя. Прием разниц состоит в том, что предварительно определяется абсолютная и относительная разница (отклонение от базисного показателя) по изучаемым факторам и совокупному финансовому показателю. Затем это отклонение по каждому фактору умножается на абсолютное значение взаимосвязанных факторов, отклонение по количественному фактору умножать на базисный качественный фактор, а отклонение по качественному фактору – на отчетный количественный фактор. Прием цепных подстановок и прием разниц являются разновидностью приема, получившего название «элиминирования». Элиминирование – логический прием, используемый при изучении функциональной  связи, при котором последовательно выделяется влияние одного фактора и исключается влияние всех остальных.
Использование целей изучения состояния анализируемого хозяйствующего субъекта составляет в совокупности методику анализа.
Понятие финансового состояния изложенное И.Т.Балабановым гласит: «Финансовое состояние хозяйствующего субъекта – это характеристика его финансовой конкурентоспособности (т.е. платежеспособности, кредитоспособности), использования финансовых ресурсов и капитала, выполнение обязательств перед государством и другими хозяйствующими субъектами», А.Д. Шеремет и Е.В. Негашев предлагают свое толкование: «Финансовое состояние предприятия выражается в соотношении структур его активов и пассивов, т.е. средств предприятия и его источников [39].
На мой взгляд, трактовка финансового состояния предприятия предложенная И.Т.Балабановым изложена более доступно и понятно, охватывает все ключевые моменты, определяющие финансовое состояние предприятия и позволяющие понять всю полноту картины создавшейся ситуации на предприятии.
Каждый из авторов по-своему видит основные задачи анализа; А.Д.Шеремет и Е.В.Негашев считают что: «Основной задачей анализа финансового состояния является определение качества финансового состояния, изучение причин его улучшение или ухудшения за период, подготовка рекомендаций по повышению финансовой устойчивости и платежеспособности предприятия; И.Т.Балабанов считает что «Основной задачей анализа финансового состояния являются: выявление рентабельности и финансовой устойчивости; изучение эффективности использования финансовых ресурсов; установление положения хозяйствующего субъекта на финансовом рынке и количественное измерение его финансовой конкурентоспособности; оценка степени выполнения плановых финансовых мероприятий, программ, плана финансовых показателей; оценки мер, разработанных для ликвидации выявленных недостатков и повышения отдачи финансовых ресурсов».
Поставленные И.Т.Балабановым основные задачи анализа финансового состояния изложены, на мой взгляд более конкретно, более понятно и при выполнении этих задач можно получить не только результат на сегодняшний день, но и посмотреть динамику по сравнению с прошлым периодом и  просчитать перспективу на будущие периоды, хотя выполнение основных задач анализа предложенных А.Д.Шереметом и Е.В.Негашевым позволяют достичь необходимых результатов, но понятие «качества финансового состояния» звучит, на мой взгляд, несколько расплывчато.
3 Анализ финансового состояния  ООО «Бест»

Финансовое состояние предприятия характеризуется размещением и использованием средств (активов) и источниками их формирования собственного капитала и обязательств,  (пассивов).  Эти сведения представлены в балансе предприятия.
Основными факторами, определяющими финансовое состояние,  являются,  во-первых,  выполнение финансового плана и пополнение по мере возникновения потребности собственного оборотного капитала за счет прибыли,  и во - вторых, скорость оборачиваемости оборотных средств (активов). Можно сказать,  что финансовое состояние,  определяемое всей совокупностью хозяйственных факторов,  является наиболее обобщающим показателем.  Сигнальным показателем,  в котором проявляется финансовое состояние,  выступает платежеспособность предприятия,  под которой подразумевают его способность вовремя удовлетворять платежные требования поставщиков товара, техники и материалов в соответствии с хозяйственными договорами,  возвращать кредиты,  производить оплату труда персонала,  вносить платежи в бюджет.  Поскольку выполнение финансового плана в основном зависит от результатов производственной и хозяйственной деятельности в целом,  то можно сказать,  что финансовое положение определяется всей совокупностью хозяйственных факторов,  является наиболее обобщающим показателем.  Следовательно,  отчет о финансовых результатах и их использовании также привлекается для анализа финансового состояния [16]. 
Задачами экономического анализа финансового состояния являются:  объективная оценка использования финансовых ресурсов на предприятиях,  выявление внутрихозяйственных резервов укрепления финансового положения,  а также улучшение  отношений  между  предприятиями  и  внешними   
финансовыми,  кредитными органами и др [25].
Анализ финансово-хозяйственной деятельности по данным бухгалтерской отчетности может быть выполнен с различной степенью детализации.
Основой анализа является система показателей и аналитических таблиц, логика отбора и составления которых предполагает анализ состояния и динамики экономического потенциала предприятия, результатов и  эффективности его использования.
 	3.1 Оценка имущественного положения предприятия
Устойчивость финансового положения предприятия в значительной степени зависит от целесообразности и правильности вложения финансовых ресурсов в активы. В процессе функционирования предприятия, величина активов,  и их структура претерпевают постоянные изменения. Наиболее общее представление об имевших место качественных изменениях в структуре средств и их источников,  а также динамике этих изменений можно получить с помощью вертикального и горизонтального анализа отчетности [26].  
Вертикальный анализ показывает структуру средств предприятия и их источников.  Необходимость и целесообразность вертикального анализа в том,  что  переход к относительным показателям позволяет не только проводить сравнения экономического потенциала и результатов деятельности предприятий,  но и в определенной степени сглаживать негативное влияние инфляционных процессов.
Горизонтальный анализ отчетности заключается в построении аналитической таблицы, в которой абсолютные показатели  дополняются относительными темпами роста (снижения) [26].
Результаты расчетов позволяют ответить на вопросы:
какие существенные изменения  произошли в структуре баланса, а также росте или снижении абсолютных и относительных величин отдельных статей; имеет  ли место тенденция увеличения собственных средств и отсутствие убытков (прошлых лет и текущего периода);
-  какое произошло изменение (применительно к ООО «Бест») соотношения между иммобилизованными    и мобилизованными активами (положительное или отрицательное);
в какой мере темпы прироста (снижения) материальных запасов соответствует  темпам прироста (снижения) суммы дебиторской задолженности и наличия свободных денежных средств;
как расценивать увеличение (снижение) суммы материальных запасов  при одновременном возрастании (убывании) стоимости  дебиторской задолженности и денежных средств;
в какой мере темпы роста (снижения) дебиторской задолженности соответствует изменению кредиторской задолженности
как оценивать более высокий темп роста дебиторской задолженности по сравнению с кредиторской;
оправдан ли более высокий темп прироста оборотных средств по отношению к средствам производства;
Как в целом можно оценить изменения состава статей баланса и их структуры (положительно, отрицательно)?
Для общей оценки динамики финансового состояния предприятия следует сгруппировать статьи баланса в отдельные специфические группы по признаку ликвидности (статьи актива) и срочности обязательств (статьи пассива). На основе агрегированного баланса осуществляется анализ структуры имущества предприятия, который в более упорядоченном виде удобно проводить  по следующей форме, которая представлена в таблице 3.1:

Таблица 3.1 - Агрегированный баланс предприятия
АКТИВ
	ПАССИВ
1.  Имущество
	1.  Источники имущества
1.1. Иммобилизованные активы
	1.1.     Собственный капитал
1.2. Мобильные, оборотные активы
	1.2.     Заемный капитал
1.2.1. Запасы и затраты
	1.2.1.Долгосрочные обязательства  
1.2.2.Дебиторская задолженность
	1.2.2.  Краткосрочные кредиты и займы
1.2.3.Денежные средства и ценные  бумаги
	1.2.3.  Кредиторская задолженность

Таблица 3.2 - Динамика сравнительного аналитического баланса    В (тыс. руб.)
Наименование статей баланса
	На начало       2002
	На начало   2003
	На начало    2004
	Изменение, %, ()

	
	
	
	2004г
	2005г

	
	
	
	
	
1
	2
	3
	4
	5
	6
АКТИВ
	4
 Внеоборотные активы
	
17
	
28
	
48
	
11
	
31
 Оборотные активы
	
158
	
2369
	
2755
	
2211
	
2597
  Запасы
	55
	1822
	1987
	1767
	1932
   Дебиторская задолженность
	21
	108
	376
	87
	355
  Денежные средства
	16
	55
	43
	39
	27
   Краткосрочные финансовые вложения
	
-
	
-
	
-
	
-
	
-
    Прочие оборотные активы
	66
	384
	349
	318
	283
 Баланс
	
175
	
2397
	
2803
	

	

   Стоимость имущества
(справочно)
	175
	2397
	2803
	2222

	2628
ПАССИВ
	
  Капитал и резервы
	
8
	
8
	
500
	
-
	
492
 Нераспределённая прибыль(непокрытый убыток)
	-262
	-257
	-281
	+5
	-19
Отчетного года
	-262
	-257
	-281
	+5
	-19
  Краткосрочные пассивы
	
429
	
2646
	
2584
	
2217
	
2155
   Заемные средства
	122
	122
	122
	-
	-
   Кредиторская задолженность
	307
	2247
	2462
	1940
	2155
   Расчеты по дивидендам
	-
	-
	-
	-
	-
   Доходы будущих периодов
	-
	-
	-
	-
	-
  Фонды потребления
	-
	-
	-
	-
	-
   Прочие пассивы
	-
	277
	-
	277
	-
  Баланс
	
175
	
2397
	
2803
	

	

В таблице 3.2 приведена горизонтального динамика сравнительного аналитического баланса на начало 2002г и 2003 и начала  2005г.
 



Таблица 3.3 - Структура сравнительного аналитического баланса
Наименование статей баланса
	2002г.
%
	.
2003г.
%
	
2004
%
	Изменение, %
()

	
	
	
	

	
	
	
	от
2002г
	от
2004 .

	
	
	
	
	
АКТИВ
	
	
	
	
	
 Внеоборотные активы
	
4
	
1
	
2
	
-3
	
-2
 Оборотные активы
	
36
	
89
	
89
	
53
	
53
   Запасы
	13
	69
	65
	56
	52
  Дебиторская задолженность
	5
	4
	12
	-1
	7
   Денежные средства
	3
	2
	1
	-1
	-2
  Краткосрочные финансовые 
        вложения
	-
	-
	-
	-
	-
   Прочие оборотные активы
	15
	14
	11
	-1
	-4
Убытки
	
60
	
10
	
9
	
-50
	
-51
   Прошлых лет
	-
	-
	-
	-
	-
   Отчетного года
	60
	10
	9
	-50
	-51
 Баланс
	
100
	
100
	
100
	

	
   Стоимость имущества
	-
	-
	-
	-
	-
ПАССИВ
	
	
	
	
	
  Капитал и резервы
	
2
	
-
	
16
	
-2
	
14
 Долгосрочные пассивы
	
-
	
-
	
-
	
-
	
-
  Краткосрочные пассивы
	
98
	
100
	
84
	
2
	
-14
  Заемные средства
	28
	5
	4
	-23
	-24
  Кредиторская задолженность
	70
	85
	80
	15
	10
  Расчеты по дивидендам
	-
	-
	-
	-
	-
  Доходы будущих периодов
	-
	-
	-
	-
	-
   Фонды потребления
	-
	-
	-
	-
	-
  Прочие пассивы
	-
	10
	-
	10
	-
  Баланс
	100
	100
	100
	
	
В таблицах 3.3 представлено структурное представление (вертикальный анализ)  агрегированного баланса  ООО  “Бест“ за  2002-2003гг., в таблице 3.4 горизонтальный анализ агрегированного баланса за 2002 и 2005г.


Таблица 3.4 - Горизонтальный анализ агрегированного баланса     В тыс. руб.

Актив баланса
	Начало
     2002г.
	Начало
 2005г.
	Абсолютн
отклонения
в тыс. руб
	Относ.
отклонения
в  %
1.      Имущество
	175,0
	2803,0
	2628,0
	1601,71
1.1.   Иммобилизованные активы
	17,0
	48,0
	31,0
	282,35
1.2.   Оборотные активы
	158,0
	2755,0
	2597,0
	1743,67
1.2.1.Запасы и затраты
	55,0
	1987,0
	1932,0
	3612
1.2.2.Дебиторская задолженность
	21,0
	376,0
	355,0
	1790,48
1.2.3.Денежные средства
	16,0
	43,0
	27,0
	268,75
1.2.4. Краткосрочные финансовые вложения
	-
	-
	-
	-
1.2.5. Прочие оборотные активы 
	66,0
	349,0
	283,0
	528,79
Пассив баланса
	
1.      Источники имущества
	437,0
	3084,0
	2647,0
	705,72
1.1.   Собственный капитал
	8,0
	500,0
	492,0
	6250
1.3.   Нераспределённая прибыль(непокрытый убыток)
	-262,0
	-281,0
	-19,0
	-107,25
1.2.   Заемный капитал
	429,0
	2584,0
	2155,0
	602,33
1.2.1.Долгосрочные обязательства
	-
	-
	-
	-
1.2.2.Краткосрочные кредиты
и займы
	122,00
	122,0
	0
	100
1.2.3Кредиторская задолженность
	307,0
	2462,0
	2155,0
	801,95
1.2.4.Прочие пассивы
	-
	-
	-
	-
Из данных,  полученных в таблице 3.2; 3.3; 3.4, видно,  что за полгода структура актива баланса предприятия улучшилась.  Увеличилось имущество баланса с 437 тыс. руб. до 3084 тыс. руб.,  что было обусловлено ростом всех статей актива баланса.  Это  положительные изменения,  свидетельствующие об улучшающемся финансовом положении фирмы. Наибольший рост в удельном весе имеют оборотные активы с 36% до 89%,  за счет значительного увеличения доли запасов с 13% до 65 %,  а также увеличения доли дебиторской 


задолженности с 5% до 12%,  это также служит положительным показателем, и свидетельствует о том,  что предприятие  вкладывает свои ресурсы в наиболее ликвидные активы), мобилизованные активы  возросли незначительно),  возможно именно этим и объясняется  уменьшение  доли убытков с 60% до 9 % в общей структуре баланса.
Соотношение собственного и заемного капиталов говорит об автономии предприятия в условиях рыночных связей,  о его финансовой устойчивости.  Собственный капитал на начало  2002 года в 53 раза меньше заемного капитала,  а на начало 2005 года меньше всего лишь в 5 раз.
Из этого следует, что  автономия предприятия увеличилась. 
Увеличился уставный  капитал в 62,5 раза, но возросли также и обязательства предприятия  в 8 раз. Рост  доли  собственных средств положительно характеризует работу ООО «Бест».
Данное предприятие за полгода  не имело долгосрочных и краткосрочных займов.
 	3.2  Исследование финансового положения
3.2.1 Анализ финансовой устойчивости предприятия
После общей характеристики финансового состояния и его изменения за отчетный период,  следующей важной задачей финансового состояния является исследование показателей финансовой устойчивости предприятия.  Для данного блока анализа имеет решающее значение вопрос о том,  какие показатели отражают сущность устойчивости финансового состояния.  Ответ на него связан прежде всего с балансовой моделью,  из которой исходит анализ.  В условиях рынка эта модель имеет следующий вид:
F + Z + Ra = Иc + KT + Kt + Ko + Rp  ,                        (1)
где:
     F - основные средства и вложения;
     Z - запасы и затраты; 
    

 Ra - денежные средства,  краткосрочные финансовые вложения,  расчеты (дебиторская задолженность) и прочие активы;
     Иc - источники собственных средств;
     Kt - краткосрочные кредиты и заемные средства;
     KT - долгосрочные кредиты и заемные средства;
     Ko - ссуды,  не погашенные в срок; 
     Rp - расчеты (кредиторская задолженность) и прочие пассивы.
     	По сути дела,  модель предполагает определенную перегруппировку статей бухгалтерского баланса для выделения однородных,  с точки зрения сроков возврата,  величин заемных средств, которые представлены в таблице 5.                          

Таблица 3. 5 - Баланс предприятия (в агрегированном виде)
АКТИВ
	Услов.
обозн.
	ПАССИВ
	Услов
Обозн.
. Основные средства и вложения
	F
	. Источники собственных средств
	Ис
. Запасы и затраты
	Z
	. Расчеты и прочие 
пассивы
	Rp
. Денежные средства, расчеты и прочие активы
	Ra
	. Кредиты и другие
заемные средства
	K
в том числе:
денежные средства и краткосрочные финансовые вложения
	Д
	в том числе:
краткосрочные кредиты и 
заемные средства
	Kt
Расчеты и прочие активы
	ra
	долгосрочные кредиты и 
заемные средства
	KT

	
	ссуды, не погашенные в срок
	Ko
БАЛАНС
	B
	БАЛАНС
	B
                                                                                     

Таблица 3.6 - Данные для анализа финансовой устойчивости предприятия
Показатель
	Конец
2002 года
	Конец
2003 года
	Изменение
F
	17
	48
	31
Z
	55
	1987
	1932
Ra
	103
	768
	665
Д
	16
	43
	27
ra
	87
	725
	638
Ис
	-254
	219
	473
Rp
	307
	2462
	2155
K
	122
	122
	0
KT
	0
	0
	0
Kt
	122
	122
	0
Ko
	0
	0
	0
B
	175
	2803
	2628

На основе таблицах 3.5 и 3.6 приведены данные по предприятию для анализа его финансовой устойчивости
Учитывая,  что долгосрочные кредиты и заемные средства направляются преимущественно на приобретение основных средств и на капитальные вложения,  преобразуем исходную балансовую формулу:
Z + Ra = [ ( Ис + KT ) - F ] + [ Kt + Ko + Rp ],             (2)
Отсюда можно сделать заключение,  что при условии ограничения запасов и затрат величиной [(Ис + KT) - F]:
Z  ( Ис + KT ) - F,                                                         (3)
будет выполняться условие платежеспособности,  то есть денежные средства,  краткосрочные финансовые вложения (ценные бумаги) и активные расчеты покроют краткосрочную задолженность предприятия ( Kt + Ko + Rp ) :
Ra  Kt + Ko + Rp.,                                                      (4)
Таким образом,  соотношение стоимости материальных оборотных средств и величин собственных и заемных источников их формирования определяет устойчивость финансового состояния предприятия.
Обеспеченность запасов и затрат источниками формирования является сущностью финансовой устойчивости,  тогда как платежеспособность выступает ее внешним проявлением.  В то же время степень обеспеченности запасов и затрат источниками есть причина той или иной степени,  платежеспособности (или неплатежеспособности),  выступающей как степень обеспеченности.
Используя данные таблицы  3.6 видим,
Для 2002 года:
55 = (-254  + 0) -17
55  -271
Для 2003 года:
1987= (219  + 0) - 48
1987  171
Ни  2002 года,  ни в  2003 год данное условие платежеспособности предприятием не выполняется.  Денежные средства и активные расчеты не покроют краткосрочную задолженность предприятия.
Обобщающим показателем финансовой устойчивости является излишек или недостаток источников средств для формирования запасов и затрат,  получаемый в виде разницы величины источников средств и величины запасов и затрат.  При этом имеется в виду обеспеченность определенными видами источников (собственными, кредитными и другими заемными), поскольку достаточность суммы всех возможных видов источников (включая краткосрочную кредиторскую задолженность и прочие пассивы) гарантирована тождественностью итогов актива и пассива баланса.
Общая величина запасов и затрат Z предприятия равна итогу раздела   актива баланса. Для характеристики источников формирования запасов и затрат используются несколько показателей,  отражающих различную степень охвата разных видов источников:
наличие собственных оборотных средств,  равное разнице величины источников собственных средств и величины основных средств и вложений: 
Ес = Ис – F,                                             (5)
Ес02г. = Ис02г. – F 02г. = -254 -17 = -271,
Ес03г. = Ис03г. – F 03г. = 219 - 48 = 171,
В 2002г.  предприятие не имело собственных оборотных средств.
В 2003 года произошло увеличение собственных оборотных средств,  благодаря увеличению источников собственных средств,  а именно увеличению уставного капитал с-254 до 219 тыс. рублей,  также незначительному увеличению  иммобилизованных активов, что оценивается положительно.
Наличие собственных и долгосрочных заемных источников формирования запасов и затрат,  получаемое из предыдущего показателя увеличением на сумму долгосрочных кредитов и заемных средств:
ЕТ = Ес + КТ          ,                                                (6)
ЕТ 02г. = -271 + 0 = -271
ЕТ 03г. = 171 + 0 = 171
Общая величина основных источников формирования запасов и затрат,  равная сумме предыдущего показателя и величины краткосрочных кредитов и заемных средств (к которым в данном случае не присоединяются ссуды,  не погашенные в срок):
Es = ET + Kt  ,                                                       (5)
ET02 = -271 + 122 = -149,
ET03 = 171 + 122 = 293,
Каждый из приведенных показателей наличия источников формирования запасов и затрат должен быть уменьшен на величину иммобилизации оборотных средств в случае присутствия в разделе  актива баланса превышения расчетов с работниками по полученным ими ссудам над ссудами для рабочих и служащих (раздел  пассива).  Иммобилизация также может скрываться в составе прочих дебиторов и прочих активов,  но определение ее величины при этом возможно лишь в рамках внутреннего анализа на основе учетных данных.  Критерием здесь должна служить низкая ликвидность или полная  не ликвидность  обнаруженных  сомнительных сумм.  При анализе баланса ООО “Бест“  нет необходимости проводить данные корректировки.
В названии показателя наличия собственных и долгосрочных заемных источников формирования запасов и затрат имеется некоторая условность. 
 Так как долгосрочные кредиты и заемные средства используются в основном на капитальные вложения и на приобретение основных средств,  то фактически показатель наличия ЕТ отражает скорректированную величину собственных оборотных средств,  поэтому название “наличие собственных и долгосрочных заемных источников“ указывает лишь на тот факт,  что исходная величина собственных оборотных средств Ес увеличена на сумму долгосрочных кредитов и заемных средств. 
Трем показателям наличия источников формирования запасов и затрат соответствуют три показателя обеспеченности запасов и затрат источниками их формирования: 


Излишек  (+)  или недостаток  (-) собственных оборотных средств:
 Ес = Ес – Z,                                                  (6)
 Ес 02г. =  -271 – 55 = -326,
 Ес 03г. =171 – 1987  = -1816,
В 2002 года,  так же,  как и в  2003 года,  имеется недостаток собственных оборотных средств, причем в  2003 год он увеличился более чем в 6 раз.
Излишек (+) или недостаток (-) собственных и долгосрочных заемных источников формирования запасов и затрат:
 ЕТ = ЕТ – Z = ( Ес + КТ ) – Z,                          ( 7 )
излишек (+) или недостаток (-) общей величины основных источников для формирования запасов и затрат:
 Es = Es – Z = ( Ес + КТ + Кt ) – Z ,                 ( 8 )
 ЕТ 02г. = -326 – 122 = -448,
 ЕТ 03г. = -1816 – 122 = -1938,
Вычисление трех показателей обеспеченности запасов и затрат источниками их формирования позволяет классифицировать финансовые ситуации по степени их устойчивости.
Финансовая устойчивость  - это определенное состояние счетов предприятия,  гарантирующее его постоянную платежеспособность.  В результате, осуществления какой – либо хозяйственной операции финансовое состояние предприятия может остаться неизменным,  либо улучшится или ухудшится.  Поток хозяйственных операций,  совершаемых ежедневно,  является как бы “ возмутителем “ определенного состояния финансовой устойчивости,  причиной перехода из одного типа устойчивости в другой.  Знание предельных границ изменения источников средств для покрытия вложений капитала в основные фонды или производственные запасы позволяет генерировать такие потоки хозяйственных операций,  которые ведут к улучшению финансового состояния предприятия,  к повышению его устойчивости. 


Возможно выделение четырех типов финансовой устойчивости: 
- абсолютная устойчивость финансового состояния,  встречающаяся редко и являющая собой крайний тип финансовой устойчивости.  Она задается условиями:                                Z  Ес + Скк,                     (9)
где Скк – кредиты банков под товарно-материальные ценности с учетом кредитов под товары, отгруженные и части кредиторской задолженности при кредитовании.
- нормальная устойчивость финансового состояния предприятия,  гарантирующая его платежеспособность,
Z = Ес + Скк,                                    (10)
- неустойчивое финансовое состояние,  сопряженное с нарушением платежеспособности, при котором тем не менее сохраняется возможность 
восстановления равновесия за счет пополнения источников собственных средств и увеличения собственных оборотных средств,
Z = Ес + Скк + Со,                              (11)
где Со – источники,  ослабляющие финансовую напряженность.  Сюда относятся:  временно свободные собственные средства резервного и специального фондов,  превышение нормальной кредиторской задолженности над дебиторской,  кредиты банков на временное пополнение оборотных средств и прочие.
В ООО  “Бест“  имеются источники,  ослабляющие финансовую напряженность (превышение кредиторской задолженности над дебиторской, краткосрочный займ),  так в 2003г. года они увеличились:
Со 02г. = 307-21 = 286+122=408,
Со 03г. = 2462-376 = 2086+122=2208,
кризисное финансовое состояние,  при котором предприятие находится на грани банкротства,  поскольку в данной ситуации денежные средства,  ценные краткосрочные бумаги и дебиторская задолженность предприятия не покрывают даже его кредиторской задолженности и  просроченных  ссуд,

Ез  Ес + Скк.,                            (12)
Рассмотрим  степень  неустойчивости  финансового состояния 
ООО «Бест»: 
Z  Ес + Скк + Со ,                 (13)
В 2002 года:  55   -271 + 0 + 408                          55   137,
В 2003 года:  1987   171 + 0 + 2208               1987   2379,
Данная финансовая неустойчивость в 2002г. и 2003г. года приемлема и нормальна,  поскольку источники,  ослабляющие финансовую напряженность предприятия достаточно велики.    
Каждый из четырех типов финансовой устойчивости характеризуется набором однотипных показателей,  дающих более полную картину финансового состояния предприятия. 
К этим показателям относятся:  коэффициент обеспеченности запасов и затрат источниками средств;  излишек (недостаток) средств для  формирования  запасов  и  затрат;  излишек  (недостаток) средств на 1 руб. запасов.
Таблица 3.7 - Анализ финансового состояния на конец 2003 года
Тип ситуации
(критерий оценки)
	Коэффициент
обеспеченности
запасов и затрат
источниками
средств
	Излишек (+) или
недостаток (-)
средств
	Излишек или
недостаток
средств на
1 руб. запасов
1
	2
	3
	4
1. Абсолютная
Устойчивость
Z  Ес + Скк
	     Ес + Скк
Ка = -------------1
Z
	
Da = Ес + Скк – Ез
	       Da
Za = ----------
      Z
2. Нормальная
Устойчивость
Z = Ес + Скк
	      Ec + Cкк
Кн = ------------ =1
Z
	
Dн = Ес + Скк – Ез
	       Dн
Zн = ----------
       Z
3. Неустойчивое
Состояние
Z = Ес + Скк + Со

	      Ес + Скк + Со
Кn= -------------=1
               Z
	
Dn = Ес+ Скк+ Со- Z
	             Dn
Zn = -----------
              Z
4. Кризисное
	          Ес + Скк
	
	             Dк
Zк = -----------

	
	
	
Состояние
Ез  Ес + Скк
	Кк = ------------ 1
               Z
	Dк = Ес + Скк – Z
	

	
	
	              Z
У ООО “ Бест “ в целом
неустойчивое
состояние
	Кн = (171 +
+2208)/1987=
= 1,20
	Dn = 171 + 0 +
+ 2208 - 1987 =
= 392
	Zn = 392 /
/ 1987 = 0,20

Как видно из таблицы 3.7 предприятие находится в неустойчивом финансовом состоянии, хотя источники формирования превышают запасы и затраты на сумму 392 рубль,  но это происходит из - за наличия источников средств,  снимающих финансовую напряженность (превышение нормальной кредиторской задолженности над дебиторской, краткосрочный займ).  А коэффициент обеспеченности запасов и затрат источниками средств за счет тех же источников,  снимающих финансовую напряженность,  оказывается даже больше единицы. Таким образом, финансовая устойчивость  предприятия ООО «Бест» полностью зависит от источников, ослабляющие финансовую напряженность. Это является резервом и источником приемлемого положения фирмы, но также исчезновение данного источника является наиболее рискованным фактором снижения финансовой устойчивости предприятия.
Для улучшения финансовой устойчивости предприятия необходимо пополнение источников формирования запасов и оптимизация их структуры, устойчивость может быть восстановлена путем обоснованного снижения уровня запасов и затрат.
В рамках внутреннего анализа осуществляется углубленное исследование финансовой устойчивости предприятия на основе построения баланса неплатежеспособности,  включающего следующие взаимосвязанные группы показателей:
- Общая величина неплатежей: просроченная задолженность по ссудам банка;  просроченная задолженность по расчетным документам поставщиков;  недоимки в бюджеты;  прочие неплатежи,  в том числе по оплате труда.
Причины неплатежей:  недостаток собственных оборотных средств, сверхплановые запасы товарно-материальных ценностей;  товары отгруженные,  не оплаченные в срок покупателями;  товары на ответственном хранении у покупателей ввиду отказа от акцепта;  иммобилизация оборотных средств в капитальное строительство,  в задолженность работников по полученным ими 


ссудам,  а также в расходы,  не перекрытые средствами специальных фондов и целевого финансирования.
- Источники,  ослабляющие финансовую напряженность:  временно свободные собственные средства (фонды экономического стимулирования,  финансовые резервы и др.);  привлеченные средства (превышение нормальной кредиторской задолженности над дебиторской);  кредиты банка на временное пополнение оборотных средств и прочие заемные средства.
3.3 Анализ ликвидности баланса
Потребность в анализе ликвидности баланса возникают в условиях рынка в  связи с усилием финансовых ограничений и необходимостью оценки кредитоспособности предприятия. Ликвидность баланса определяется как степень покрытия обязательств предприятия его активами, срок превращения которых в денежную форму соответствует сроку погашения обязательств.
Ликвидность активов  - величина, обратная ликвидности баланса по времени превращения активов в денежные средства. Чем меньше требуется времени, чтобы данный вид активов обрел денежную форму, тем выше его ликвидность.
Анализ ликвидности баланса заключается в сравнении средств по активу, сгруппированных по степени их ликвидности и расположенных в порядке убывания  ликвидности, с обязательствами по пассиву, сгруппированными по срокам их погашения и расположенными в порядке возрастания их сроков.
В зависимости от степени ликвидности, то есть скорости превращения в денежные средства, активы предприятия подразделены на следующие группы, которые представлены в приложении в таблице 3.8:
А1 – наиболее ликвидные активы – денежные средства и краткосрочные финансовые вложения;
А2 – быстро реализуемые активы – дебиторская задолженность, платежи по которой ожидаются в течение 12 месяцев после отчетной даты и прочие 



активы. Итог группы получается вычитанием из итога раздела  актива величины наиболее ликвидных активов.  Желательно также,  использовав данные бухгалтерского учета,  вычесть расходы,  не перекрытые средствами фондов и целевого финансирования,  и расчеты с работниками по полученным ими ссудам.  Расходы,  не перекрытые средствами фондов и целевого финансирования,  а также превышение величины расчетов с работниками по полученным ими ссудам над величиной ссуд банка для рабочих и служащих представляют собой иммобилизацию оборотных средств (часть превышения расчетов над ссудами банка,  обусловленная выдачей ссуд работников за счет средств специальных фондов предприятия,  сокращается при вычитании иммобилизации из величины источников собственных средств).  В случае обнаружения в ходе внутреннего анализа иммобилизации по статьям прочих дебиторов и прочих активов на ее величину также уменьшается итог быстро реализуемых активов:
А3 – медленно реализуемые активы – материальные запасы, налог на добавленную стоимость  приобретенным ценностям, дебиторская задолженность, платежи по которой ожидаются более чем через 12 месяцев после отчетной даты, долгосрочные финансовые вложения.
А4 – Трудно реализуемые активы – статьи раздела 1 актива баланса, за исключением долгосрочных финансовых вложений.
Пассивы баланса группируются по степени срочности их оплаты.
П1 – Наиболее срочные обязательства – кредиторская задолженность.
П2 – Краткосрочные пассивы – краткосрочные кредиты и займы, прочие краткосрочные пассивы.
П3 – Долгосрочные пассивы – долгосрочные кредиты и займы, прочие долгосрочные пассивы.
П4  - Постоянные пассивы – собственные средства за минусом расходов будущих периодов.
Для определения  ликвидности баланса следует сопоставить итоги приведенных групп по активу и пассиву.  Баланс считается абсолютно-ликвидным,  если имеют место соотношения:
1. А1  П1
А1 02г. =55   П1 03г. = 2247
А1 03г. = 43  П1 03г. = 2462
2. А2  П2
А2 02г. = 108   П2 03г. = 122
А2 03г. = 376  П2 03г. = 122
3. А3  П3
А3 02г. = 2206  П3 03г. = 0
А3 02г. = 2336  П3 03г. = 0
4. А4   П4
А4 02г.  = 28  П4 03г. = -278
А4 03г. = 48   П4 03г. = 191

Выполнение первых трех неравенств с необходимостью влечет выполнение и четвертого неравенства, поэтому практически существенным является сопоставление итогов первых трех групп по активу и пассиву. Четвертое неравенство носит “ балансирующий “ характер, и в то же время оно имеет глубокий экономический смысл: его выполнение свидетельствует о соблюдении минимального условия финансовой устойчивости - наличия у предприятия собственных оборотных средств.
В данном случае, когда несколько неравенств имеют знак,  противоположный зафиксированному в оптимальном варианте,  ликвидность баланса в большей или меньшей степени отличается от абсолютной. При этом недостаток средств по одной группе активов компенсируется их избытком по другой группе,  хотя компенсация при этом имеет место лишь по стоимостной величине, поскольку в реальной платежной ситуации ликвидные активы не могут заменить более ликвидные.




Перспективная ликвидность 
А1 + А2<П1 + П2     А3>П3         П4>А4,
Недостаточный уровень ликвидности
А1 + А2< П1 + П2             А3<П3           П4>А4,
Баланс организации не ликвиден
П4<А4,
Анализ ликвидности баланса оформляется в виде таблицы, которые представлены в приложении.
В графах 2,3,4 представлены абсолютные величины платёжных излишков или недостатков отчётного периода.
Сопоставление наиболее ликвидных средств и быстро реализуемых активов с наиболее срочными обязательствами и краткосрочными пассивами позволяет выяснить текущую ликвидность, которая в данном случае во 2002 года более чем неудовлетворительная, однако в 2003г. быстрореализуемые активы увеличились, и разность имеет знак плюс.
Сравнение же медленно реализуемых активов с долгосрочными и среднесрочными пассивами отражает перспективную ликвидность. Текущая ликвидность свидетельствует о платежеспособности (или неплатежеспособности) предприятия на ближайший к рассматриваемому моменту промежуток времени.
Перспективная ликвидность представляет собой прогноз платежеспособности на основе сравнения будущих поступлений и платежей. Он показывает, какую часть текущей задолженности организация  может покрыть в ближайшей перспективе. Исходя из приведённых соотношений и таблице, можно сделать вывод, что баланс предприятия ООО «Бест» в 2002 года не ликвиден, что срочно необходимо увеличивать  собственные средства, что и было сделано в 2003г. Благодаря увеличению уставного капитала с 8 до 500 тыс. рублей разность между постоянными пассивами и трудно реализуемыми пассивами имеет знак  «+», а также имеет следующее соотношение: А1 + А2<П1 + П2     А3>П3   


  П4 > А443 + 376<2462+ 122        2336>0          191>48,
это говорит о том, что баланс предприятия ООО «Бест» в 2003г. имеет перспективную ликвидность. 
Проводимый по изложенной схеме анализ ликвидности баланса является приближенным и по той причине, что соответствие степени ликвидности активов и сроков погашения обязательств в пассиве намечено ориентировочно. Это обусловлено ограниченностью информации,  которой располагает аналитик, проводящий внешний анализ на основе бухгалтерской отчетности. Для уточнения результатов анализа требуются специальные методы, корректирующие показатели представленной методики.  Анализ,  проводимый по данной схеме,  достаточно полно представляет финансовое состояние с точки зрения возможностей своевременного осуществления расчетов.
Ликвидность предприятия определяется и с помощью ряда финансовых коэффициентов, различающихся набором ликвидных средств, рассматриваемых в качестве покрытия краткосрочных обязательств.
- Коэффициент абсолютной ликвидности (Кал).  Данный коэффициент равен отношению величины наиболее ликвидных активов к сумме наиболее срочных обязательств и краткосрочных пассивов.  Под наиболее ликвидными активами,  как и при группировке балансовых статей для анализа ликвидности баланса, подразумеваются денежные средства предприятия и ценные краткосрочные бумаги. Краткосрочные обязательства предприятия, представленные суммой наиболее срочных обязательств и краткосрочных пассивов,  включают:  кредиторскую задолженность и прочие пассивы; ссуды, не погашенные в срок; краткосрочные кредиты и заемные средства.
Коэффициент абсолютной ликвидности показывает, какую часть краткосрочной задолженности предприятие может погасить в ближайшее время. 
 Нормальное ограничение данного показателя следующее:
Кал  0,2 - 0,25,


Коэффициент абсолютной ликвидности характеризует платежеспособность предприятия на дату составления баланса.
Кал 02г.= 55 / 2247 + 122 = 0,02 < 0,2 - 0,25,
Кал 03г. = 43 / 2462 + 122 = 0,016 < 0,2 - 0,25,
Платежеспособность предприятия на конец  2002г. и  2003г.  крайне неудовлетворительная, на каждый день подлежат погашению 2% -1,6 % краткосрочных обязательств предприятия или, другими словами, в случае поддержания остатка денежных средств на уровне отчетной даты (преимущественно за счет обеспечения равномерного поступления платежей от контрагентов) краткосрочная задолженность, имеющая место на отчетную дату, может быть погашена за  50 - 62,5 дней (1:0,02 – 1:0,016).
Для вычисления коэффициента критической ликвидности (Ккл), (другое название - промежуточный коэффициент покрытия) в состав ликвидных средств в числитель относительного показателя включаются дебиторская задолженность и прочие активы.  Таким образом,  величина ликвидных средств в числителе равна итогу раздела  актива баланса за вычетом  иммобилизации 
оборотных средств по статьям данного раздела (то есть расходов, не перекрытыми средствами фондов и целевого финансирования, и т. д.).  Коэффициент критической ликвидности отражает прогнозируемые платежные возможности предприятия при условии своевременного проведения расчетов с дебиторами.  Оценка нижней нормальной границы данного коэффициента ликвидности выглядит так:
Ккл  1,
Коэффициент критической ликвидности характеризует ожидаемую платежеспособность предприятия на период,  равный средней продолжительности одного оборота дебиторской задолженности.
Ккл 02г. = ( 55 + 108 ) / 2369  = 0,069  1
Ккл 03г. = ( 43 + 376 ) / 2584 = 0,162  1



В 2002 года, возможности предприятия ООО “Бест“ при условии своевременного  проведения  расчетов  с  дебиторами не на много отличаются от платежных возможностей без учета дебиторской задолженности вследствие ее небольшого значения.  Коэффициент ликвидности ниже нормы,  а в 2003 году он увеличился на 0,093 пункта и также остался меньше единицы, хотя в к 2003 года доля дебиторской задолженности возросла,  свободные денежные средства уменьшились.  Это говорит о том,  что в  2002г.,  как и в 2003 года,  предприятие не могло выплатить денежные средства своим кредиторам в короткий срок с учетом наиболее ликвидных запасов и дебиторской задолженности
Наконец,  если в состав ликвидных средств включаются также запасы и затраты (за вычетом расходов будущих  периодов), то получается  коэффициент текущей ликвидности (Ктл), или коэффициент покрытия. Он равен отношению стоимости всех оборотных (мобильных) средств предприятия к величине краткосрочных обязательств. Коэффициент покрытия показывает платежные возможности предприятия, оцениваемые при условии не только своевременных расчетов с дебиторами и благоприятной реализации готовой продукции, но и продажи в случае нужды прочих элементов материальных оборотных средств.
Коэффициент текущей ликвидности характеризует ожидаемую платежеспособность предприятия на период, равный средней продолжительности одного оборота всех оборотных средств.
Уровень коэффициента покрытия зависит от отрасли производства,  длительности производственного цикла,  структуры запасов и затрат и ряда других факторов.  Нормальным чаще всего считается ограничение:
Ктл  2,
Ктл 02г. = 55 + 108 +2206 / 2369 = 1  2,
Ктл 03г. = 43 + 376 + 2336 / 2584 = 1,07  2,
Для повышения уровня коэффициента покрытия  необходимо пополнять реальный  собственный капитал предприятия  и обоснованно сдерживать рост 


внеоборотных активов  и долгосрочной дебиторской задолженности. В отличие от коэффициентов абсолютной ликвидности и критической  ликвидности, показывающих мгновенную и текущую платежеспособность, коэффициент покрытия отражает прогноз платежеспособности  на относительно отдаленную перспективу.
Различные показатели ликвидности не только дают разностороннюю характеристику  платежеспособности  предприятия  при разной степени учета ликвидных активов, но и отвечают  интересам  различных  внешних пользователей аналитической информации. Так, для поставщиков  товаров (работ, услуг) наиболее интересен  коэффициент абсолютной ликвидности. Банк, кредитующий данное предприятие, больше внимания уделяет коэффициенту уточненной ликвидности. Потенциальные и действительные акционеры предприятия в большей мере оценивают его платежеспособность по коэффициенту покрытия.
В целом же на основе анализов финансовой устойчивости и ликвидности предприятия  можно сделать  вывод, что предприятие  ООО  "Бест" находится в неустойчивом состоянии и платежеспособность его низка.  Таким образом,  к этому предприятию как к деловому партнеру и заемщику в деловом мире будут относиться с осторожностью.
3.4 Анализ деловой активности
Для предприятия  ООО «Бест»  при оценке эффективности текущей деятельности наиболее важными являются показатели оборачиваемости.  Временное омертвление финансовых ресурсов в процессе производственной деятельности осуществляется в запасах и дебиторской задолженности в соответствии с приведенной ниже схемой трансформации текущих активов на рисунке 2. 




ГРУППА 3
	
	ГРУППА 2
	
	ГРУППА 1
Товарные запасы,  
прочие запасы и
затраты
	  1
 
	Дебиторская
задолженность
	  2
 
	Денежные 
средства

	
	
	
	
	                
	
                                                                     3                                                                    
Рисунок 2 - Трансформация текущих активов

Представленные на схеме связи отражают последовательную трансформацию оборотных средств из одной группы активов в другую по степени мобильности:
связь 1 - реализация товаров в кредит;
связь 2 - поступление на расчетный счет  платежей  за  товары,  реализованные в кредит;        
связь 3 - реализация товаров за наличный расчет, безналичный расчет.
      Рассмотрим некоторые группы показателей,  которые являются наиболее важными при анализе текущей деятельности.
       Оценка деловой активности    
     -  Общая капиталоотдача (фондоотдача) =                                           (13)
       = выручка от реализации / средняя стоимость имущества             
В 2002 года: = 1965 / (437+2654) / 2 = 1,27,
В 2003 года: = 1938 / ( 2654 + 3084 ) / 2 = 0,68,
     -  Отдача основных производственных средств и нематериальных активов
                          выручка от реализации
   =    ------------------------------------------                                                         (14)
                     средняя стоимость ОПФ и НА

В 2002 года: = 1965/ (17 + 28) / 2 = 87,33
В 2003года: =1938 / (28 + 48) / 2 = 51



     -  Оборачиваемость всех оборотных активов  =
                                    выручка от реализации
              =    --------------------------------------------------------                            ( 15)
                       средняя стоимость Оборотных Активов

В 2002 года: = 1965 / (158 + 2369) / 2 = 1,56
В 2003 года: = 1938 / (2369 + 2755 ) / 2 = 0,76
Оборачиваемость оборотных фондов снизилась,  это является негативным фактором,  который свидетельствует о необходимости вложения финансовых ресурсов в оборотные активы,  о не использовании возможных  резервов по ускорению оборачиваемости оборотных активов.
-  Оборачиваемость запасов  =
                        выручка от реализации
              =    -------------------------------------                                                       ( 16)
                      средняя стоимость запасов
В 2002г.: = 1965 / (55 + 1822 ) / 2 = 2,09
В 2003г.: = 1938 / (1822 + 1987 ) / 2 = 1,02
Оборачиваемость запасов снизилась,  это является негативным фактором,  который свидетельствует о вложении средств в запасы,  что привело к увеличению остатков  на  складах предприятия.  То есть данные средства недостаточно эффективно используются.
     -  Оборачиваемость дебиторской задолженности  =
                                выручка от реализации
              =   ---------------------------------------------------                         ( 17)
                      средняя дебиторская задолженность
В 2002г.: = 1965 / (21 + 108) / 2 = 30,46
В 2003г.: = 1938 / (108 + 376) / 2 = 8,01
Оборачиваемость дебиторской задолженности значительно упала.  Это показывает,  что на предприятии существует неиспользованный резерв по более рациональному размещению дебиторской задолженности или сокращению продаж в кредит. Коэффициент оборачиваемости дебиторской задолженности считается  хорошим, если его уровень не ниже 12,00, критическим – 4,00, при расчете за год.



     -  Оборачиваемость банковских активов  = 
                                     выручка от реализации
              =   -----------------------------------------------------------                         ( 18)
                      средняя величина своб.  ден.  ср-тв и ЦБ-г
В 2002г.: = 1965 / 35,5 = 55,35
В 2003г.: = 1938 / 49 = 39,55

     -  Оборот к собственному капиталу  = 
                                    выручка от реализации
              =   ---------------------------------------------------------                             ( 19)
                      средняя величина собственного капитала
В 2002г.: = 1965 /-251,5  = -7,81
В 2003г: = 1938 /-15  = -129,20
      Оборот к собственному капиталу также снизился.
      Практически все коэффициенты говорят о том,  что деловая активность предприятия снизилась,  уменьшилась эффективность использования имеющихся ресурсов и средств.
Оценка рыночной устойчивости
Одной из важнейших характеристик устойчивости финансового состояния предприятия,  его независимости от заемных источников средств является коэффициент автономии,  равный доле источников средств в общем итоге баланса.
     Нормальное минимальное значение коэффициента автономии (КА) оценивается на уровне 0,5.  Нормальное ограничение        
КА  0,5,
означает,  что все обязательства предприятия могут быть покрыты его собственными средствами.  Выполнение ограничения важно не только для самого предприятия,  но и для его кредиторов.  Рост коэффициента автономии свидетельствует об увеличении финансовой независимости предприятия,  снижения риска финансовых затруднений в будущих периодах.  Такая тенденция с точки зрения кредиторов повышает гарантированность предприятием своих обязательств.


КА 02г. = -249 / 2397 = -0,104,
КА4 03г. =  219/ 2803 = 0,08,
          В  2002г.,  также  как и в  2003 года,  значения данного коэффициента было меньше нормы.
   Предприятие достаточно сильно зависит от своих кредиторов.
     - Коэффициент автономии дополняет коэффициент соотношения заемных и собственных средств (Кз/с),  равный отношению величины обязательств предприятия к величине его собственных средств.  Взаимосвязь коэффициентов Кз/с и КА:
Кз/с = 1 / КА – 1,                                     (20)
откуда следует нормальное ограничение для коэффициента соотношения заемных и собственных средств:
Кз/с  1,
Кз/с 02г. = 2646/8-257=-10,63,
Кз/с 03г. = 2584/500-281=11,80,
Этот коэффициент показывает каких средств у предприятия больше. В нашем случае заемных средств в  2003г. больше чем собственных в 11,8 раза.
Взаимосвязь Кз/с и Ка выражается:
Кз/с = 1/Ка - 1 = 1/0,08-1 = 11,5,
Чем больше Кз/с превышает единицу тем больше зависимость предприятия от заемных средств. То есть у нашего предприятия высокая зависимость от заемных средств. Большая величина Кз/с вызвана высоким объемом оборота материальных оборотных средств и дебиторской задолженности за анализируемый период. Ка и Кз/с отражают степень финансовой независимости предприятия в целом.
Хотя в 2003 года и наблюдалось улучшение в соотношении между собственными и заемными средствами,  но еще довольно далеко от нормального ограничения.  Но в условиях рыночной экономики возможность привлечь сторонние ресурсы не так велика,  и если заемный капитал 



соответствует по срокам его погашения дебиторской задолженности,  подлежащей к взысканию в те же сроки,  то предприятие может вполне успешно существовать,  используя в обороте средства других организаций.
Относительные финансовые показатели могут быть выражены как в коэффициентах,  так и в процентах.  Показатели текущей деятельности нагляднее представлять в коэффициентах. 
Для наглядности представим рассчитанные показатели в виде сводной таблицы 3.10.

Таблица 3.10 - Анализ текущей деятельности ООО  «Бест»
ПОКАЗАТЕЛЬ
	2002г.
	2003г
	Абс.
Откл.
	Относ.
Откл.
1. Общая капиталоотдача
 (фондоотдача) 
	1,27
	0,68
	-0,59
	53,54
2. Отдача ОПФ и НА
	87,33
	51
	-36,33
	58,40
3. Оборачиваемость оборотных активов
	1,56
	0,76
	-0,8
	48,71
4. Оборачиваемость запасов
	2,09
	1,02
	-1,07
	48,80
5. Оборачиваемость дебиторской 
задолженности
	30,46
	8,01
	-22,45
	26,29
6.Оборачиваемость банковских активов
	55,35
	39,55
	-15,8
	71,45
7. Оборот к собственному капиталу
	-7,86
	-129,2
	-121,34
	1644
8. Коэффициент автономии
	-0,104
	0,08
	0,184
	-76,92
9. Коэффициент соотношения заемных и собственных средств
	-10,63
	11,80
	22,43
	-111

3.5 Определение уровня доходности (рентабельности)  хозяйственной деятельности

Анализ и оценка эффективности деятельности предприятия являются завершающим этапом финансового анализа. Его проведение является прерогативой высшего звена управленческих структур предприятия. При этом оцениваются эффективность или неэффективность частных управленческих решений по вопросам производства и реализации продукции, использования средств предприятия.
Доходность предприятия характеризуется абсолютными и относительными показателями. Абсолютный показатель доходности – это сумма  прибыли (доходов). Относительный показатель – уровень рентабельности. 

Таблица 3.11 - Анализ доходности предприятия ООО «Бест»

Наименование  показателя
	
2002
года
	
2003
года
	Абсол.
отклон.
	Относит
отклон.
Выручка от реализации товаров, работ,  услуг 
	2358
	2326
	-32
	98,64
Налог на добавленную стоимость, тыс. руб.
	393
	388
	-5
	98,73
Себестоимость продукции: тыс. руб.
В процентах к выручке
	1743
73,91
	680
72,22
	-63
-1,69
	96,38
97,71
Коммерческие расходы
	209
	247
	38
	118,18
Прибыль ( убыток ) от реализации
	13
	11
	-2
	84,61
Уровень рентабельности, %
	0,55
	0,47
	-0,08
	85,45
Прибыль от прочей реализации, млн. руб. 
	-
	-
	-
	-
Прочие операционные доходы, тыс.руб.
	2
	1
	-1
	50
Прочие операционные и внереализационные расходы, тыс. руб.
	4
	17
	13
	425
Балансовая прибыль, тыс. руб.
	11
	-7
	-18
	-63,64
Чистая прибыль 
	11
	-7
	-18
	-63,64

Данные таблицы показывают, что за отчетный квартал прибыль от реализации уменьшилась на 2 тыс. рублей, с 13 до 11 тыс. рублей или на 15,39%, балансовая прибыль уменьшилась на 18 тыс. рублей – с 11 до –7 тыс. рублей, или на 163%.


Это явилось результатом действия следующих факторов:
- Уменьшение выручки от реализации товаров на 32 тыс. рублей  – с 2358 до 2326 тыс. рублей. 
- Уменьшение  уровня себестоимости на  1,69% - с 73,91 до 72,22%.
- Снижение налога на добавленную стоимость на 5 тыс. рублей - с 393 до 388 тыс. рублей.
- Увеличение коммерческих расходов на 38 тыс. рублей – с 209 до 247 тыс. рублей, или 18,18%.
- Уменьшения прочих операционных доходов на 1 тыс. рублей – с 2 до 1 тыс. рублей.
- Роста прочих операционных расходов на 10 тыс. рублей – с 4 до 14 тыс. рублей.
Для снижения убытка, и тем самым увеличения прибыли предприятию рекомендуется постараться снизить коммерческие расходы, прочие операционные расходы, но и самое важное увеличивать объемы продаж.
Показатели рентабельности являются относительными характеристиками финансовых результатов и эффективности деятельности предприятия. Они измеряют доходность предприятия с различных позиций.

Таблица 3.12 - Расчет показателей рентабельности деятельности ООО «Бест» 
Показатели
	Расчетная
Формула
	 2002г%
	
2003г.%
	Изменение

	
	
	
	Абсолют-е
	относит.
1
	2
	3
	4
	5
	6
1 Рентабельность продаж
	Прибыль от реализации продукции
Выручка от реализации продукции
	
0,55
	
0,47
	
-0,08
	
85,45
2.Рентабельность всего капитала
	Прибыль от реализации продукции
ср. Итог баланса
	1,01
	0,42
	-0,59
	41,58



Продолжение таблицы 12
1
	2
	3
	4
	5
	6
3 Рентабельность внеоборотных активов
	Прибыль от реализации продукции
ср. Итог Акт. 1
	7,78
	28,94
	-28,84
	50,09
4 Рентабельность собственного капитала
	Прибыль от реализации
продукции
ср. Итог Пас. 4
	62,5
	4,33
	-158,17
	2,66
5 Рентабельность перманентного капитала
	Прибыль от реализации продукции
ср. Итог (Пас. 4+5)
	0,84
	0,42
	-0,42
	50
6.Рентабельность 
основной деятельности
	Прибыль от реализации
Продукции
Себестоимость + затраты  (Ф№2)
	0,66
	0,57
	-0,09
	86,36

- Рентабельность продаж характеризует размер прибыли на единицу реализованной продукции. Также он характеризует эффективность управления, особенно в условиях инфляции. По этому показателю организация может определить наиболее выгодный для себя  канал реализации. Снижение показателя в отчетном периоде может опять же объясняться снижением спроса на продукцию.
В  2002 года рентабельность продаж составляла 0,55%, в  2003 года 0,47%, поэтому R18 говорит о том, что в  2003г. 0,0047 прибыли приходится на единицу реализованной продукции
- Общая рентабельность (R2)
В  2002 года общая рентабельность составляла 0,47%, в  2003 года у нас убыток, поэтому R2 2003г. отрицательна.
Рентабельность всего капитала отражает эффективность использования всего имущества предприятия. Уменьшение показателя свидетельствует о падающем спросе на продукцию организации и  пере накоплении активов.


Рентабельность внеоборотных активов показывает размер прибыли на единицу внеоборотных активов и характеризует их экономическую отдачу.  От их эффективности во многом зависит  быстрый успех организации.
- Эффективность использования собственных средств сократилась за отчетный период почти в 38 раз, что резко отрицательно влияет на положение предприятия в экономической среде. Снижение рентабельности собственного капитала  в акционерных обществах оказывает существенное влияние на уровень котировки акций на фондовых биржах.
- Рентабельность перманентного капитала характеризует отдачу постоянного и долгосрочного капитала в распоряжении предприятия. 
-  Рентабельность основной деятельности показывает, сколько прибыли от реализации приходится на 1 рубль затрат.
В 2002 года рентабельность основной деятельности составляла 
0,66 %, в 2003 года 0,57, это говорит о том, что 0,0057 копеек иди 0,57% прибыли  приходится на 1 рубль затрат.
В заключение данного раздела, можно сказать, что существует резко отрицательная тенденция в эффективности использования средств предприятия. Присутствуют огромные скачки в значениях рассчитанных показателей, что отрицательно характеризует деятельность ООО «Бест». Динамика всех показателей отрицательна, что свидетельствует: во-первых, об уменьшении эффективности работы предприятия; во-вторых, о крайне неустойчивом его финансовом положении.

3.6. Основные направления по улучшению финансового состояния  ООО  «Бест» 
Анализ финансового состояния  ООО «Бест»  и его изменений за анализируемый период показал,  что предприятие в целом имеет неустойчивое финансовое состояние.  Условие платежеспособности не выполняется.  Денежные средства и активные расчеты не покрывают краткосрочную задолженность предприятия.
Для улучшения финансовой устойчивости предприятия необходима оптимизация структуры пассивов,  устойчивость может быть восстановлена 
путем обоснованного снижения запасов и затрат,  либо эффективного их использования.
Так, в течение исследуемого периода (2002 – 2003гг.) предприятие полностью утратило собственные оборотные средства, наблюдается острая их нехватка.
Предприятие слишком зависимо от заемного капитала, и эта зависимость, нарушая все допустимые пределы, продолжает возрастать. Так, на 01.01.05г. привлеченные средства в 5 раз превысили собственные, то есть, на предприятии существует  нехватка собственных источников финансирования, необходимых для нормального функционирования.
Сумма кредиторской задолженности, слишком большая, продолжает расти. Дебиторская задолженность покрывает ее лишь на 15,27%. И это притом что именно она является одним из основных источников погашения краткосрочных обязательств.
Таким образом, исследуемому предприятию необходимо всерьез работать над улучшением состава и структуры источников средств: стремиться увеличить собственный капитал, ограничить рост кредиторской задолженности, улучшать ее качество, учиться использовать выгоду кредитов и займов.
Коэффициент абсолютной ликвидности, характеризующий платежеспособность предприятия,  находится ниже установленного ограничения, то есть платежеспособность предприятия на конец 2002г. и 2003г.   крайне неудовлетворительная, организация не может погасить краткосрочную задолженность  перед поставщиками и заимодавцами.
Коэффициент текущей ликвидности тоже ниже установленного ограничения,  для повышения уровня коэффициента текущей ликвидности необходимо пополнять реальный  собственный капитал предприятия  и обоснованно сдерживать рост внеоборотных активов  и долгосрочной дебиторской задолженности. В отличие от коэффициентов абсолютной ликвидности и критической  ликвидности, показывающих мгновенную и 

текущую платежеспособность, коэффициент текущей ликвидности  отражает прогноз платежеспособности  на относительно отдаленную перспективу.
Решение проблем ликвидности и платежеспособности заключается в профессиональном управлении оборотными средствами.  Собственные оборотные средства  возросли,  но предприятие все равно испытывает в них недостаток.
Оборачиваемость оборотных активов снизилась,  что является негативным фактором,  который свидетельствует о необходимости вложения финансовых ресурсов в оборотные активы,  о не использовании возможных резервов по ускорению оборачиваемости оборотных активов.  Оборачиваемость дебиторской задолженности значительно упала.  Это показывает,  что на предприятие существует неиспользованный резерв по более рациональному размещению дебиторской задолженности.  
Также необходимы меры по оптимизации использования имеющихся основных фондов,  что позволит уменьшить себестоимость выполняемых на предприятии работ,  а реализация неиспользуемых основных средств снизит налог на имущество и также повлияет положительно на показатели прибыли предприятия. 
Безусловно,  существуют меры,  в принципе возможные для восстановления платежеспособности предприятия,  но их реализация занимает большое количество времени:
- Увеличение уставного капитала.  В частности, уже в 2005 года увеличился уставный капитал до суммы 1000000 рублей, что хорошо повлияет  на  платежеспособность предприятия. 
- Получение долгосрочной ссуды или займа,  но здесь существует условность:  если полученная ссуда носит целевой характер,  то улучшение платежеспособности по формальным критериям на самом деле является фиктивным.




Основные мероприятия по восстановлению платежеспособности неплатежных предприятий при определенной финансовой поддержке следующие:
- внедрение новых форм и методов управления;
а) ввести в организационную структуру предприятия отдел Маркетинга и Рекламы, который будет отвечать за разработку планов развития предприятия, определение финансовой и рекламной политики фирмы, а также поиском новых поставщиков товаров и нового рынка сбыта.
В настоящее время на предприятии маркетинговыми исследованиями занимается отдел продаж. Сбыт продукции происходит достаточно медленно, но открытие маркетинговой службы, прямыми задачами которой являются выяснение общественных потребностей и путей наиболее полного их удовлетворения, позволило бы увеличить скорость реализации товаров. С введением в организационную структуру управления отдела маркетинга будет реальным расширение ассортимента продукции,  так как предвидеть,  прогнозировать спрос возможно благодаря постоянному изучению потребителей так, чтобы разрабатывать и предлагать именно то, что они хотят и в чем нуждаются, а это, в свою очередь,  повысит эффективности маркетинга;
а) Выделить наиболее выгодных для себя клиентов, разработать для них заманчивые предложения и установить  с ними более тесные отношения. Можно предложить таким клиентам систему скидок (разовые скидки для оптовых покупателей и годовые скидки для постоянных оптовых покупателей) в зависимости от объема покупок, систему автоматической выдачи повторных заказов, организовать курсы для обучения руководства и консультационную службу.
б) Отвести от себя менее выгодных клиентов, установив  более высокие объемы минимальных заказов или надбавки к цене за заказы небольшого объема.
в) Обычно на оптовиков оказывают сильное давление, чтобы они  предлагали полный ассортимент и поддерживали достаточные запасы товаров  


для немедленной поставки, хоть это может отрицательно сказаться на прибылях, но у нас имеется большой запас товаров, поэтому я считаю, что при разработки макета (модуля) рекламы необходимо указать, что у нас имеется полный ассортимент электроустановочных изделий.
г)  Нужно использовать новые подходы к проблемам ценообразования.
Например, можно сократить  размеры чистой прибыли на какие-то товары, чтобы завоевать  себе больше нужных клиентов. Также можно обратиться к поставщику с предложением установить низкую льготную цену, если у них есть возможность добиться благодаря этому увеличения общего объема сбыта товаров этого поставщика. 
д) Необходимо решить вопросы стимулирования сбыта товаров.
Например, в проведении внутри магазинных показов, семинаров с представителями завода-изготовителя и т.п., разыгрывании призов, устройстве визитов знаменитостей (в целях рекламы) и т.д. 
- снижение производственных затрат;
а) выбрав наиболее эффективные СМИ, сократить расходы на рекламу;
б) в связи с тем, что в организации большие расходы на аренду необходимо более эффективно использовать арендуемые производственные площади;
в) сократить расходы на транспортировку товаров;
- сокращение дебиторской задолженности;
для сокращения дебиторской задолженности необходимо отделу продаж ежедневно отслеживать поступления денег от покупателей за отгруженный товар, вплотную работая с бухгалтерией.
-    повышение  доли  собственных  средств  в оборотных активах;
а) увеличить уставный капитал;
б) покрывать убытки, снижающие долю собственных средств.
продажа излишнего оборудования,  материалов, товаров на основе инвентаризации;



а) для уменьшения товарных запасов можно попробовать метод работы  
по договору комиссии или по договору с отсрочкой платежа (т.е. предложить магазинам товары на реализацию) и т.д. 
-  другие мероприятия.
а) создание Интернет-портала с возможностью заказа товаров в Интернете (Интернет-магазин).
б) перевести менеджеров на повременно-премиальную форму оплаты труда, для большей заинтересованности в работе.






Заключение
Предприятие заинтересовано в познании и применении методов экономического анализа в условиях рынка для выбора наиболее надежных партнеров своего хозяйствования,  а не только для “ внутренних “ целей - для анализа своего финансового состояния,  планирования деятельности и нахождения перспектив своего развития.  Предприятие и само выступает как объект исследования для внешней экономической среды.  Субъектами анализа выступают,  как непосредственно,  так и опосредовано,  заинтересованные в деятельности предприятия пользователи информации:  собственники средств предприятия,  заимодавцы (банки, кредитные учреждения и прочее),  поставщики,  клиенты (покупатели),  налоговые органы,  персонал предприятия и руководство.
Финансовое состояние предприятия является важнейшей характеристикой  его деловой активности и надежности предприятия.  Оно определяет конкурентоспособность предприятия и его потенциал в деловом сотрудничестве,  являясь гарантом эффективной реализации экономических интересов всех участников хозяйственной деятельности, как самого предприятия,  так и его партнеров.
Устойчивое положение предприятия является результатом умелого,  просчитанного управления всей совокупностью производственных и хозяйственных факторов,  определяющих результаты деятельности предприятия.
В данной работе были рассмотрены основные цели и методы анализа финансового состояния предприятия. На основе теоретического материала был проведен анализ финансового состояния  – ООО «Бест» - по основным направлениям исследования, принятым и используемым в российской практике, на основании данных квартальной  финансовой отчетности предприятия.
Общество с ограниченной ответственностью  «Бест»  зарегистрировано в декабре 1999г. и начало свою деятельность в 1 квартале  2000 года.  Предприятие является самостоятельным хозяйственным субъектом.  Форма собственности - частная,  учредителями являются физические лица и юридическое лицо,  которые несут ответственность по обязательствам предприятия в пределах своего вклада в уставный фонд фирмы.
ООО  « Бест»  - коммерческая фирма,  главной целью деятельности которой является получение прибыли.  Основной вид деятельности  ООО «Бест»  - оптовая и розничная торговля электротоварами.
По данным анализа имущественного положения видно, что за полгода структура актива баланса предприятия улучшилась.  Увеличилось валюта баланса с 437 тыс. рублей до 3084 тыс. рублей,  что было обусловлено ростом всех статей актива баланса.  Это  положительные изменения,  свидетельствующие об улучшающемся финансовом положении фирмы. Наибольший рост в удельном весе имеют оборотные активы с 36% до 89%,  за счет значительного увеличения доли запасов с 13% до 65 %,  а также увеличения доли дебиторской задолженности с 5% до 12%,  это также служит положительным показателем, и свидетельствует о том,  что фирма вкладывает свои ресурсы в наиболее ликвидные активы), мобилизованные активы  возросли незначительно),  возможно именно этим и объясняется  уменьшение  доли убытков с 60% до 9 % в общей структуре баланса.
Соотношение собственного и заемного капиталов говорит об автономии предприятия в условиях рыночных связей,  о его финансовой устойчивости.  
Хотя в 2003 года и наблюдалось улучшение в соотношении между собственными и заемными средствами), для собственного капитала увеличилась за счет увеличения уставного капитала с 8 до 500 тыс. руб.),  но еще довольно далеко от нормального ограничения.  
Соотношение собственного и заемного капитала показывает каких средств у предприятия больше. В нашем случае заемных средств на 01.01. 2005г. больше чем собственных в 11,8 раз, т.е. больше единицы, больше нормального ограничения.     Предприятие достаточно сильно зависит от своих кредиторов.
Но в условиях рыночной экономики возможность привлечь сторонние ресурсы не так велика,  и если заемный капитал соответствует по срокам его погашения дебиторской задолженности,  подлежащей к взысканию в те же сроки, то предприятие может вполне успешно существовать,  используя в обороте средства других организаций.
После общей характеристики финансового состояния и его изменения за отчетный период, следующей важной задачей финансового состояния является исследование показателей финансовой устойчивости предприятия.
Соотношение стоимости материальных оборотных средств и величин собственных и заемных источников их формирования определяет устойчивость финансового состояния предприятия.
Обеспеченность запасов и затрат источниками формирования является сущностью финансовой устойчивости,  тогда как платежеспособность выступает ее внешним проявлением.  В то же время степень обеспеченности запасов и затрат источниками есть причина той или иной степени,  платежеспособности (или неплатежеспособности),  выступающей как степень обеспеченности.
Из рассчитанных  трех показателей обеспеченности запасов и затрат источниками их формирования позволило нам  классифицировать наше финансовое  состояние  по степени их устойчивости.
Предприятие находится в неустойчивом финансовом состоянии, хотя источники формирования превышают запасы и затраты на сумму 392 рубль,  но это происходит из - за наличия источников средств,  снимающих финансовую напряженность (превышение нормальной кредиторской задолженности над дебиторской, краткосрочный займ).  А коэффициент обеспеченности запасов и затрат источниками средств за счет тех же источников,  снимающих финансовую напряженность,  оказывается даже больше единицы.  Таким образом, финансовая устойчивость предприятия  ООО “Бест“ полностью зависит от источников,  ослабляющие финансовую напряженность.  Это является резервом и источником приемлемого положения фирмы,  но также исчезновение данного источника является наиболее рискованным фактором снижения финансовой устойчивости предприятия.
Для улучшения финансовой устойчивости предприятия необходимо пополнение источников формирования запасов и оптимизация их структуры,  устойчивость может быть восстановлена путем обоснованного снижения уровня запасов и затрат.
В условиях рынка в  связи с усилием финансовых ограничений и необходимостью оценки кредитоспособности предприятия возникает потребность в анализе ликвидности баланса. Ликвидность баланса определяется как степень покрытия обязательств предприятия его активами, срок превращения которых в денежную форму соответствует сроку погашения обязательств.
Анализ ликвидности баланса заключается в сравнении средств по активу, сгруппированных по степени их ликвидности и расположенных в порядке убывания  ликвидности, с обязательствами по пассиву, сгруппированными по срокам их погашения и расположенными в порядке возрастания их сроков.
Исходя из наших сравнений видно, что баланс предприятия ООО «Бест» в  2002 года не ликвиден, что срочно необходимо увеличивать  собственные средства, что и было сделано в 2003г. Благодаря увеличению уставного капитала с 8 до 500 тыс.руб. разность между постоянными пассивами и трудно реализуемыми пассивами имеет знак  «+», а также имеет следующее соотношение: 
                              А1 + А2<П1 + П2     А3>П3         П4>А4,
это говорит о том, что баланс предприятия ООО «Бест» в 2003г. имеет перспективную ликвидность. 
Ликвидность предприятия определяется и с помощью ряда финансовых коэффициентов,  различающихся набором ликвидных средств,  рассматриваемых в качестве покрытия краткосрочных обязательств.
коэффициент абсолютной ликвидности очень низкий, т.е. платежеспособность предприятия крайне неудовлетворительная, предприятие не может погасить краткосрочную задолженность перед поставщиками и займодавцами;
коэффициент критической ликвидности, отражающий  прогнозируемые платежные возможности предприятия при своевременном проведении расчетов с дебиторами тоже ниже нормального ограничения, т.е предприятие не может выплатить денежные средства своим кредиторам в короткий срок с учетом наиболее ликвидных запасов и дебиторской задолженности;
коэффициент текущей ликвидности характеризующий ожидаемую платежеспособность предприятия  при условии  не только своевременных расчетов с дебиторами и благоприятной реализации товаров, но и продажи в случае нужды прочих элементов материальных оборотных средств тоже ниже нормального ограничения (Кт.л.>2)  К т.л. 03г.= 1,07 
В целом же на основе анализов финансовой устойчивости и ликвидности предприятия  можно сделать  вывод, что предприятие  ООО  "Бест" находится в неустойчивом состоянии и платежеспособность его низка.  Таким образом,  к этому предприятию как к деловому партнеру и заемщику в деловом мире будут относиться с осторожностью.
При анализе текущей деятельности  предприятия можно отметить, что
деловая активность предприятия снизилась, уменьшилась эффективность использования имеющихся ресурсов и средств.
Анализ и оценка эффективности деятельности предприятия 
ООО «Бест», являющийся завершающим этапом финансового анализа также показал, что существует  резко отрицательная  тенденция в эффективности использования средств предприятия. Динамика  всех показателей  рентабельности отрицательна, что свидетельствует, во-первых, об уменьшении эффективности работы предприятия, во-вторых, о крайне неустойчивом его финансовом положении.


По итогам исследований были сделаны практические выводы о работе предприятия  и даны рекомендации о дальнейшей работе.
В ходе выполнения работы была достигнута ее основная цель - доказать важность и необходимость проведения тщательного исследования финансовой деятельности любого предприятия, как для него самого (в первую очередь для него самого), так и для его деловых партнеров.
В дипломной работе подробно изложены особенности объекта исследования – ООО «Бест». Автором проанализирована организационно-правовая форма, структура управления, направления деятельности, дана оценка финансового состояния предприятия.
Таким образом, проведенное исследование раскрыло поставленные цели работы.

Список используемой литературы

Конституция Российской Федерации (принята на всенародном голосовании 12 декабря 1993 г.)
Гражданский кодекс РФ (часть 1 и 2) с изменениями и дополнениями  от 24 октября 1997г.
Уголовный кодекс РФ.
Положение ОВД Индустриального РОВД
Закон о милиции РФ
Методические пособия Индустриального РОВД
Бланк И.. Основы финансового менеджмента. – М.: Ника-Центр, 2002. – 632с.
Бланк И.А. Финансовый менеджмент: Учебный курс. - М.: Ника-Центр, 1999. - 528с.
Бородина Е.И. Финансы предприятий. – М.: Банки и биржи, ЮНИТИ, 1995. – 208с.
Бочаров В.В. Внутрифирменное финансовое планирование и контроль. – СПб.: Изд-во СПбГУЭФ, 1999. – 339с.
Бочаров В.В. Финансовое моделирование. – Спб.: Питер, 2000. – 487с.
Балабанов И.Т. Анализ и планирование финансов хозяйствующего субъекта.- М: Финансы и статистика, 1998.-112с.
Баканов М.И., Шеремет А.Д. Теория экономического анализа: Учебник.-4издание., доп. и  перераб.- М.: Финансы и статистика, 1997.- 416с.
Дружинин А.И. Фирма в условиях рынка: организация, планирование, мотивирование. – Ульяновск.: Ульян. Дом печати, 1998. – 104с.
Ириков В.А., Ириков И.В. Технология финансово-экономического планирования на фирме. – М.: Финансы и статистика, 1997. – 248с.
Ковалёв В.В. Финансовый анализ: методы и процедуры. – М.: Финансы и статистика, 2002. – 560с. 
Ефимова О.В. Анализ финансового положения предприятия. – М.: ИНФРА-М, 1998.-343 с. 
Ковалев В.В. Финансовый анализ: Управление капиталом. Выбор          инвестиций. Анализ отчетности. – 2-е изд., перераб. И доп. – М.: Финансы и статистика, 1998. – 512с.
Коласс Б. Управление финансовой  деятельностью предприятия. – М.: ЮНИТИ, 1997- 454с.
Кондраков Н.П. Бухгалтерский учет: Учебное пособие.- 3-е изд.,пераб. И доп. – М.: ИНФРА-М, 2001 – 635с. – (Серия «Высшее образование»).
Лихачева О.Н. Финансовое планирование на предприятии: Учебно-практическое пособие. – М.: Изд-во Проспект, 2003. – 264с.
Методические рекомендации по реформе предприятия (организации). – Приказ Министерства экономики РФ от 01.10.97г.
Мохначев С.А «Финансовый менеджмент в современной высшей школе. Научно-методическое издание. Екатеринбург-Ижевск: Изд-во Института Экономики УРОРАН 2005.
Методические указания к выполнению дипломных работ. Ижевск, изд-во    НОУ «КИГИТ». Составители: Шушпанова С.В., Мохначев С.А., Рапенков В.Ф., Дьяченко Э.В.
Осипова Л.В. Синяева И.М. Основы коммерческой деятельности. – М.: Банки и биржи, ЮНИТИ, 1997. – 324с.
Павлов А.П., Рихтер К. Экономика предприятия: Пер. с нем. – М.: ИНФРА-М, 2001. – 928с.
Поляк Г.Б. Финансовый менеджмент: Учебник. – М..: Финансы, ЮНИТИ, 1997. – 578с.
Поляк Г.Б. Финансы. Денежное обращение. Кредит. – М.: ЮНИТИ-ДАНА. -  2003. – 512с.
Попов В.М. Деловое планирование. – М.: Финансы и статистка, 1997. – 368с.
Поукок М.А., Тейлор А.Х. Финансовое планирование и контроль. Пер с англ. – М.: ИНФРА–М, 1996. – 438с.
Романовский М.В. Финансы, денежное обращение и кредит. – М.: Юрайит, 2003. - 575с.
Савина В.С. Оценка эффективности и достоверности хозяйственной деятельности. – М.: Экономика, 1991. – 252с. 
Савчук В.П. Финансовый менеджмент предприятий: практические вопросы с анализом деловых ситуаций. – Киев: Максимум, 2001. – 356с.
Салтыкова Г.А. Финансовое планирование и анализ движения денежных потоков. – СПб.: Изд-во СПбГУЭФ, 1999. – 423с.
Негашев Е.В. Анализ финансов предприятия в условиях рынка: Учеб. пособие.- М.:Высш.шк., 1997. –192 с.
Панкратов Ф.Г., Серегина Т.К. Коммерческая деятельность: Учебник для высш и средн.и спец. учеб. заведений. – М.: Информационно-внедренческий центр «Маркетинг», 1998. – 328с.
Тренев Н.Н. Управление финансами: Учебн. пособие. _ Финансы и статистика, 1999. – 496с.
Финансы: Учеб. пособие / Под ред. проф. А.М.Ковалевой. – М.: Финансы и статистика, 1998г. – 336с.
Финансовый менеджмент: Учебник для вузов / Н.Ф.Самсонов, А.А.Володин, Н.П.Баранникова и др.; Под ред. проф.Н.Ф. Самсонова. – М.: Финансы, ЮНИТИ, 1999. – 495 с.
Шеремет А.Д., Негашев Е.В. Методика анализа. – М.: ИНФРА-М, 1999. – 208с.
Шеремет А.Д., Сайфулин Р.С. Финансы предприятий – М.:, ИНФРА – М,   1998. – 343 с.





Приложения
