Трагедия на «Эйзеле»



Эйзельская трагедия (, ) — произошла 29 мая 1985 года в Брюсселе, Бельгия, во время финала Кубка европейских чемпионов между итальянским «Ювентусом» и английским «Ливерпулем». В результате обрушения стены одной из трибун погибло 39 человек, преимущественно итальянцев, сотни раненых.

Примерно за час до начала матча группа болельщиков «Ливерпуля» перелезла через разделительные ограждения, разделявшие их с болельщиками «Ювентуса». В итоге итальянские фанаты пытались убежать с террасы стадиона, вызвав тем самым обрушения опорной стены трибуны. Многие успели укрыться, но не все, из-за чего в итоге погибли 39 человек и многие оказались ранены. Несмотря на произошедшие события, матч не был перенесен, а сыгран, во избежание дальнейших беспорядков.

В результате данной трагедии было решено отстранить все английские клубы от всех турниров под эгидой УЕФА на пять лет, «Ливерпуль» — на шесть (изначально 10), до сезона 1990/91. Также 14 фанатов «Красных» были признаны виновными в непредумышленном убийстве и осуждены на три года лишения свободы. Позже катастрофу описали как «Самый темный час в истории УЕФА».

События, приведшие к катастрофе

На май 1985 года «Ливерпуль» был безоговорочно сильнейшей командой мира, выиграв 4 Кубка чемпионов за последние 8 лет, и подходил к матчу в статусе действующего обладателя трофея. Их оппонент, «Ювентус», был действующим обладателем Кубка обладателей кубков, в их составе числились многие игроки, победившие на последнем чемпионате мира 1982 года, а также обладатель трёх последних «Золотых мячей» Мишель Платини.

Несмотря на статус национального стадиона Бельгии, Эйзель на момент финала 1985 года был в крайне плохом функциональном состоянии и отмечал 55-летие. Уже несколько лет не оказывался нужный уход за ареной, и многие трибуны были в ветхом состоянии. Например, многие стены были построены из шлакоблоков, и любой желающий мог попасть на стадион, проделав в одной из таких стен отверстие или попросту её пнув, что и наблюдалось во время матча. Ещё до начала игры многие игроки и болельщики Ливерпуля были потрясены состоянием стадиона. До этого болельщики Арсенала, игравшего здесь финал Кубка обладателей кубков с Валенсией, жаловались на то, что вокруг стадиона была свалка. Попытки генерального директора Красных, Питера Робинсона, перенести финал с Эйзеля на другую арену, не увенчались успехом. Предлагалось сыграть финал или в Барселоне на Камп Ноу, или в Мадриде на Сантьяго Бернабеу, но УЕФА отказалась даже рассматривать данные варианты.

Стадион оказался переполнен, вместив 58,000—60,000 зрителей. За обоими воротами располагались террасы, стоячие трибуны, по 25,000 болельщиков с каждой стороны. Болельщики Ювентуса располагались в секторах O, N и M, болельщики Ливерпуля — в секторах Y и X, а сектор Z был отдан нейтральным бельгийским болельщикам. Эту идею поддержали как Ливерпуль, так и Ювентус, что дало повод различным агентствам и спекулянтам распространять билеты, тем самым создав опасную смесь болельщиков на стадионе.

В то время в Брюсселе, как и в остальной Бельгии, проживала достаточно внушительная итальянская община, благодаря чему иностранным фанатам Ювентуса не составило труда приобрести билеты в сектор Z. В дополнение к этому, билеты, распространявшиеся различными туристическими агентствами, тоже достались поклонникам Старой Сеньоры. И лишь небольшой процент достался фанатам Ливерпуля.

Конфронтация

В семь вечера, за час до матча, начались первые столкновения между болельщиками. Фанаты «Ливерпуля» и «Ювентуса» находились в опасной близости друг от друга, поскольку они занимали соседствующие сектора — X и Z. Их разделяло лишь временное ограждение и десяток полицейских. Ещё до начала матча с обеих сторон стали взлетать ракетницы и петарды.

Со стартовым свистком вместе с ракетницами полетели и камни, лежавшие под ногами болельщиков обоих клубов. Группа фанатов «Ливерпуля» двинулась в сторону к угловому флажку и попыталась перелезть через разделительные ограждения, в результате чего фанаты «Ювентуса» попытались убежать, перебравшись через стену стадиона. Многим это удалось, но стена не выдержала наплыва болельщиков и обрушилась. Именно в этот момент произошло наибольшее количество смертей — 39 погибших, плюс около 600 раненых.

В отместку за события, произошедшие на трибуне Z, фанаты «Ювентуса» с другой стороны стадиона устроили беспорядки и попытались попасть на трибуну, занимаемую болельщиками «Ливерпуля», выбегая на беговые дорожки. Лишь вмешательство полиции смогло остановить их. В течение следующих двух часов с их стороны в сторону полиции летели ракеты, выстреливаемые из ракетниц, петарды, камни и бутылки.

Последствия

В результате трагедии погибли 39 человек, 32 из которых были итальянцами, 4 — бельгийцами, 2 — французами и 1 — ирландцем. Около 600 человек получили ранения. Ответственность за кровавую драму лежит не только на болельщиках, но и УЕФА, разрешившем проводить матчи на обветшавшей арене. «Эйзель» не отвечал требованиям безопасности. Не была готова и бельгийская полиция, но наказали исключительно англичан. УЕФА наложил запрет на выступление в турнирах, организуемых УЕФА, всех клубов Англии на неопределённый срок, но не менее пяти лет (на сборную это не распространялось), а «Ливерпуль» должен был отбыть дисквалификацию дополнительно три года, но через год после снятия запрета с остальных клубов «Ливерпуль» был амнистирован. В 1995 году злополучный стадион «Эйзель» был снесён, а на его месте построен «Стадион короля Бодуэна». Не было установлено никаких памятных знаков трагических событий 1985 года, и единственным напоминанием о трагедии являются обновленные ворота главного входа — единственная сохранившаяся от старого стадиона часть.

Во время чемпионата Европы по футболу 2000 года игроки сборной Италии возложили цветы на месте трагедии, почтив таким образом память погибших болельщиков «Ювентуса».

Впервые после трагедии «Ливерпуль» и «Ювентус» встретились лишь 5 апреля 2005 года в 1/4 финала Лиги чемпионов УЕФА 2004—2005. Матч проходил на стадионе «Энфилд» и закончился со счётом 2:1 в пользу «Ливерпуля».

Дисквалификация команд

Список погибших

39 человек погибло и сотни получили ранения.

! Имя !! Возраст

См. также

Список трагедий на футбольных стадионах мира

Примечания

Литература

Evans, R., & Rowe, M. (2002). For Club and Country: Taking Football Disorder Abroad. Soccer & Society, 3(1), 37.

Nash, R. (2001). English Football Fan Groups in the 1990s: Class, Representation and Fan Power. Soccer & Society, 2(1), 39.

Ссылки

Original reports from The Times

Paper by the Social Issues Research Centre

Partial article by Paul Tompkins