

	 ВЫДЕЛЕНИЕ «СМЫСЛОВЫХ ЯДЕР». АНАЛИЗ ЧЕРЕЗ СИНТЕЗ
	 

 
Читайте также:A. Диффузия с помощью переносчика, диффузия через поры.ABC анализ диаграммы ПаретоAlt - выделение всех точекB. Снижения синтеза протромбинаCase-study (анализ конкретных ситуаций, ситуационный анализ)E. Снижение синтеза эритропоэтиновGAP-анализI. Анализ заданияII. Биосинтез белковIII. Анализ продукта (изделия) на качествоIII. Корреляционный анализIV. Методы анализа амплифицированных фрагментов.






Приведенные примеры показывают, что процесс «влияния смыслов» или объединение далеко отстоящих друг от друга эле­ментов высказывания может составлять предмет специальной, поисковой ориентировочной деятельности человека, декодирую­щего речевое сообщение.
 Естественно, что такая поисковая ориентировочная деятель­ность, ставящая своей задачей обнаружить те звенья высказыва­ния, которые должны быть соотнесены друг с другом при вос­приятии отдельной фразы, приобретает еще более сложный ха­рактер при ориентировке в целом тексте, когда приходится сближать иногда очень далеко отстоящие друг от друга элементы сложного высказывания.
 Особенно отчетливо этот процесс ориентировочной деятель­ности, направленной на выделение «смысловых ядер» и сближе­ние их между собой, выступает в процессе чтения.
 Для изучения этих процессов выделения «смысловых ядер» и сближения далеко отстоящих друг от друга компонентов сложно­го сообщения применялся метод записи движения глаз при чте­нии. Этот метод дает возможность получить развернутый про­цесс сопоставления различных элементов слов, фразы и текста.
 Были получены интересные результаты.
 Оказалось, что движение глаз при чтении представляет собой не линейное перемещение от одного слова к другому и от одной фразы к другой, а серию остановок на наиболее информативных местах. Оказалось, что движение взора имеет сложный маршрут с множественными возвращениями назад, сопоставлениями дале­ко отстоящих разделов текста. Этот материал показал, что про­цесс понимания текста носит активный поисковый характер, что читающий человек не только выделяет отдельные смысловые ядра текста, но и сопоставляет их друг с другом, часто возвращаясь к уже пройденным местам. Этот процесс активного анализа и уточ­нения содержания текста путем сопоставления его элементов можно обозначить как процесс анализа через сличение или синтез.
 На первых порах этот процесс анализа текста через синтез носит развернутый характер. Лишь затем, по мере автоматизации про­цесса чтения, он убыстряется, свертывается и навык чтения на­чинает становиться умением быстро выделять существенное, не сопровождая этот процесс внешним сличением далеко стоящих друг от друга элементов.
 Я не могу не вспомнить того, как читал книги сам Л.С. Выготс­кий. Он брал книгу и быстро, «по диагонали» пробегал весь текст. Этого было для него достаточно, чтобы понять самый существен­ный смысл текста.

 В этом умении быстро выделять существенные смысловые ядра текста состоит секрет быстрого чтения, которое вовсе не основа­но на быстрых движениях глаз, а является результатом умения видеть существенное и выделять общую мысль текста.
 Как уже было сказано, быстрое чтение является результатом высокоавтоматизированного процесса. До появления автомати­зации человек нередко использует ряд вспомогательных средств, которые дают ему возможность выделить в тексте существенное (фиксация важных участков текста, возвращение к ним и т.д.).
 Эти приемы, облегчающие процесс выделения существенно­го, успешно применяются и в письменном тексте. Здесь в каче-
 стве таких приемов служит разбивка текста на абзацы, выделение отдельных элементов курсивом или разрядкой, резюмирование абзаца или частей текста, выделение смысла дальнейшего текста в виде подзаголовков и т.д.
 В устной речи вспомогательные приемы позволяют лучше вы­делять существенные смысловые ядра и переходить к общему смыслу текста. Эти приемы — интонации, выделение слов или выражений акцентом, применение пауз, использование «устной разрядки» в виде различного темпа чтения и т.д. Опытный лек­тор пользуется всеми этими приемами для управления процес­сом восприятия текста лекции слушателями. Человек, имеющий небольшой опыт чтения, сначала опирается на курсивы, абзацы, разрядки и т.п. в понимании текста; лишь потом он сам начинает выделять из текста нужные компоненты, и тогда абзацы, курсив и разрядка перестают играть для него решающую роль.
 Внимательный анализ этих вспомогательных средств, облег­чающих процесс усвоения общего смысла текста, должен стать одной из очень важных глав психологии.
 Мы остановились на некоторых приемах выделения существен­ных смысловых единиц, или смысловых ядер текста.
 Существует, однако, значительно более важная проблема: ка­ковы показатели, позволяющие ответить на вопрос о том, какие именно единицы текста являются решающими для понимания всего текста?
 Естественно, что значение отдельных элементов текста для выражения общего смысла неодинаково и что наряду с централь­ными элементами имеются также и побочные, второстепенные элементы текста. При изменении центральных элементов смысл текста меняется. Если изменить второстепенные и побочные еди­ницы текста, общий смысл текста может сохраниться.
 Анализ того, какие именно элементы текста носят ядерное смысловое значение для понимания всего смысла текста, — воп­рос новый, еще малоразработанный. Он составляет предмет но­вой области лингвистики (семантики текста), которая привлека­ет сейчас особенное внимание исследователей.

    
        Загрузка...
    
    

 Мы говорили выше о том, что каждый текст может быть раз­бит на две иногда неравные части. Первой из них является «тема» текста, т.е. указание на то, о чем пойдет речь, причем эта часть имеет дело со знакомым материалом. Второй частью является
 «рема», или все то, что именно должно быть сказано об этом предмете, что привносит нечто новое в него и что, собственно, составляет основной предмет развернутого сообщения.
 Ясно, что «тема» и «рема» вовсе не обязательно совпадают с отдельными грамматическими элементами — существительными, глаголами и т.д., и что, логическое подлежащее может не совпа­дать с грамматическим подлежащим, так же как логическое ска­зуемое может не совпадать с грамматическим сказуемым.
 Детальный анализ семантической структуры текста и является предметом этой новой области лингвистики — семантики, которая за последние годы стала разрабатываться особенно интенсивно.
 Существенно, что центральная смысловая часть предложения может быть в устной речи выделена акцентом: так, фраза «Я по­шел в кино» приобретает совершенно различный смысл, если уда­рение будет сделано на Я («Я, а не кто-нибудь другой, пошел в кино»), или если оно будет сделано на глаголе пошел (Я пошел, а не поехал, не отказался идти в кино), или, наконец, если оно будет сделано на дополнении в кино (Я пошел в кино, а не в театр). То же самое справедливо и по отношению к целому тексту.
 Семантика текста является предметом специальных исследо­ваний, причем особое значение имеют те работы, которые отве­чают на вопрос, без каких частей текста смысл его остается по­нятным, или на обратный вопрос — изменение каких элементов текста меняет его общий смысл.
 Исследование этой проблемы представляет значительные труд­ности, связанные с трудностями объективного логико-граммати­ческого анализа смыслового строения текста. Тем не менее эти исследования показали, насколько меняется смысл всего текста при исключении или изменении определенных его элементов и какие именно элементы являются ключевыми и образуют основу того смыслового ядра, которое определяет значение всего текста.
 Примером таких исследований могут быть ранние исследова­ния Е.Д. Хомской (1952), которые состояли в следующем: в ответ на фразу вырабатывался условный сенсорный рефлекс пониже­ния слуховой чувствительности (фраза подкреплялась темнотой). Затем, когда этот условный рефлекс на целую фразу был доста­точно упрочен, испытуемым предъявлялись отдельные слова этой фразы и измерялась слуховая чувствительность испытуемого. Изучалось, какие именно элементы фразы продолжают вызывать
 выработанный ранее рефлекс и в каких случаях слуховая чув­ствительность не изменяется. В качестве условного раздражителя использовалась фраза «Тело, погруженное в воду, теряет в своем весе столько, сколько весит вытесненный объем воды». Опыты показали, что такие слова, как «тело», «погруженное», «воду», «теряет», «весе», вызывают более интенсивное снижение слухо­вой чувствительности, чем «столько», «сколько», «своем». Таким образом, разные слова фразы вызывают условно-рефлекторное изменение чувствительности различной интенсивности, что сви­детельствует о неодинаковом значении, которое имеют эти слова во фразе. Этот метод позволяет установить, какие именно со­ставные части фразы являются ключевыми, носителями смысло­вых ядер. В других вариантах этого опыта все слова, включенные в первую фразу, заменялись другой фразой: «Закон Архимеда». Оказалось, что эта фраза, не включающая ни одного слова из предшествующей фразы, вызывала тот же самый рефлекс, что и приведенная выше фраза, в то время как другие фразы, например «Закон Бойля — Мариотта», не вызывали никаких реакций.
 В настоящее время эта область объективного исследования семантики целого сообщения находится только в самом начале, и следует лишь пожелать, чтобы объективное исследование се­мантики синтаксиса или семантики текста было развито более подробно.



ТЕКСТ И ПОДТЕКСТ  | следующая ==> ВЕРОЯТНОСТНЫЙ ПОДХОД К ПОНИМАНИЮ СООБЩЕНИЯ
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1577 -  | 1450 -  или читать все...
  