

	 Что дает организму растительная пища – источник энзимов
	 

 
Читайте также:Edictum magistratuum как источник права. Edictum praetorium (назначение, содержание, структура). Edictum perpetuum.I. НАРРАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИ О БОГАХ И ВЕРОВАНИЯХ ГЕРМАНЦЕВI. Нормативно-правовые источникиI. Работа с первоисточниками Прочитать и составить конспект (на выбор)II. Источники воздействия ионизирующих излучений на человекаIII. ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ И НАРРАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИIII. НАРРАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИ ПО ИСТОРИИ ДРЕВНИХ ГЕРМАНЦЕВ I ВЕКА Н. Э.III. Рекомендуемые источникиIII. Рекомендуемые источникиIII. Рекомендуемые источникиIII. Рекомендуемые источникиIV. НАРРАТИВНЫЕ ИСТОЧНИКИ XIV ВЕКА О ПАРЛАМЕНТСКИХ ПОРЯДКАХ В АНГЛИИ






 
 Важнейшими качественными характеристиками здоровой пищи являются следующие:
 • сколько живых клеток содержится в том, чем мы питаемся;
 • сколько в пище энзимов (иначе их называют ферментами).
 Энзимы направляют и регулируют обмен веществ, способствуют усвоению пищи, ускоряют процесс всасывания питательных веществ в кровь. Именно эти вещества дают организму возможность максимально восполнять свои энергетические ресурсы. Специалисты считают, что энзимы способны «переваривать» даже раковые клетки. Ими особенно богата растительная пища, они в значительном количестве содержатся в семенах и ростках растений, составляя основу их жизни. Солнце, насыщая растения энергией, активизирует действие ферментов. Вобрав в себя жизненную энергию, они начинают работать и преобразуют неорганические элементы в органические, содержащие в себе жизненно важные компоненты питания. Сегодня благодаря научным достижениям человек может выявить их, изучить и, сбалансировав, использовать согласно своим потребностям.
 При этом нужно помнить, что при химической или высокотемпературной обработке продуктов питания (а именно эти технологии активно применяются в пищевой промышленности) растительная пища в значительной мере утрачивает свои богатства – ферменты или энзимы. Обладая чувствительностью к высоким температурам, энзимы при 49 °C становятся инертными и не способными к действию, а при 54 °C – погибают.
 Интересно, что при этом энзимы не боятся холода. В значительном количестве эти вещества были обнаружены в телах доисторических животных, найденных археологами в вечной мерзлоте. А ведь погибли они в ледниковых катаклизмах около 50 тысяч лет тому назад! Стоило найденной туше мамонта оттаять до нормальной температуры, как энзимы тут же ожили, их деятельность активизировалась.
 Эти факты красноречиво говорят о том, что энзимы могут длительное время находиться в условиях очень низких температур, практически не теряя своей активности, словно в законсервированном состоянии. Находясь в семенах растений, они как бы пребывают в состоянии спячки и при благоприятных условиях могут сохранять свои свойства сотни и даже тысячи лет. Вот какова их жизнестойкость, активность! По этим фактам можно судить о том, насколько высока биологическая активность этих веществ.

	
 Итак, энзимы в значительной мере являются «регулировщиками» обменных процессов, катализаторами, активно действующими внутри живого организма. Отсюда понятно, почему, во-первых, необходим разумный выбор пищи и, во-вторых, почему ее не стоит подвергать термической обработке, уничтожая в ней жизнь.
  
  



Мы – это то, что мы едим  | следующая ==> Без чего не может полноценно жить наш организм
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1647 -  | 1474 -  или читать все...
  