

	 Сеть Ethernet завода «Трансмаш»
	 

 
Читайте также:Ethernet на витой паре.Ethernet — пример стандартной технологииFastEthernet 0/1 is up, line protocol is upGigabit Ethernet на витой паре категории 5Testing (значение) Ethernet-csmacd (значение)Активы приборостроительного завода и источники их образования на начало отчетного месяцаАппаратура сети EthernetАппаратура сети Fast EthernetАппаратура сети Gigabit EthernetВолоконно-оптическая сеть EthernetВыбор конфигурации EthernetВыбор конфигурации Fast Ethernet






В начале 90-х годов крупный завод «Трансмаш» использовал сеть Ethernet 10 Мбит/с с разделяемой средой для объединения всех своих мини-компыотеров и персональных компьютеров (рис. 12.17). Компьютеры в основном использовались для решения авто­номных задач, а обмен данных между ними происходил сравнительно редко. Сеть передавала небольшие объемы алфавитно-цифровой информации, поэтому общая раз­деляемая среда вполне справлялась с потребностями завода. Для взаимодействия цен­трального сегмента сети с сегментами удаленных цехов использовались оптоволоконные линии связи стандартов 10Base-FB и 10Base-FL Сеть удовлетворяла всем требовани­ям многосегментной конфигурации Ethernet: все отрезки кабелей не превышали пре­дельной длины, между любыми двумя узлами находилось не более 4-х хабов, макси­мальное расстояние между узлами сети не превышало 1800 метров (компьютеры А и С на рисунке).
 Через некоторое время к сети понадобилось присоединить компьютеры еще одного здания, а именно здания 4. Это здание находилось в пределах досягаемости оптоволо­конных стандартов Ethernet (10 Base-FB или 10Base-FL), но его присоединение к сети привело бы к некорректной конфигурации, так как между компьютерами зданий 1 и 4 данные проходили бы уже через 5 хабов. Кроме того, диаметр сети достиг бы 2800 мет­ров — еще одно нарушение ограничений Ethernet. Но архитектору сети «Трансмаш» в то время не хотелось коренным образом менять структуру сети и устанавливать мост или маршрутизатор для подключения нового сегмента.
 Он знал, что в разделе 13 стандарта IEEE 802.3 приведена методика расчета коррект­ности конфигурации сети. Эта методика позволяет количественно определить, будет ли та или иная конфигурация сети работать нормально или нет. Расчеты показывают, что иногда можно нарушить правило 4-х хабов и ограничения на максимальный диа­метр сети, и все равно конфигурация будет корректной. Дело в том, что эти ограниче­ния выбраны так, чтобы сеть работала с большим запасом «прочности». Например, мы знаем, что для надежного распознавания коллизий любым узлом сети максимальное время оборота не должно превышать 575 битовых интервалов. Если посчитать по при­веденной методике время оборота в сети 10Base-5, состоящей из 4-х повторителей 10Base-5 и 5-ти сегментов максимальный длины 500 м, то окажется, что оно составля­ет 537 битовых интервала. Это значит, что максимальная конфигурация сети 10Base-5 (4 хаба, диаметр сети 2500 м) обладает запасом в 38 битовых интервала. В то же время методика раздела 13 говорит о том, что даже при запасе 4 битовых интервала сеть бу­дет работать корректно.
	
  Здание 3 Здание 2
 
 Рис. 12.17. Многосегментная сеть Ethernet завода «Трансмаш»
   А
  Поэтому архитектор сети «Трансмаш» выполнил расчет возможной конфигурации сети завода с учетом нового сегмента. Оказалось, что даже при присоединении сегмен­та здания 4 у сети имеется запас в 6,6 битовых интервала! После перепроверки расчета к зданию 4 был проложен волоконно-оптический кабель, и сеть начала работать в но­вой конфигурации. Практика подтвердила правильность расчета — сеть продолжала работать нормально. В такой конфигурации она оставалась несколько лет, пока воз­росшие потребности новых приложений не привели к разделению общей среды на коммутируемые сегменты.
 Для того чтобы проверить расчет, который проделал архитектор сети «Трансмаш», нуж­но предварительно познакомиться с деталями методики, приведенной в разделе 13 стандарта 802.3.
 В нем сказано, что сеть Ethernet будет работать корректно, если:
 О время оборота (PDV) сигнала между двумя самыми удаленными друг от друга станциями сети не превышает 575 битовых интервала. Повторители и среда сег­ментов вносят задержки в распространение сигнала, данные о предельных уровнях этих задержек приведены в таблицах стандарта;
					О сокращение межпакетного интервала IPG при прохождении последовательности кадров через все повторители будет не больше, чем 49 битовых интервала. Каждый повторитель сокращает значение IPG на определенную величину, которая также приводится в стандарте.
					В таблицах стандарта 802.3 приводятся минимальные и максимальные значения воз­можных задержек распространения сигналов и сокращений IPG, их более определен­ные значения зависят от производителя повторителей. Архитектор сети «Трансмаш» использовал для расчета более точные данные, которые ему предоставил производи­тель сетевого оборудования. Эти данные приведены далее.
 Рассмотрим сначала, как с помощью данных табл. 12.4 можно оценить значение PDV.
  Таблица 12.4. Данные для расчета значения PDV
  Тип сег­мента
   База левого сегмента, битовых интервалов
   База проме­жуточного сегмента, битовых интервалов
   База пра­вого сег­мента, битовых интервалов
   Задержка среды на 1 м, бито­вых интер­валов
   Макси­мальная длина сег­мента, м
   10Base-5
   11,8
   46,5
   169,5
   0,0866
   
   10Base-2
   11,8
   46,5
   169,5
   0,1026
   
   10Base-T
   15,3
   42,0
   165,0
   0,113
   
   10Base-FB
   -
   24,0
   -
   од
   
   lOBase-FL
   12,3
   33,5
   156,5
   0,1
   
   FOIRL
   7,8
   29,0
   152,0
   0,1
   
   AUI (>2 M)
   
   
   
   0,1026
   2+48
    	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Разработчики стандарта 802.3 старались максимально упростить выполнение расчетов, поэтому приведенные данные включают сразу несколько этапов прохождения сигнала. Например, задержки, вносимые повторителем, состоят из задержки входного трансиве- ра, задержки блока повторения и задержки выходного трансивера. Тем не менее в таб­лице все эти задержки представлены одной величиной, названной базой сегмента.
 Чтобы не нужно было два раза складывать задержки, вносимые кабелем, в таблице да­ются удвоенные величины задержек для каждого типа кабеля.
 В таблице используются также такие понятия, как левый сегмент, правый сегмент и про­межуточный сегмент. Поясним эти термины на примере сети завода «Трансмаш» (см. рис. 12.17). Мы хотим рассчитать PDV для худшего случая. Поэтому мы выбрали для расчета узлы А и В, между которыми находятся 5 повторителей, а общая длина сети равна 2800 м.
 Левым сегментом в терминологии 802.3 называется сегмент, в котором начинается путь сигнала от выхода передатчика конечного узла. Сам термин «левый» не имеет отноше­ния к расположению сегментов в пространстве (и, конечно, на рисунке). Это просто условное название сегмента, с которого мы начинаем расчет. Для определенности мы выбрали в качестве левого сегмента сегмент S1, к которому подключен узел А.
 Затем сигнал проходит через промежуточные сегменты S2-S5 и доходит до приемни­ка (узел В), который подключен к сегменту S6. Именно здесь в худшем случае проис­ходит столкновение кадров и возникает коллизия, что и подразумевается в таблице. Конечный сегмент, в котором может возникнуть коллизия, называется правым сег­ментом.
 С каждым сегментом связана постоянная задержка, названная базой, которая зависит только от типа сегмента и от положения сегмента на пути сигнала (левый, промежу­точный или правый). База правого сегмента, в котором возникает коллизия, намного превышает базу левого и промежуточных сегментов.
 Кроме того, с каждым сегментом связана задержка распространения сигнала вдоль ка­беля сегмента, которая зависит от длины сегмента и вычисляется путем умножения времени распространения сигнала по одному метру кабеля (в битовых интервалах) на длину кабеля в метрах.
 Расчет заключается в вычислении задержек, вносимых каждым отрезком кабеля (при­веденная в таблице задержка сигнала на 1 м кабеля умножается на длину сегмента), а затем суммировании этих задержек с базами левого, промежуточных и правого сег­ментов.
 Так как левый и правый сегменты имеют разные величины базовой задержки, то в слу­чае различных типов сегментов на удаленных краях сети необходимо выполнить рас­четы дважды: один раз принять в качестве левого сегмента сегмент одного типа, а во второй — сегмент другого типа. Результатом можно считать максимальное из полу­ченных значений PDV. В нашем примере крайние сегменты сети принадлежат одному типу — стандарту 10Base-T, поэтому двойной расчет не требуется.



Общие характеристики стандартов Ethernet 10 Мбит/с  | следующая ==> Теперь мы можем рассчитать значение PDV для нашего примера.
Дата добавления: 2015-05-13; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   10Base-5
   11,8
   46,5
   169,5
   0,0866
   
  