

	 Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
	 

 
Читайте также:I Общие вопросы. Организация работыI ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положенияI. Общие положения






 
 Статья 1. Система судов общей юрисдикции
  
 1. Систему судов общей юрисдикции в Российской Федерации составляют федеральные суды общей юрисдикции и суды общей юрисдикции субъектов Российской Федерации.
 2. К федеральным судам общей юрисдикции относятся:
 1) утратил силу. - Федеральный конституционный закон от 12.03.2014 N 5-ФКЗ;
 2) верховные суды республик, краевые, областные суды, суды городов федерального значения, суд автономной области, суды автономных округов;
 3) районные суды, городские суды, межрайонные суды (далее - районные суды);
 4) военные суды, полномочия, порядок образования и деятельности которых устанавливаются федеральным конституционным законом;
 5) специализированные суды, полномочия, порядок образования и деятельности которых устанавливаются федеральным конституционным законом.
 3. К судам общей юрисдикции субъектов Российской Федерации относятся мировые судьи.
  
 Статья 2. Законодательство Российской Федерации о судах общей юрисдикции
  
 1. Полномочия, порядок образования и деятельности федеральных судов общей юрисдикции устанавливаются Конституцией Российской Федерации, Федеральным конституционным законом от 31 декабря 1996 года N 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации" (далее - Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации"), Федеральным конституционным законом от 23 июня 1999 года N 1-ФКЗ "О военных судах Российской Федерации" и настоящим Федеральным конституционным законом.
 2. Полномочия, порядок деятельности мировых судей и порядок создания должностей мировых судей устанавливаются Федеральным конституционным законом "О судебной системе Российской Федерации" и федеральными законами, а порядок назначения (избрания) и деятельности мировых судей устанавливается также законами субъектов Российской Федерации.
  
 Статья 3. Порядок создания и упразднения судов общей юрисдикции
  
 1. Федеральные суды общей юрисдикции создаются и упраздняются только федеральным законом.
 (часть 1 в ред. Федерального конституционного закона от 12.03.2014 N 5-ФКЗ)
 2. Судебные участки и должности мировых судей создаются и упраздняются законами субъектов Российской Федерации.

 3. Никакой суд не может быть упразднен, если отнесенные к его ведению вопросы осуществления правосудия не были одновременно переданы в юрисдикцию другого суда.
 4. Общая численность судей федеральных судов общей юрисдикции устанавливается федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
 (часть 4 в ред. Федерального конституционного закона от 12.03.2014 N 5-ФКЗ)
 5. Общая численность мировых судей и количество судебных участков субъекта Российской Федерации определяются федеральным законом по законодательной инициативе соответствующего субъекта Российской Федерации, согласованной с Верховным Судом Российской Федерации, или по инициативе Верховного Суда Российской Федерации, согласованной с соответствующим субъектом Российской Федерации.
  
 Статья 4. Осуществление правосудия судами общей юрисдикции
  
 1. Суды общей юрисдикции осуществляют правосудие, разрешая споры и рассматривая дела, отнесенные к их компетенции, посредством гражданского, административного и уголовного судопроизводства.
 2. Суды общей юрисдикции рассматривают:
 1) все гражданские и административные дела о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и охраняемых законом интересов, за исключением дел, которые в соответствии с законодательством Российской Федерации рассматриваются другими судами;
 2) все уголовные дела;
 3) иные дела, отнесенные Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами и федеральными законами к их ведению.
 3. Территориальная подсудность и иные правила распределения дел по подсудности между судами общей юрисдикции устанавливаются федеральными законами.
  
 Статья 5. Принципы деятельности судов общей юрисдикции
  
 1. Правосудие в Российской Федерации осуществляется только судом.
 2. Никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде общей юрисдикции и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено настоящим Федеральным конституционным законом и федеральными законами.
 3. Все равны перед судом. Суды не отдают предпочтение каким-либо органам, лицам, участвующим в процессе сторонам по признаку их государственной, социальной, половой, расовой, национальной, языковой или политической принадлежности либо в зависимости от их происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, места рождения, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а равно и по другим не предусмотренным федеральным законом основаниям.

    
        Загрузка...
    
    

 4. Суды общей юрисдикции осуществляют судебную власть независимо от законодательных и исполнительных органов государственной власти. В Российской Федерации не могут издаваться законодательные и иные нормативные правовые акты и осуществляться действия (бездействие), отменяющие или умаляющие независимость судов и судей.
 5. Разбирательство дел в судах общей юрисдикции открытое. Слушание дела в закрытом заседании допускается только в случаях, предусмотренных федеральным законом.
 6. Рассмотрение дел в судах общей юрисдикции очное. Заочное производство допускается только в случаях, предусмотренных федеральным законом.
 7. Рассмотрение дел в судах общей юрисдикции осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
 8. Вступившие в силу судебные акты судов общей юрисдикции, а также их законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и иные обращения являются обязательными для всех федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных служащих, общественных объединений, должностных лиц, других физических и юридических лиц и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
  
 Статья 6. Финансовое обеспечение деятельности судов общей юрисдикции
  
 1. Финансовое обеспечение деятельности федеральных судов общей юрисдикции и мировых судей осуществляется за счет бюджетных ассигнований соответственно федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным конституционным законом, другими федеральными конституционными законами, федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
 2. Утратил силу. - Федеральный конституционный закон от 12.03.2014 N 5-ФКЗ.
 3. Финансовое обеспечение деятельности верховных судов республик, краевых, областных судов, судов городов федерального значения, суда автономной области, судов автономных округов, районных судов, военных и специализированных судов осуществляется Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.
 4. Финансовое обеспечение деятельности мировых судей (за исключением обеспечения оплаты труда мировых судей и социальных выплат, предусмотренных для судей федеральными законами, и обеспечения нуждающихся в улучшении жилищных условий мировых судей жилыми помещениями, которые осуществляются через органы Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации) осуществляется органами исполнительной власти соответствующего субъекта Российской Федерации.
 (часть 4 в ред. Федерального конституционного закона от 21.07.2014 N 13-ФКЗ)
  
 Статья 7. Материально-техническое обеспечение деятельности судов общей юрисдикции
  
 1. Материально-техническое обеспечение деятельности федеральных судов общей юрисдикции осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в размере, обеспечивающем полное и независимое правосудие.
 2. Утратил силу. - Федеральный конституционный закон от 12.03.2014 N 5-ФКЗ.
 3. Материально-техническое обеспечение деятельности федеральных судов общей юрисдикции осуществляется Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации.
 (в ред. Федерального конституционного закона от 12.03.2014 N 5-ФКЗ)
 4. Материально-техническое обеспечение деятельности мировых судей осуществляется за счет бюджетных ассигнований бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации в порядке, установленном законом этого субъекта Российской Федерации.
  



Статья 21. Переходные положения  | следующая ==> Глава 2. ВЕРХОВНЫЙ СУД РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 74; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  