

	 Выбор конструкции опалубки
	 

 
Читайте также:COMPOSITE STRUCTURES- композитные конструкцииEXTERNAL SYSTEM SELECTION – ВЫБОР ВНЕШНИХ СИСТЕМI. Рациональные и историческая реконструкцииII Конструкции полотна ворот, комплектацияII. Выбор и обоснование проблемыIV. Выбор ячеекIV. Обоснование выбора идеиV. Выбор материалаА) ОСТАВЛЯТЬ СВОБОДУ ВЫБОРАА/ Выбор темыАктивизация явки избирателей на выборыАлгиз обратная — «нет выбора».






Индустриальные методы строительства обуславливают применение инвентарной опалубки унифицированной конструкции.
 
 Рис. 4.9. Конструкции инвентарных опалубок
 а) разборно-переставная щитовая деревянная опалубка ступенчатого фундамента: 1 – нижний закладной щит; 2 – нижний накрывной щит; 3 – верхний накрывной щит; 4 – верхний закладной щит; 5 – временная распорка; 6 – проволочная стяжка; 7 – прижимная доска; 8 – подкосы; 9 – колья;б) комбинированная опалубка конструкции ЦНИИОМТП: 1 – щит с обшивкой из досок; 2 – стальной каркас; 3 – доски; 4 – торцевая обойма; 5 – отверстия для соединения щитов; 6 – отверстия для пропуска тяжей; 7 – щит с обшивкой из водостойкой фанеры; 8 – обшивка из фанеры; 9 – обрешетка из досок; 10 – схватка; 11 – швеллеры; 12 – косынка; 13 – прокладка; 14 – деталь крепления щитов к схватке; 15 – клин; 16 – шайба; 17 – натяжной крючок.
 
 Рис. 4.10. Унифицированная разборно-переставная опалубка конструкции ЦНИИОМТП
 а) общий вид деревометаллического щита; б) то же, металлического щита;в) то же, металлической опалубки ступенчатого фундамента; г) соединение стальных схваток;д) пружинные скобы и кляммеры для соединения щитов; 1 – стальной каркас; 2 – торцовая обойма из уголков; 3 – обшивка из досок; 4, 5 – отверстия, соответственно для соединения щитов и для пропуска тяжей; 6 – стальная обшивка; 7 – угловое соединение схваток; 8 – шит опалубки; 9 – расчалка; 10 – несущая балка; 11 – фаркопф
 Инвентарная опалубка бывает деревянной (рис. 4.9,а), металлической (рис. 4.10…4.12) или комбинированной (рис. 4.9,б; 4.10,а). Применение инвентарной опалубки позволяет сократить затраты труда на опалубочных работах в 1,5…2 раза и снизить расход материалов.
 Опалубка может быть выполнена из отдельных щитов, укрупненных пространственных блоков, панелей и арматурно-опалубочных блоков.
 Опалубку из отдельных щитов применяют при сложной геометрической форме фундамента и при небольшой повторяемости типов фундаментов.
 Разборно-переставная щитовая деревянная опалубка может быть выполнена из мелких и крупных щитов (рис. 4.9,а). Оборачиваемость ее не более 5…7-кратной.
 Опалубку из мелких щитов на сшивных планках применяют при устройстве мелких и средних по объему ленточных и столбчатых фундаментов. Щиты опалубки крепят к ребрам гвоздями или планками и штырями. Для восприятия бокового давления бетонной смеси щиты крепят проволочными скрутками или болтами. На собранный в блок опалубке намечают середину короба, поверх которого прибивают накрест рейки, таким образом, чтобы грани реек располагались по осям. Собранный блок подают краном к месту установки и рейки совмещают с натянутыми осями. После выверки опалубку закрепляют, а рейки удаляют.
	
 При устройстве опалубки высоких ступенчатых фундаментов установку вышележащих блоков опалубки производят аналогично.
 Щиты комбинированной опалубки УКО-67 конструкции ЦНИИОМТП (рис. 4.9,б) с модулем 600 мм состоят из стального каркаса, сваренного из уголков, и палубы из досок. Крепление щитов производится быстроразъемными соединениями. В комплект опалубки входят: основные щиты восьми типоразмеров, схватки четырех типоразмеров, а также монтажные уголки, несущие фермы, инвентарные приспособления для сборки щитов. Оборачиваемость опалубки 100-кратная.
 Повышенной оборачиваемостью (100…200 раз) и жесткостью обладает унифицированная металлическая и деревометаллическая разборно-переставная опалубка конструкции ЦНИИОМТП (рис. 4.10). Высота щитов – 0,3; 0,4; 0,5; 0,6 м; длина – 0,9; 1,2; 1,5 и 1,8 м. В ребрах каркаса просверлены отверстия для соединения щитов между собой и с несущими элементами – схватками, которые изготовлены из двух швеллеров, соединенных на прокладках. Схватки можно наращивать и соединять под прямым углом. Сборку такой опалубки фундамента начинают с установки несущих балок, на которые опирают схватки. Щиты опалубки каждой ступени фундамента собирают с помощью монтажных уголков в короба и присоединяют к схваткам натяжными крюками.
 В случае столбчатых фундаментов большой высоты целесообразно применять опалубку ФМ-12, представленную на рис. 4.11. Она состоит из двух уступов и короба для подколонника с выступами для рандбалок. Верхний короб состоит из четырех щитов, которые крепятся между собой болтами.
 В случае однотипных столбчатых фундаментов применяются блок-формы, которые представляют собой пространственные конструкции, внутренние размеры которых соответствуют форме бетонируемых фундаментов (рис. 4.112, 4.113). По своему конструктивному исполнению из разделяют на неразъемные (рис. 4.12) и разъемные (рис. 4.13). Неразъемные формы применяют для бетонирования сравнительно небольших по размерам фундаментов, имеющих конусную поверхность. Их снимают с помощью домкратов.
 Разъемные формы собирают из стальных щитов на разъемных крепежных деталях (рис. 4.13). Они находят применение при бетонировании массивных ступенчатых фундаментов, подколонников. Устанавливают и демонтируют их краном. Сборка данной опалубки состоит в соединении створок на замках и выверке положения по осям и горизонтали. Демонтаж разъемных блочных опалубок с жестким соединением створок с каркасом начинают с отпирания замков створок и постепенного отжима створок от бетона, начиная сверху.загрузка...

 Рис. 4.11. Схема опалубки ФМ-12 с площадкой для обслуживания
 1 – нижний уступ; 2 – верхний уступ; 3 – мостик; 4 – кронштейны для крепления площадок; 5 – настил площадки
 
 Рис. 4.12. Неразъемная блок-форма для бетонирования однотипных столбчатых фундаментов
  
 Блок-формы могут быть индивидуальные для бетонирования определенных типовых конструкций и универсальные (переналаживаемые), позволяющие бетонировать большое число типоразмеров.
 Для стаканов под колонны, как правило, используется блочная опалубка (рис. 4.13).
 Возможно также применение арматурно-опалубочных блоков, собираемых за заводе-изготовителе, масса и размеры которых не должны превышать грузоподъемность и габариты транспортного средства.
  
 Рис. 4.13. Разъемная блок-форма для бетонирования однотипных столбчатых фундаментов
 1 – блок нижней ступени; 2 – установочная риска на блоке; 3 – опорная балка-форма подколонника; 4 – блок подколонника; 5 – блок гнездообразователя для сборной колонны; 6 – опорная балка; 7 – консольная площадка для установки винтового домкрата; 8 – кронштейн для подмостей; 9 – установочная риска на подготовке; 10 – бетонная подготовка
  Определенный интерес представляет мелкощитовая опалубка МОДОСТР и МОДОСТР-КОМБИ, подробные сведения о которой представлены в [8].
 В строительстве применяют также арматурно-опалубочные блоки с несъемной опалубкой, при этом готовый блок устанавливают краном в проектное положение и затем заполняют бетонной смесью.
 Конструкции опалубок при устройстве ленточных фундаментов представлены в [6], рис. 1.1…1.2.
 Конструкции опалубок можно выбирать по [7] с.3...12.
 В пояснительной записке должен быть обоснован выбор конструкции опалубки и размер ее элементов, составлена спецификация элементов опалубки в форме таблицы 4.1 (см. [18]). В технологической карте следует показать схемы установки опалубки и поддерживающих конструкций.
  
 Таблица 4.1. Спецификация элементов опалубки монолитных фундаментов
  №
 п/п
   Наименование и марка
 элементов
   Габаритные размеры элементов, м
   Кол-во,
 шт
   Масса
 одного
 элемента, кг
   Общая
 масса, кг
   Длина
   Ширина
   Толщина
   
   
   
   
   
   
   
   
    
    
    
    
    
    
    
    
   



Определение общих объемов земляных работ при разработке котлованов и траншей  | следующая ==> Выбор способа армирования конструкций
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 177; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Длина
   Ширина
   Толщина
  