1   ...   12   13   14   15   16   17   18   19   ...   60 ^  ДЕНИС МАЦУЕВ: «ИГРАТЬ В ХОККЕЙ ХОРОШО, НО НА ФОРТЕПИАНО ЛУЧШЕ»  В пятницу, 24 февраля, в концертном зале областной филармонии пианист-виртуоз Денис Мацуев представил лауреатов фонда «Новые имена в Воронеже». В рамках деятельности фонда Денис Мацуев - один из первых его стипендиатов, а теперь президент - ищет по всей стране юные таланты, из которых при должном старании и поддержке могут вырасти настоящие звезды. Обсуждая проблемы финансирования культуры, Денис отметил, что нашему городу в этом отношении есть чем гордиться. Музыкант признался, что наслышан о ежегодном губернаторском благотворительном бале, который проходит в Воронеже, и это, по его мнению, одна из наиболее удачных форм поддержки талантливой молодежи: ^  Софья Успенская,  «Молодой коммунар» (Воронеж), № 22, 01.03.2012  Знаменитый пианист представил в Воронеже «Новые имена» В пятницу, 24 февраля, в концертном зале областной филармонии пианист-виртуоз Денис Мацуев представил лауреатов фонда «Новые имена в Воронеже». В рамках деятельности фонда Денис Мацуев - один из первых его стипендиатов, а теперь президент - ищет по всей стране юные таланты, из которых при должном старании и поддержке могут вырасти настоящие звезды. Нашлись такие и в нашем регионе. В концерте приняли участие четыре лауреата фонда «Новые имена» - юные музыканты из разных городов Черноземья и из Москвы. В первом отделении флейтистка Ариана Мохаммад из Липецка исполнила произведения Баха, Андрей Капицын из Губкина солировал в концерте Арутюняна для трубы с оркестром, москвич Роман Болдырев сыграл концерт № 1 Бетховена для фортепиано с оркестром, а уже известный многим воронежцам виолончелист Валентин Мингалев представил слушателям концерт Лало для виолончели с оркестром. Во втором отделении Денис Мацуев исполнил концерт № 1 Чайковского совместно с Воронежским молодежным симфоническим оркестром. Перед концертом Мацуев пообщался с журналистами и рассказал о поддержке юных талантов, меценатах, футболе, Путине и о своих отношениях с Воронежем: -?За этот год случилось много ярких событий (в частности, в конце прошлого года Денис получил звание народного артиста России и снялся в документальном фильме «Музыкант», который вышел на Первом канале, - прим. ред.), но самое главное, что та история, которую мы задумали в Воронеже, - она продолжается. Я имею в виду связь «Новых имен» с Молодежным оркестром, с вашими талантами - хотя мне не хочется говорить «вашими», на языке вертится «нашими», потому что Воронеж для меня стал почти родным городом, мы с ним очень сдружились, и даже есть уже обратная реакция, есть определенная поддержка, за которую хочется сказать спасибо. Несмотря на любые политические катаклизмы, которые происходили у нас в стране последние двадцать лет, в каждом городе - это удивительная история - время от времени появляются уникальные самородки, причем рождаются они не в музыкальном окружении, а в семьях врачей, инженеров, шахтеров, людей, не имеющих отношения к музыке вообще, отметил Мацуев: - И вот «Новые имена» следят за такими детьми, помогают им. Сегодня со мной приехали лучшие педагоги из Москвы, здесь были мастер-классы для талантливых юных музыкантов, затем прослушивания, мы познакомились с совсем новыми ребятами, а сейчас в завершение состоится гала-концерт. За последнее время Денис Мацуев в Воронеже стал частым гостем. Вместе с Валерием Гергиевым он играл в нашем городе в рамках Пасхального фестиваля, а прошлой весной приезжал со все теми же «Новыми именами». По словам Дениса, с нашим городом у него уже сложились особые отношения: -?Сегодня я сыграю Первый концерт Чайковского в четырехсотый или, может, пятисотый раз, уже сбился со счета, и это очень интересный опыт, потому что, с одной стороны, произведение очень известное и большинство сидящих в зале знают каждый такт этого концерта, а с другой стороны - хочется в каждое исполнение внести что-то новое, и в этом интрига. Несмотря на огромную усталость, которая накопилась за последние два месяца (начиная с моего американского турне, затем я побывал в Амстердаме, потом с сольным концертом в Токио, три дня назад вернулся из Лондона, потом опять в Азию - Корею, Китай), в Воронеже я отдыхаю душой, у меня к вашему городу очень ностальгические чувства. Ведь именно здесь, в мой первый приезд в Воронеж, ваш замечательный музыковед Бронислав Табачников предсказал мне победу на конкурсе Чайковского, после которого ко мне пришла известность. И надо отметить, что в Воронеже публика очень понимающая, воспитанная на хорошей музыке. В свое время здесь играли и Рихтер, и Гилельс, и Ростропович, а такое не забывается. К вам регулярно, особенно в последнее время, приезжают исполнители мировой величины, люди здесь знают и любят хорошую музыку, и вот это ощущение, когда играешь для понимающей публики - оно очень подпитывает. Я уже не в первый раз играю с вашим молодежным оркестром, и каждый раз у меня чувство, что я играю с настоящим, взрослым высококлассным коллективом. Не в каждом регионе есть оркестр такого класса, и он без преувеличений может стать лицом Воронежской области. Обсуждая проблемы финансирования культуры, Денис отметил, что нашему городу в этом отношении есть чем гордиться. Музыкант признался, что наслышан о ежегодном губернаторском благотворительном бале, который проходит в Воронеже, и это, по его мнению, одна из наиболее удачных форм поддержки талантливой молодежи: -?На недавней моей встрече с премьером Владимиром Путиным я сказал ему, что здорово, что он играет в хоккей, но не надо забывать и про культуру, потому что культура - это наша национальная гордость. Я очень люблю спорт, я болею футболом - если мне дать мяч, у меня просто крышу сносит! Я горжусь тем, что в нашей стране будет проводиться Олимпиада и чемпионат мира по футболу, но я бы хотел, чтобы наше правительство хоть малую толику тех огромных средств, которые выделяются на спорт, направляло бы на культуру - и я надеюсь, что со временем мы к этому придем. Необходимо, чтобы те таланты, те достижения, которые у нас есть, поддерживались и материально. Иначе мы этого лишимся. Я много путешествую по стране, и некоторые вещи меня просто ужасают. Состояние музыкальных школ в провинции, старые инструменты, которые превратились уже в дрова. И в этих условиях люди как-то умудряются работать и воспитывать талантливых детей. В провинциальных городах зарплата преподавателя музыки - пять-шесть тысяч рублей, это же позор. Поэтому я не удивляюсь, когда приезжаю в Китай, захожу там в музыкальную школу и вижу русских преподавателей - и я их понимаю, им надо было что-то есть и как-то содержать семью, а в итоге они воспитывают наших конкурентов. И это, мне кажется, задача не только государства, но и общества тоже - в том числе и таких фондов, как «Новые имена». Так не только в России. Культура во всем мире переживает не лучшие времена, в оркестрах Америки и Европы тоже страшные сокращения. Но там есть люди, которые поддерживают культуру. Буквально недавно я был с концертом в городе Цинциннати, а там замечательный симфонический оркестр, в последнее время он был уже на грани кризиса и чуть не распался, но его спасла правнучка основателя компании «Pr- cter&Gamble» - такая замечательная бабушка. Хотя ей уже 102 года, она абсолютно в здравом уме, ездит в инвалидной коляске на все концерты. И вот эта бабушка выделила этому оркестру какую-то огромную сумму денег, причем не просто выделила, а расписала все до цента: сколько денег должно пойти на инструменты, сколько - на зарплаты музыкантам, сколько - на гастроли и турне. И было бы замечательно, если бы и у нас среди богатых людей находились такие, которые направляли хотя бы часть средств на то, чтобы сохранить русскую исполнительскую школу - действительно великую школу.
1   ...   12   13   14   15   16   17   18   19   ...   60 