  1   2   3   4   5  Доклад муниципального образования Крыловский район  «О результатах реализации Национальной образовательной инициативы «Наша новая школа» за 2010-й год»Часть I. Информация о выполнении плана первоочередных действий по реализации национальной образовательной инициативы «Наша новая школа» в 2010 году.1. Информация о выполнении федерального плана первоочередных действий по реализации национальной образовательной инициативы «Наша новая школа» в 2010 году1.1. Общие показатели муниципальной системы образования1.1.1. Нормативная база, обеспечивающая реализацию инициативы Приказ управления образования от 14 сентября 2010 года № 178/2 «Об утверждении плана мероприятий по модернизации общего образования в Крыловском районе на 2010 год»; Постановление администрации муниципального образования Крыловский район от 07 июля 2010 г. N 316 «Об утверждении муниципальной целевой программы «Развитие образования в Крыловском районе» на 2010 - 2012 годы»(с изменениями ); Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 14 апреля 2010 года № 62/2 «Об утверждении пилотного общеобразовательного учреждения по введению федерального государственного образовательного стандарта начального общего образования» (определена пилотная школа для апробации ФГОС НОО с 1 сентября 2010 года); Письмо управления образования муниципального образования Крыловский район от 25.02.10 № 346 «О предполагаемом перечне профилей, открываемых в общеобразовательных учреждениях муниципального образования Крыловский район в 2010-2011 учебном году, и предметах по выбору для сдачи экзаменов в ходе государственной (итоговой) аттестации выпускников IX классов, проводимой территориальными экзаменационными комиссиями»; Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 30 августа 2010 № 168 «О комплектовании 10-х классов профильного обучения».  Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 26.02.2010 года № 32 «Об организации и проведении государственной (итоговой) аттестации выпускников 9-х классов МО Крыловский район в 2010 году»; Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 20.04.2010 года № 66/4 «О закреплении представителей территориальной экзаменационной комиссии за пунктами проведения экзаменов (ОУ-ППЭ) при проведении государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего образования в 2009-2010 учебном году»; Положение о порядке проведения экспертизы, утверждения и хранения экзаменационных материалов при проведении устных экзаменов (предмет по выбору учащихся) для выпускников 9-х классов общеобразовательных учреждений муниципального образования Крыловский район, участвующих в государственной (итоговой) аттестации выпускников основной школы с участием территориальных экзаменационных комиссий»; Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 21.05.2010 года № 85/2 «Об обеспечении режима секретности в работе с экзаменационными материалами для проведения государственной (итоговой) аттестации выпускников 9-х классов общеобразовательных учреждений, организуемой территориальными экзаменационными комиссиями в 2009-2010 учебном году»; Постановление администрации муниципального образования Крыловский район от 18 декабря 2008 года № 861 «Об утверждении положения об оплате труда работников муниципальных образовательных учреждений, подведомственных управлению образования муниципального образования Крыловский район» (в редакции постановления администрации муниципального образования Крыловский район от 30 марта 2010 года № 115).(введена новая система оплаты труда в соответствии с модельной методикой Министерства образования и науки РФ. Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 14 мая 2010 года № 80/1 «О подготовке к проведению аттестации педагогических и руководящих работников образовательных учреждений в 2010-2011 учебном году»; Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 06 сентября 2010 года № 173 « Об утверждении состава муниципальной аттестационной комиссии»; Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 15 сентября 2010 года № 179 « Об утверждении состава экспертных групп при муниципальной аттестационной комиссии для оценки профессионализма и продуктивности деятельности педагогических и руководящих работников образовательных учреждений в образовательных учреждениях муниципального образования Крыловский район»; Постановление администрации муниципального образования Крыловский район от 10.06.2010 № 267 «Об утверждении районной целевой программы повышения безопасности дорожного движения на территории муниципального образования Крыловский районе на 2010-2012 годы» (выделение средств на ГЛОНАСС ,ТО школьных автобусов); Постановление администрации муниципального образования Крыловский район от 28.05.2010 № 239 «Об утверждении муниципальной целевой программы «Содействие субъектам физической культуры и спорта и развитие массового спорта в муниципальном образовании Крыловский район на 2010-2014 годы»; (предусмотрены средства на доплаты учителям);Постановление администрации муниципального образования Крыловский район от 29.10.2010 №538 «Об определении порядка формирования и финансового обеспечения выполнения муниципального задания в отношении автономных, бюджетных и казенных учреждений муниципального образования Крыловский район»Постановление администрации муниципального образования Крыловский район от 06.12.2010 № 618 «Об утверждении примерной формы соглашения о порядке и условиях предоставления субсидии на финансовое обеспечение выполнения муниципального задания»;Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 24.12.2010 № 246/4 «Об утверждении Порядка составления и утверждения отчета о результатах деятельности мунициальных учреждений и об использовании закрепленного за ним муниципальных имущества»;Решение Совета муниципального образования Крыловский район от 21.12.2010 № 12 «Об утверждении Порядка установления тарифов на услуги, оказываемые муниципальными предприятиями и муниципальными бюджетными, казенными, автономными учреждениями»; Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 24.12.2010 № 246/5 «Об утверждении перечней особо ценного движимого имущества бюджетных учреждений».^ 1.1.2. Финансовое обеспечение реализации инициативы Расходы консолидированного бюджета на отрасль образования в 2010 году составили 235127,9 тыс. руб., что на 40990,5тыс. рублей выше уровня 2009 года. Выделены дополнительные финансовые средства из краевого бюджета в объеме 172,3 тыс. рублей на оплату часов внеаудиторной занятости в 1-х классах, перешедших на ФГОС НОО с 1 сентября 2010 года. В районе введен повышающий коэффициент к нормативам подушевого финансирования для учащихся 1-х классов, реализующих программу федерального государственного образовательного стандарта (ФГОС) общего образования 1,12. Выделено 698 рублей на приобретение методической литературы для общеобразовательных учреждений, реализующих ФГОС с 1 сентября 2010 года. Для проведения государственной итоговой аттестации в 9-х классах независимыми территориальными комиссиями, а также ЕГЭ в 11-х классах из средств краевого бюджета выделено 76,0 тыс. рублей, из средств местного бюджета выделено 76, 0тыс. рублей. В 2010 году на обеспечение реализации инициативы направлено 1575,0 тыс. рублей за счет средств краевой целевой программы «Дети Кубани». За счёт средств муниципального бюджета МО Крыловский район направлено 886,0 тысяч рублей на реализацию муниципальной целевой программы «Дети Кубани». На доплаты за организацию воспитательной работы отдельным категориям педагогических работников направлено около 805,6 тыс.рублей. Финансирование расходов общеобразовательных учреждений, обеспечивающих дополнительную (углубленную) подготовку обучающихся, на обучение одного учащегося, осуществляется исходя из фактической численности таких обучающихся по нормативам подушевого финансирования, установленным для данного вида общеобразовательного учреждения с учетом поправочного коэффициента 1,12. В рамках краевой целевой программы «Содействие субъектам физической культуры и спорта и развитие массового спорта на Кубани» на 2009-2011 годы» школам района выделены в 2010 году 2113,5 тыс. рублей, в том числе для организации работы школьных спортивных клубов – 1995,0 тысяч рублей; для организации работы педагогов дополнительного образования в вечернее и каникулярное время – 118,5 тыс. рублей. Нормативы подушевого финансирования расходов на одного учащегося в год составили: сельских общеобразовательных учреждений - в размере 24334,0 рубля; сельских малокомплектных школ - в размере 61969,0 рубля.  В 2010 году общее количество педагогических работников, прошедших курсовую переподготовку – 179 человек.^ 1.1.3. Анализ выполнения плана первоочередных действий по реализации инициативы Реализация основных направлений национальной образовательной инициативы «Наша новая школа» позволяет повысить качество обучения, создать более благоприятные условия для совершенствования инфраструктуры школы, кадрового потенциала, поддержки одаренных детей, укрепления их здоровья и способствует развитию самостоятельности школ. Апробационная площадка по переходу на новый федеральный государственный общеобразовательный стандарт открыта на базе МОУ СОШ № 1 станицы Крыловской муниципального образования Крыловский район. В муниципальном образовании создана рабочая группа по введению ФГОС. Удельный вес численности школьников, обучающихся по ФГОС, от общего числа учащихся начальной школы составляет 4,16 %. Удельный вес численности школьников, обучающихся по ФГОС от общего числа учащихся 1-х классов, составляет 16,1%. На муниципальном уровне изучены рекомендации по разработке рабочих программ учебных предметов обязательной части учебного плана общеобразовательных учреждений, реализующего федеральный государственный стандарт начального общего образования в 1-х классах в 2010-2011 учебном году, занятиям внеурочной деятельности, особенностям организации внеурочной деятельности в 1-х классах общеобразовательных учреждений, реализующих федеральный образовательный стандарт начального общего образования в 2010-2011 учебном году. В 2010 году среднее количество часов в неделю внеурочной занятости на одного обучающегося за счет бюджетного финансирования составило 10 часов. В 2010 году 4,17% педагогических и управленческих кадров общеобразовательных учреждений через повышение квалификации подготовлены для работы по новым ФГОС, в том числе 4,29% - управленческие кадры, 4,05 % – учителя. В 2010 году 25,7% обучающихся имели возможность пользоваться учебным оборудованием для практических работ в соответствии с новыми ФГОС. Доля выпускников, сдающих экзамены по обязательным предметам с участием территориальных экзаменационных комиссий, выросла с 98 % в 2009 году до 100% в 2010 году. В 2010 году 142 выпускника 9-х классов сдавали экзамены по выбору в новой форме по 7 предметам. Наибольшее число выпускников выбрали экзамен по обществознанию – 41, биологии – 33, географии – 29. Численность общественных наблюдателей, представителей различных организаций, привлекаемых для контроля за проведением государственной (итоговой) аттестации выпускников 9-х классов в новой форме, увеличилась с 7 человек в 2009 году до 12 человек в 2010 году. В 2009-2010 учебном году была сформирована единая муниципальная база данных обучающихся в 9-х классов и результатов прохождения ими государственной (итоговой) аттестации в новой форме. В 2010 году ЕГЭ проводился по 13 общеобразовательным предметам: русский язык, математика, литература, физика, химия, биология, география, история, обществознание, английский, немецкий, французский, информатика и информационно-коммуникативные технологии.По результатам обязательных экзаменов число выпускников, получивших неудовлетворительный результат, в сравнении с 2009 годом по математике сократилось на 1,3% (с 3,5 % до 2,2 %), по русскому языку – на 0,9 % (с 1,8 % до 0,9 %). Вследствие этого в полтора раза уменьшилось число выпускников, не получивших аттестат в связи с неудовлетворительными результатами по обязательным предметам, с 8 человек в 2009 году до 5 человек в 2010 году. В 2010 году ученица МОУ СОШ № 10 Мацарская Кира набрала максимальное количество баллов (100 баллов) по русскому языку на ЕГЭ.В 2010 году количество проведенных олимпиад увеличилось с 18 до 21. Впервые была проведена олимпиада по физической культуре. По сравнению с прошлым годом дополнительно включены предметы: основы безопасности жизнедеятельности и искусство (мировая художественная культура).В школьном этапе Всероссийской олимпиады участвовали 1331 человек, в муниципальном – 681 учащийся. В региональном этапе всероссийской олимпиады школьников приняли участие 5 учащихся, призером стал 1 человек.  В 2010 году в школах района продолжалось использование механизмов нормативно-подушевого финансирования и новой системы оплаты труда в соответствии с модельной методикой Минобрнауки России. За последний год заработная плата учителей увеличилась еще на 2,6 %. Рост заработной платы обусловлен оптимизацией штатов, а также увеличением доли средств в общем фонде оплаты труда, направляемой на стимулирующие выплаты. За прошедший год фонд вырос с 20,6% до 23,2%. В 2010 году в порядке апробации новых подходов к аттестации педагогических кадров профессиональная компетентность 60 учителей оценена на основе педагогического портфолио, оценка квалификации 13 работников проведена в форме квалификационного экзамена.  В районе развивается система поддержки педагогов. В 2010 году организованы и проведены 8 профессиональных конкурсов: «Учитель года Кубани», «Библиотекарь года Кубани», «Воспитатель года Кубани», «Педагог-психолог Кубани», «Директор школы Кубани», «Учитель года Кубани по кубановедению», «Учитель года Кубани по ОПК», конкурс на получение денежного поощрения лучших учителей. 62 педагога района приняли участие в профессиональных конкурсах, на муниципальном уровне определены победители и призеры. Продолжалась оптимизация сети школ. В 2010 году сеть общеобразовательных учреждений сократилась на одну единицу в результате реорганизации малокомплектной школы. В муниципалитете создано 4 ресурсных центра и 2 базовые школы, в которых обеспечены условия для качественного обучения всех детей независимо от места их проживания.В 2010 году в средних школах действовали профильные классы и группы - МОУ СОШ № 1 группы естественнонаучного, социально-гуманитарного и соцально-экономического профилей;- МОУ СОШ № 2 группы естественно-математического, социально- экономического, физико-математического, социально-гуманитарного профилей;- МОУ СОШ № 3 класс и группа естественнонаучный профиля. Профильное обучение в 2010-2011 учебном году осуществляется по 6 направлениям (в 2009 году – по 5 направлениям). Однопрофильная школы МОУ СОШ № 3. Многопрофильная школа – МОУ СОШ № 2, причем эта школа имеет пять профилей. В текущем учебном году до 14 % увеличилась доля многопрофильных классов, в которых профильное обучение обеспечивается соединением в одном классе групп универсального и профильного обучения или двух – трех групп разных профилей. Предпрофильная подготовка в 2009-2010 учебном году осуществлялась во всех средних общеобразовательных школах (11) и всех основных школах(3) – 100 %, для сравнения 2008-2009 году – 73 %, в 2007-2008 в 4-х ОУ – 22 % .  В 2009-2010 учебном году принимали участие в предпрофильной подготовке 445 учащихся, (2009 – 392 учащихся, 2008 – 231 учащийся, 2007- 122 ученика), что на 53 учащегося больше по сравнению с прошлым учебным годом.  Для учащихся 9-х классов были организованы предметные и ориентационные курсы. Наиболее востребованными оказались курсы по направлениям: математика, русский язык, информатика, экономика и английский язык.  Развивалась школьная инфраструктура. Среднерайонный показатель обеспеченности обучающихся учебниками из фондов школьных библиотек с 52 % в течение года увеличился до 71 %. В 2010 году в школах функционировали 11 медицинских кабинетов, оснащённых современным оборудованием и инструментарием. Все 100% медицинских кабинетов имеют лицензию на осуществление медицинской деятельности. Штаты медицинского персонала переданы из учреждений образования в муниципальное учреждение здравоохранения Крыловская центральная районная больница. Во всех школах района организовано обслуживание учащихся медицинским персоналом на основе заключенных с учреждениями здравоохранения договоров. С целью сохранения и укрепления физического и психического здоровья школьников на основании Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию с сентября 2010 года в общеобразовательных учреждениях района с 1 по 11 классы введён третий дополнительный час физической культуры в неделю. В 2010 году удельный вес численности школьников, в образовательном плане которых предусмотрено более 3 часов занятий физической культурой, составил 9,1%, в МОУ СОШ № 6 организованы ежедневные занятия физической культурой. Организован мониторинг результативности эксперимента по проведению ежедневных занятий по общей физической подготовке в пилотном общеобразовательном учреждении на основе разработанных методических рекомендаций и требований по охране здоровья обучающихся. В каждой общеобразовательной школе работает спортивный клуб, в котором в дневное и вечернее время, в выходные и каникулярные дни функционирует 61 спортивная секция, количество занимающихся в них учащихся в 2010 г. возросло с 819 до 1638, всего в составе школьных спортивных клубов занимаются 2252 учащихся ОУ, что на 262 человека больше, чем в 2009 году.  Во Всекубанской спартакиаде по игровым видам спорта принимают участие ученики 1–11 классов всех школ района. Для ребят с 5 по 11 классы соревнования проходят по пяти видам спорта: мини-футбол, баскетбол, волейбол, гандбол, настольный теннис. Учащиеся начальных классов соревнуются в эстафетах с элементами игровых видов спорта «Веселые старты». В 2010 году управление образования и образовательные учреждения обеспечили подготовку к реализации Федерального закона от 8 мая 2010 года № 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений»: – на муниципальном уровне и в образовательных учреждениях разработаны и утверждены все необходимые нормативно-правовые документы; – до 31 декабря 2011 года все общеобразовательные учреждения перейдут в новый статус (бюджетные общеобразовательные учреждения).^ 1.2. Переход на новые образовательные стандарты1.2.1. Нормативная база, обеспечивающая реализацию инициативы: Приказ управления образования от 14 сентября 2010 года № 178/2 «Об утверждении плана мероприятий по модернизации общего образования в Крыловском районе на 2010 год»;Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 14 апреля 2010 года № 62/2 «Об утверждении пилотного общеобразовательного учреждения по введению федерального государственного образовательного стандарта начального общего образования» (определена пилотная школа для апробации ФГОС НОО с 1 сентября 2010 года); Письмо управления образования муниципального образования Крыловский район от 25.02.10 № 346 «О предполагаемом перечне профилей, открываемых в общеобразовательных учреждениях муниципального образования Крыловский район в 2010-2011 учебном году, и предметах по выбору для сдачи экзаменов в ходе государственной (итоговой) аттестации выпускников IX классов, проводимой территориальными экзаменационными комиссиями»; Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 30 августа 2010 № 168 «О комплектовании 10-х классов профильного обучения».  Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 26 февраля 2010 года № 32 «Об организации и проведении государственной (итоговой) аттестации выпускников 9-х классов муниципальном образовании Крыловский район в 2010 году»; Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 20 апреля 2010 года № 66/4 «О закреплении представителей территориальной экзаменационной комиссии за пунктами проведения экзаменов (ОУ-ППЭ) при проведении государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего образования в 2009-2010 учебном году»; Положение о порядке проведения экспертизы, утверждения и хранения экзаменационных материалов при проведении устных экзаменов (предмет по выбору учащихся) для выпускников 9-х классов общеобразовательных учреждений муниципального образования Крыловский район, участвующих в государственной (итоговой) аттестации выпускников основной школы с участием территориальных экзаменационных комиссий»; Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 21 мая 2010 года № 85/2 «Об обеспечении режима секретности в работе с экзаменационными материалами для проведения государственной (итоговой) аттестации выпускников 9-х классов общеобразовательных учреждений, организуемой территориальными экзаменационными комиссиями в 2009-2010 учебном году»; Постановление администрации муниципального образования Крыловский район от 18 декабря 2008 года № 861 «Об утверждении положения об оплате труда работников муниципальных образовательных учреждений, подведомственных управлению образования муниципального образования Крыловский район» (в редакции постановления администрации муниципального образования Крыловский район от 30 марта 2010 года № 115).(введена новая система оплаты труда в соответствии с модельной методикой Министерства образования и науки РФ. Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 14 мая 2010 года № 80/1 «О подготовке к проведению аттестации педагогических и руководящих работников образовательных учреждений в 2010-2011 учебном году»; Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 06 сентября 2010 года № 173 « Об утверждении состава муниципальной аттестационной комиссии»; Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 15 сентября 2010 года № 179 « Об утверждении состава экспертных групп при муниципальной аттестационной комиссии для оценки профессионализма и продуктивности деятельности педагогических и руководящих работников образовательных учреждений в образовательных учреждениях муниципального образования Крыловский район»; Постановление администрации муниципального образования Крыловский район от 10 июня 2010 № 267 «Об утверждении районной целевой программы повышения безопасности дорожного движения на территории муниципального образования Крыловский район на 2010-2012 годы» (выделение средств на ГЛОНАСС ,ТО школьных автобусов); Постановление администрации муниципального образования Крыловский район от 28 мая 2010 № 239 «Об утверждении муниципальной целевой программы «Содействие субъектам физической культуры и спорта и развитие массового спорта в муниципальном образовании Крыловский район на 2010-2014 годы»; (предусмотрены средства на доплаты учителям);Постановление администрации муниципального образования Крыловский район от 29 октября 2010 №538 «Об определении порядка формирования и финансового обеспечения выполнения муниципального задания в отношении автономных, бюджетных и казенных учреждений муниципального образования Крыловский район»Постановление администрации муниципального образования Крыловский район от 06 декабря 2010 № 618 «Об утверждении примерной формы соглашения о порядке и условиях предоставления субсидии на финансовое обеспечение выполнения муниципального задания»;Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район от 24 декабря 2010 № 246/4 «Об утверждении Порядка составления и утверждения отчета о результатах деятельности муниципальных учреждений и об использовании закрепленного за ним муниципальных имущества»;Решение Совета муниципального образования Крыловский район от 21 декабря 2010 № 12 «Об утверждении Порядка установления тарифов на услуги, оказываемые муниципальными предприятиями и муниципальными бюджетными, казенными, автономными учреждениями»; Приказ управления образования муниципального образования Крыловский район  от 24 декабря 2010 № 246/5 «Об утверждении перечней особо ценного движимого имущества бюджетных учреждений».
  1   2   3   4   5 