
          ﻿ПРОЦЕССЫ ГЛОБАЛИЗАЦИИ АГРОПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ СИСТЕМ
В СОВРЕМЕНОЙ ЭКОНОМИКЕ
УДк 338.43(470+571)
П. В. Смекалов, Н. Ю. Омарова
ГЛОБАЛЬНЫЕ ТЕНДЕНЦИИ И ПРИОРИТЕТНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА В НАЧАЛЕ XXI ВЕКА
В статье обращается внимание на глобальные проблемы, связанные с ростом населения Земли и производством продовольствия: снижение интенсивности роста сельскохозяйственного производства, снижение ресурсного потенциала сельского хозяйства и другие. Определены важнейшие факторы и тенденции структурных изменений в сельском хозяйстве. Представлены результаты сравнительного анализа развития фермерских хозяйств в европейских странах и России. Проведенные исследования показали, что в конце прошлого века наметились следующие тенденции развития мирового сельского хозяйства: сложились тенденции укрупнения ферм по размеру, в них внедряются новые элементы управления и контроля производства; внедряются более жесткие стандарты по качеству экологии, что, в свою очередь, требует внедрения новой техники и технологий; процессы развития растений и животных становятся более контролируемыми и управляемыми. Даны прогнозные оценки ценовой политики на рынке продовольствия. Определены приоритетные направления аграрной экономической политики, направленные на создание условий для устойчивого развития сельских территорий, ускорения темпов роста объемов сельскохозяйственного производства на основе повышения его конкурентоспособности.
Ключевые слова: сельское хозяйство, продовольствие, аграрная экономическая политика
В современных условиях вопросы обеспечения страны продовольствием играют важнейшую роль в функционировании любого государства. Этот фактор занимает главенствующее положение среди приоритетных направлений государственной политики. Мировая безопасность продовольствия и борьба с голодом — одни из самых важных приоритетов, которые неоднократно подчеркивались международным сообществом.
Это отмечают и отечественные представители научного сообщества, политики, видные аграрии. По словам В. И. Назаренко, академика Россельхозакадемии, «продовольствие — это одна из важнейших составляющих жизнеобес-печенности и тем самым и безопасности государства» [4]. Н. С. Оглуздин считает, что «обеспечение растущего народонаселения продовольствием — одна из важнейших проблем, которая на протяжении тысячелетий стояла, а сейчас в обостренном виде стоит перед человечеством» [6]. Лауреат Нобелевской премии Норман
Борлауг так охарактеризовал проблему: «Одной из наиболее серьезных задач, которые предстоит решить человечеству в XXI в., является производство достаточного количества продовольствия для населения и при этом обеспечение защиты окружающей среды» (The Green Revolution Revisited and the Road Ahead. 2000. Anniversary Nobel Lecture, Norwegian Nobel Institute in Oslo, Norway. 8 September 2000).
В мире в начале XXI в. сложились глобальные проблемы, связанные с ростом населения Земли и производством продовольствия. Уже в 2011 г. численность населения Земли достигла 7 млрд чел., а к 2050 г., по прогнозам ООН, достигнет 9 млрд. Из общего количества трудоспособного населения 48% занято в сельском хозяйстве, при этом в развивающихся странах — около 58%, а в индустриальных — 10%.
Наряду с ростом народонаселения интенсивность роста сельскохозяйственного производства уменьшается, нерациональное использование ресурсов приводит к деградации почв
Таблица 1
Структура фермерских хозяйств и стоимость механизации в некоторых странах (2008 г.)
Страна	Средняя площадь фермерского хозяйства, га	Общее число ферм с площадью более 30 га	Фермерские хозяйства площадью более 100 га		Стоимость механизации производства, %
			% от общего количества	% от общей площади	
Велико британия	67	244	15,9	65,2	22,0
Россия	58	262	16,1	70,0	30,0
Дания	37	74	5,8	19,2	22,0
Франция	35	801	7,6	34,3	23,0
Германия	28	606	2,7	38,0	33,5
Испания	18	1384	3,1	50,7	—
Голландия	17	120	0,8	7,2	23,5
Италия	6	2488	0,6	21,7	18,5
и снижению ресурсного потенциала сельского хозяйства.
При сохранении сложившихся темпов прироста населения и масштабов использования невосполнимых ресурсов запасы будут практически исчерпаны уже к 2050 г. (кроме каменного угля). Даже при переходе к высокотехнологичным производствам ни промышленность, ни сельское хозяйство не имеют перспектив долговременного устойчивого развития.
Растениеводство превратилось в одну из наиболее ресурсопотребляющих отраслей, не удовлетворяющих потребности населения Земли в продуктах питания, а отраслей промышленности — в сырье. Североамериканские фермеры использовали в 5 раз больше энергии, чем европейские, производя продукции только в 2 раза больше, а мобилизационный капитал, приходящийся на одну ферму США, превысил 12 млн долл. Поэтому повышение урожайности сельскохозяйственных культур и продуктивности животных остается важным фактором на период до 2020 г., при этом сохранится тенденция структурного изменения сельскохозяйственных организаций в сторону их укрупнения.
Доля ферм европейских стран, размеры которых больше 100 га, колеблется от 2,9% в Греции до 65% в Великобритании. В России сохраняется тенденция уменьшения количества фермерских хозяйств при одновременном росте их земельных участков. Средняя площадь фермерских хозяйств составляет 58 га, а в коллективных хозяйствах других форм собственности их средний размер составляет 23536 га (табл. 1).
Проведенные исследования показали, что в конце прошлого века наметились следующие тенденции развития мирового сельского хозяйства:
I— г\| гм гч
-♦-производство	--площадь
зерна на душу	под мировые культуры
населения, т	в расчете на 1 чел., га
Рис. Тенденции изменений производства зерна на период до 2020 г.
—	сложились тенденции укрупнения ферм по размеру, в них внедряются новые элементы управления и контроля производства;
—	внедряются более жесткие стандарты по качеству экологии, что, в свою очередь, требует внедрения новой техники и технологий;
—	процессы развития растений и животных становятся более контролируемыми и управляемыми;
—	формируется вертикальная интеграция при производстве и реализации сельскохозяйственной продукции, что позволяет устранить потери, которые возникают из-за несогласованности.
В условиях роста населения Земли и уменьшения невосполнимых источников энергии особо актуальными для сельскохозяйственного производства становятся следующие задачи:
—	снижение затрат на производство единицы сельскохозяйственной продукции;
—	повышение качества продуктов питания;
—	уменьшение отрицательного влияния на окружающую среду.
В период роста населения с 1950 по 2000 гг. производство зерна росло до 1980 г., затем наметилась тенденция его уменьшения (рис.), что
связано с сокращением посевных площадей на душу населения.
Начавшиеся изменения в климатических условиях для России имеют как положительные, так и отрицательные воздействия на производство сельскохозяйственных культур. Ожидаемое потепление климата, с одной стороны, благоприятно скажется на развитии сельского хозяйства в северных районах, но с другой стороны, в южных районах может привести к засухе.
Самым теплым за последние 100 лет оказался 2007 г. Урожайность, обусловленная изменением климата за последние 10 лет, увеличилась на 30%. В связи с изменением климата территория, пригодная для постоянного проживания, в России увеличится в два раза, а пояс широколиственных лесов займет сплошную широтную зону от западной границы страны до Тихого океана. На европейской территории России климат станет более благоприятным для земледелия.
В этот же период в России появятся территории субтропического земледелия, на которых можно будет выращивать цитрусовые и другие культуры. На европейской территории установятся мягкие зимы с температурой не ниже -5 °С. К отрицательным последствиям относится снижение урожайности зерновых культур в степных районах из-за засух.
Важнейшими факторами увеличения производства сельскохозяйственной продукции в степных районах является орошение. В мире более 40% продуктов питания производится на 17% орошаемых земель. На рост урожайности сельскохозяйственных культур значительное влияние оказывает применение минеральных удобрений, потребление которых возросло до 140 млн т.
Возникли противоречия интересов экспортеров и импортеров продовольствия. Экспортеры пытаются расширить свою долю рынка в других странах, а импортеры вводят ограничения для импорта, осуществляют контроль за качеством экологической безопасности продуктов питания. Ужесточающаяся конкуренция среди экспортеров стимулирует экономический рост, в том числе в развивающихся странах, увеличивается экспорт сельскохозяйственных товаров, растут доходы фермеров, и в целом намечается улучшение ситуации в сельском хозяйстве в большинстве стран мира.
Мировые цены на продукты питания будут постепенно расти, в большей степени — на не-
которые виды мяса и молочные продукты, зерновые и масличные культуры. За период 20012006 гг. реальные цены были относительно неизменными, долгосрочная тенденция указывает на возможность их роста в связи с улучшением общей экономический ситуации в развивающихся странах и увеличением их доходов.
До 2020 г. прогнозируется рост мировой экономики почти во всех регионах мира, средний ежегодный мировой рост внутреннего валового продукта (ВВП) составит около 3,5%. Экономический рост в развитых странах, по прогнозам, составит примерно 2,8% (по сравнению с 2,3% в 1991-2000 гг.).
На США приходится около 25% мировой экономической деятельности, страна является крупнейшим рынком для иностранных товаров. В 2010 г. стоимость экспорта сельскохозяйственной продукции в США составит 76 млрд долл. по сравнению с 51 млрд долл. в 2000 г. Импорт сельскохозяйственной продукции увеличится до 53,4 млрд долл. к 2010 г., по сравнению с 38,9 млрд долл. в 2000 г. Размер прямой финансовой помощи сельскому хозяйству в США в 2008 г. превысил 26 млрд долл., что составляет 25% от общей стоимости реализованной сельскохозяйственной продукции, в странах ЕС этот показатель достигает 50%, а в Японии — 80%.
Динамика объемов мирового производства сельскохозяйственной продукции свидетельствует о неуклонном росте как производства, так и потребления всех видов сельхозпродукции (табл. 2).
Сельское хозяйство России является важной составной частью экономики страны, где сконцентрировано 13% основных производственных фондов, 14% трудовых ресурсов, производится около 6% валового внутреннего продукта.
При разработке национального проекта «Развитие АПК» Правительством РФ определены стратегические цели агропродовольствен-ной политики на уровне государства:
—	формирование эффективного конкурентоспособного агропромышленного производства, обеспечивающего продовольственную независимость страны;
—	увеличение экспорта отдельных видов сельскохозяйственной продукции и продовольствия, увеличение доли АПК в ВВП страны;
—	создание на селе условий для достойного проживания (не хуже городских), строительство
Таблица 2
Объемы производства сельскохозяйственной продукции в мире, млн т
Показатель	2002 г.	2003 г.	2004 г.	2005 г.	2006 г.	2007 г.	2008 г.
Пшеница							
производство	608,7	619,6	627,4	636,4	645,4	652,4	661,2
потребление	609,2	618,8	627,3	635,9	644,1	652,1	661,0
Мировые запасы	123.3	122,9	121,8	121,1	121,1	120,2	199,1
Объем торговли	91	92	94	96	98	100	103
Кукуруза							
производство	625,8	639,6	652,5	665,3	677,4	691,2	703,0
потребление	626,6	639,1	651,4	664,1	676,9	690,3	703,9
Мировые запасы	107,8	107,3	107,5	107,7	107,1	107,1	105,2
Говядина							
производство	50,7	51,5	52,4	53,1	53,8	54,5	55,3
потребление	49,6	50,5	51,3	52,0	52,8	53,6	54,3
Свинина							
производство	82,3	83,5	85,2	87,0	88,6	90,0	91,5
потребление	81,9	83,1	84,8	86,6	88,1	89,5	91,0
Птица							
производство	62,4	64,4	66,4	68,5	70,6	72,9	75,2
потребление	61,6	63,7	65,7	67,8	70,0	72,2	74,5
инфраструктурных объектов социально-культурного назначения.
Динамика индексов потребительских цен на отдельные группы продовольственных товаров в Российской Федерации свидетельствует об их некотором снижении в 2008 г. по сравнению с 2002 г. практически по всем наименованиям продукции, кроме масла сливочного, масла растительного, круп и бобовых. В целях повышения конкурентоспособности продовольственных товаров необходимо увеличить объемы производства наиболее качественной и экологически чистой продукции.
Агропромышленный комплекс не сможет динамично развиваться без инвестиций, обновления и модернизации производства. За годы реформ государственные капитальные вложения в сельское хозяйство сократились в 20 раз, а диспаритет цен по промышленной и сельскохозяйственной продукции составил 9 раз.
Государственная поддержка должна оказываться не только эффективно работающим хозяйствам, хронически убыточные предприятия также требуют поддержки при формировании новых организационно-правовых и экономических отношений, обеспечивающих крестьянам реализацию своей индивидуальности, повышение мотивации труда и ответственности.
Новая экономическая политика в сельском хозяйстве должна быть инновационной, направленной на снижение издержек производства за счет применения системы новых технологий,
что позволяет поднять технологический уровень сельского хозяйства, значительно сократить отставание России от экономически развитых стран (высокий образовательный уровень трудоспособного населения, наличие крупных коллективных хозяйств, глобальное изменение климата).
Парк сельскохозяйственной техники в РФ реально устарел, нагрузка на машины в сельском хозяйстве возросла за последние несколько лет в 2-3 раза. При этом энерго- и электровооруженность труда на селе в 2,5 раза ниже, чем в других отраслях экономики страны, особенно по отношению к ведущим странам (табл. 3).
Государственная программа развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008-2012 гг. определяет цели, задачи и основные направления развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, финансовое обеспечение и механизмы реализации предусматриваемых мероприятий, показатели их результативности.
Из-за высоких затрат и отсутствия субсидий продукция российских сельскохозяйственных товаропроизводителей оказывается неконкурентоспособной и вытесняется с внутреннего рынка.
Замедление экономического роста в сельском хозяйстве, низкий уровень развития инфраструктуры, отсутствие предприятий мест-
Таблица 3
Оснащенность сельского хозяйства техникой в РФ и США
Показатель	Россия				США (справочно)
	1995 г.	2000 г.	2005 г.	2015 г. (прогноз)	
площадь пашни, млн га	124,5	120,8	—	127,0	185,7
парк тракторов, тыс. шт.	856,7	817,8	1280,0	2600,0	4800,0
Число тракторов на 1000 га пашни, шт.	6,8	7,5	—	20,5	25,8
парк зерноуборочных комбайнов, тыс. шт.	231,2	198,7	360,0	500,0	558,3
Сезонная нагрузка на 1 комбайн, га посева зерновых	213,0	229,7	176,0	125,0 ... 130,0	63,0
ной промышленности, обеспечивающих занятость, обусловили отставание развития села. Денежный доход около 55% сельских жителей — ниже среднего (в сравнении с доходами городского населения).
Основными причинами относительно медленного развития сельского хозяйства являются:
—	снижение кадрового потенциала в сельском хозяйстве, в том числе снижение числа руководителей и специалистов;
—	низкие темпы обновления основных производственных фондов и воспроизводства при-родно-экологического потенциала;
—	низкий уровень оплаты труда персонала сельскохозяйственных организаций;
—	неудовлетворительный уровень развития рыночной инфраструктуры, затрудняющий доступ сельскохозяйственных товаропроизводителей к рынкам;
—	недостаток финансовых, материально-технических и информационных ресурсов;
—	проблемы рыночного характера, низкие цены на сельскохозяйственную продукцию, диспаритет цен на сельскохозяйственную и промышленную продукцию;
—	финансовая неустойчивость отрасли, обусловленная нестабильностью рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия, недостаточным притоком частных инвестиций, слабым развитием страхования при производстве сельскохозяйственной продукции.
Создание условий для устойчивого развития сельских территорий, ускорения темпов роста объемов сельскохозяйственного производства на основе повышения его конкурентоспособности становится приоритетным направлением аграрной экономической политики. В связи с этим стратегическими целями на предстоящий период становятся:
—	устойчивое развитие сельских территорий, повышение занятости и уровня жизни сель-
ского населения до уровня средних социально-экономических норм, принятых РФ;
—	придание инновационного характера всему сельскохозяйственному производству;
—	повышение конкурентоспособности сельскохозяйственной продукции на основе финансовой устойчивости и модернизации сельского хозяйства;
—	формирование новых рынков сбыта и увеличение доли на старых рынках с применением конкурентных сил;
—	сохранение и воспроизводство человеческих, земельных и других природных ресурсов.
Для достижения поставленных целей необходимо решение следующих основных задач:
—	создание предпосылок для устойчивого развития сельских территорий: обеспечение газом, теплом, дорогами, улучшение к 2012 г. жилищных условий в сельской местности (увеличение ввода и приобретения жилья в 3,7 раза по отношению к 2006 г.);
—	повышение обеспеченности сельского населения объектами социально-экономической инфраструктуры, становление и наращивание потенциала технологической и инженерной инфраструктуры села, улучшение кадрового и информационного обеспечения отрасли;
—	улучшение общих условий функционирования сельского хозяйства путем сохранения и поддержания почвенного плодородия;
—	создание системы государственного информационного обеспечения в сфере сельского хозяйства с охватом к 2012 г. 95% субъектов Российской Федерации;
—	привлечение союзов (ассоциаций) сельскохозяйственных товаропроизводителей к участию в формировании государственной аграрной политики;
—	определение точек роста, обеспечение ускоренного развития приоритетных подотраслей сельского хозяйства, развитие животноводства;
—	повышение финансовой устойчивости сельскохозяйственных товаропроизводителей, расширение их доступа к кредитным ресурсам на льготных условиях, а также развитие страхования площадей посевов в общей площади до 40%;
—	формирование новых механизмов регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия;
—	разработка обоснованных мер по сглаживанию сезонных колебаний цен на зерно и продукты его переработки;
—	применение механизма таможенно-тарифного регулирования импорта продукции, разработка стандартов на сельскохозяйственную продукцию;
—	доведение доли российских продовольственных товаров в розничной торговле продовольственными товарами до 76%.
Для обеспечения продовольственной независимости страны среднегодовой рост объема продукции сельского хозяйства за 2008-2012 гг. должен составить около 4%. Рост объемов производства продукции сельского хозяйства планируется обеспечить за счет увеличения инвестиций. Наибольший прирост инвестиций в сельское хозяйство, наблюдавшийся в 2006-2009 гг., является результатом реализации приоритетного национального проекта «Развитие АПК».
Стабилизация обеспеченности основными видами техники сельскохозяйственных организаций намечается по комбайнам к — 2010 г.,
Прогноз развития приоритетных отраслей с
тракторам — к 2011 г.; за период реализации Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008-2012 гг. будет приобретено более 175 тыс. тракторов и 55 тыс. зерноуборочных комбайнов. Обновление парка с учетом списания этой техники составит в отношении тракторов 40%, а зерноуборочных комбайнов — 50% (к уровню 2009 г.).
Проблема стабилизации отрасли молочного скотоводства в России и постепенного перехода к ее устойчивому развитию невозможна без внедрения новейших технологий ведения племенного дела и селекции животных. Для реализации национального проекта по развитию сельского хозяйства необходимо обеспечение дешевых долгосрочных кредитных ресурсов на строительство и модернизацию животноводческих комплексов и ферм. По системе федерального лизинга племенного скота, техники и оборудования для животноводства планируется выделять 4 млрд руб. ежегодно, из которых 3 млрд руб. будут направлены на закупки скота и 1 млрд руб. — на закупки оборудования, а также поставлять 50 тыс. голов племенного скота и оборудование для создания 65 тыс. ското-мест (табл. 4).
По развитию малых форм хозяйствования в агропромышленном комплексе основным целевым показателем является увеличение в 2010 г. объема реализации их продукции на 6%. Объем реализуемой личными подсобными и крестьян-
Таблица 4
[ьского хозяйства РФ на период до 2012 г. [1]
Показатель	2008 г.	2009 г.	2010 г.	2011 г.	2012 г.
Животноводство					
производство скота и птицы (в живой массе), тыс. т	8950	9520	10100	10750	11400
производство молока, тыс. т	33000	34000	35000	36000	37000
прирост реализации племенного молодняка к предыдущему году (усл. гол.), %	15,2	15,4	15	15	15
Удельный вес племенного скота в общем поголовье к предыдущему году (усл. гол.), %	8,3	9,2	10,1	12	13,1
поставка племенного скота ОАО «Росагролизинг», тыс. гол.	50	30	30	30	30
поставка ОАО «Росагролизинг» оборудования для животноводства, тыс. скотомест	65	65	65	65	65
Растениеводство					
Реализация зерна хозяйствами всех категорий, млн т	49,9	51,2	52,7	54,3	56
Удельный вес площади, засеваемой элитными семенами, в общей площади посевов, %	8	10	12	14	15
Валовой сбор семян льна-долгунца, тыс. т	27,5	34,5	36,7	40	45
Валовой сбор семян рапса озимого и ярового в хозяйствах всех категорий, тыс. т	960	1300	1680	2175	3000
площадь закладки многолетних насаждений, тыс. га	7,9	8,7	9,4	10,2	11
скими фермерскими хозяйствами продукции в 2010 г. составил около 127 млрд руб., к 2012 г. прирост объема реализации продукции составит до 7 млрд руб. (6%).
Основным механизмом обеспечения дешевых кредитных ресурсов является субсидирование процентной ставки по кредитам, полученным в коммерческих банках, в размере 95% ставки рефинансирования Банка России. На эти цели федеральным бюджетом выделялось 2,9 млрд руб. в 2006 г., 3,67 млрд руб. — в 2007 г., что позволило привлекать кредиты на сумму 20 млрд руб. ежегодно.
Для развития инфраструктуры созданы заготовительные и снабженческо-сбытовые сельскохозяйственные потребительские кооперативы: в 2006 г. — 400, в 2008 г. — 600; сельскохозяйственные потребительские кооперативы по переработке сельскохозяйственной продукции: в
2006	г. — 200, в 2008 г. — 350; сельскохозяйственные потребительские кредитные кооперативы: в 2006 г. — 600, в 2008 г. — 400.
Создание инфраструктуры земельно-ипотечного кредитования позволяет повысить доступность кредитных ресурсов для сельхозтоваропроизводителей за счет развития кредитования под залог земельных участков. В 2008 г. ОАО «Россельхозбанк» осуществлены пилотные проекты по развитию сельского хозяйства. Из федерального бюджета на пополнение уставного капитала ОАО «Россельхозбанк» выделено в
2007	г. 0,1 млрд руб., в 2008 г. — 1,3 млрд руб., что позволило к началу 2009 г. вовлечь в систему земельно-ипотечного кредитования 5 тыс. хозяйств со средним наделом земли в 100 га.
Национальный проект развития АПК основан на принципах рыночной экономики. Главная его цель — повышение качества жизни, как в городе, так и на селе, увеличение объемов производства наиболее востребованных видов продовольствия, потребление которых за годы реформ сократилось в полтора раза.
Мировая практика показывает, что в странах с развитым сельским хозяйством на долю животноводства приходится большая часть сель-хозпроизводства (в Германии — 52%), к тому же животноводство потребляет значительные объемы растениеводческой продукции. Расчеты показывают, что потенциал роста сельхозпро-изводства в России при росте объемов производства в животноводстве значительно выше, чем в случае наращивания экспорта зерна. В то
же время российский рынок мяса и мясопродуктов является чрезвычайно перспективным и социально значимым, ведь потребление мяса на душу населения в России составляет 53 кг, в то время как в развитых странах — 80-100 кг. При этом потребление мяса будет постоянно расти по мере роста доходов населения.
На основании данных Государственной статистической службы проведены расчеты покупательной способности граждан, динамики роста заработной платы и цен на продовольствие. В большей степени население РФ могло позволить себе приобретать крупы, муку, фрукты и в меньшей — молочную продукцию и мясо. Так, в 1995 и 1999 гг. наблюдалось резкое снижение покупательской способности, что связано с падением курса доллара и высокой инфляцией. С 2000 г. по настоящее время наблюдается рост покупательской способности населения РФ по всем видам продовольственных товаров.
Исследования показывают, что объемы потребления продовольствия на душу населения РФ с 1990 г. сократились на 22%, а по мясу — в 1,4 раза, молоку — в 1,7 раза и рыбопродуктам — в 1,8 раза. В то же время расходы на приобретение продовольственных товаров выросли в среднем более чем на 16%.
Среди основных причин такого положения И. Ушачев отметил низкую платежеспособность населения страны: «Значительная его часть не может позволить себе питаться даже на уровне минимальной потребности, а средние рациональные нормы питания доступны лишь 10-20% россиян»1. Высокие цены обеспечивают замкнутость данного порочного круга, что в результате приводит к наращиванию импорта продовольствия, объемы которого колоссальны и уже достигли размера 12 млрд долл. США. Динамика доходов и потребления мяса и мясопродуктов на душу населения в Российской Федерации свидетельствует о том, что если в 2000 г. ежемесячный доход составлял в среднем 2290 руб. и потребление мяса — 45 кг в год, то в 2004 г. соответственно 6341 руб. и 53 кг мяса и мясопродуктов.
Мероприятия приоритетного национального проекта «Развитие АПК» направлены на обновление основных фондов в животноводстве, основная задача которого — повышение генетического потенциала животных и улучшение
1 См. http://saint-petersburg.ni/m/l 2 8952/
условий их содержания. Лизинговые поставки обеспечены увеличением уставного капитала ОАО «Росагролизинг» на 8 млрд руб., по 4 млрд руб. ежегодно. Результатом мероприятий такого характера является поставка по лизингу до 100 тыс. голов высокопродуктивного скота, ввод и модернизация 130 тыс. ското-мест.
Решения правительства об отмене ввозных таможенных пошлин на технологическое оборудование для животноводства, не имеющее отечественных аналогов, позволяют повысить конкурентоспособность отечественной животноводческой продукции, а также предусматривают введение определенных объемов квот и таможенных пошлин на мясо до 2009 г.
Анализ структуры производства животноводческой продукции показывает, что на долю личных подсобных и крестьянских (фермерских) хозяйств в последние годы приходятся значительные объемы производства. Так в личных подсобных и крестьянских (фермерских) хозяйствах производится 93% картофеля, 80% овощей, 51% мяса и 55% молока. Однако без необходимой инфраструктуры товарного и кредитного обеспечения их доступ на рынки переработки и потребления ограничен.
Реализация мероприятий проекта «Развитие АПК» позволила уже в 2006 г. воспользоваться льготной формой кредитования около 200 тыс. личных подсобных и 6 тыс. крестьянских (фермерских) хозяйств, привлечь до 20 млрд руб. кредитов для развития товарного производства. Среднедушевое потребление мяса и мясопродуктов в пересчете на мясо в РФ увеличится с 55 кг в 2005 г. до 73 кг в 2012 г., молока и мо-локопродуктов в пересчете на молоко — соответственно с 235 до 261 кг. Доходы работников сельскохозяйственных организаций к 2012 г. прогнозируется повысить относительно 2006 г. в 2,5 раза.
Вместе с тем наращиванию прогнозируемых темпов роста экономического развития сельского хозяйства до 2012 г. могут помешать риски разного порядка. К основным из них относятся следующие:
— риски, обусловленные ухудшением внутренней и внешней конъюнктуры мировых цен на отдельные товары российского экспорта и снижением возможности достижения целей по развитию агропромышленного комплекса, снижением темпов роста экономики и уровня инвестиционной активности и кризисом банковс-
кой системы, которые не позволят интенсифицировать развитие агропромышленного комплекса и усилят зависимость развития отрасли от государственных инвестиций;
—	природно-климатические риски, обусловленные тем, что сельское хозяйство относится к отраслям, в значительной степени зависящим от погодно-климатических условий. Зависимость функционирования сельского хозяйства от природно-климатических условий также снижает его инвестиционную привлекательность;
—	социальные риски, обусловленные возможностью консервации или усиления социальной непривлекательности сельской местности и увеличения разрыва между уровнями жизни в городе и на селе, которые создают серьезную угрозу демографического кризиса в сельской местности и провоцируют нехватку трудоспособного населения, а также ставят под угрозу срыва реализацию программ развития аграрного сектора;
—	международные торгово-политические риски, обусловленные успешным функционированием аграрного сектора в увязке с ситуацией на международных рынках и деятельностью экспортеров и импортеров сельскохозяйственной продукции на внутреннем рынке, изменением конъюнктуры международной торговли сельскохозяйственной продукцией;
—	законодательные риски, выражающиеся в несовершенстве законодательной базы по регулированию сельскохозяйственной деятельности и сложности реализации оформления прав собственности на землю.
На основании вышеперечисленного можно сделать следующие выводы:
1.	Уровень потребления продуктов питания населением России вследствие незначительного увеличения покупательной способности и высоких цен снижается.
2.	Динамика увеличения производства основных видов продукции сельского хозяйства на душу населения незначительна.
3.	Выход из создавшегося положения — безусловная и полная реализация всего комплекса мероприятий приоритетного национального проекта «Развитие АПК».
С созданием Организации Объединенных Наций мировое сообщество стало уделять пристальное внимание вопросам продуктообес-печения. В 1996 г. по инициативе ООН была принята Римская декларация о всемирной про-
довольственной безопасности, основная задача которой заключается в уменьшении к 2015 г. в 2 раза численности недоедающих людей и обеспечении населения планеты продовольствием (по данным FAO. 1996. Food, agriculture and food security: developments since the World Food Conference and prospects for the future. World Food Summit technical background document No. 1. Rome).
В 1945 г. в ООН создана специальная организация по продовольствию и сельскому хозяйству Food and Agriculture Organization — FAO. Это межправительственная международная организация, занимающаяся вопросами продовольственных ресурсов и развития сельского хозяйства различных стран, миссия которой состоит в том, чтобы поднять уровень и качество пищи, улучшить производительность сельского хозяйства, улучшить жизнь сельских поселений и внести вклад в рост мировой экономики (по данным www.fao.org).
Продовольственное обеспечение подразумевает под собой отсутствие голода и недоедания среди жителей, а также экономический и физический доступ к продуктам питания с целью удовлетворения потребности организма в необходимых пищевых ингредиентах в соответствии с медицинскими нормами и экологическими условиями среды обитания.
Продовольственное обеспечение характеризуют многочисленными критериями, категориями, уровнями и масштабами. В современных условиях его масштабы отражают на мировом, континентальном, национальном, государственном и локальном уровнях. Внутригосударственные масштабы продовольственного обеспечения характеризуют состояние аграрных, перерабатывающих, машиностроительных, вспомогательных и других отраслей, распределение пищевой продукции в пределах административных образований, городских, сельских и труднодоступных регионов [3].
16 ноября 1974 г. принята «Всеобщая декларация о ликвидации голода и недоедания» (см. Доклад Всемирной продовольственной конференции, Рим, 5-16 ноября 1974 г. (E/CONF.65/20). № 65.II.A.3). При этом под мировой продовольственной безопасностью понималось главным образом «сохранение стабильности на рынках продовольственных товаров при доступности базовых продуктов питания для всех стран мира».
В качестве основных мероприятий были признаны следующие:
—	совместная работа правительств в направлении увеличения производства продовольствия, а также более справедливого и эффективного распределения продовольствия между странами и внутри них;
—	устранение препятствий на пути производства продовольствия и обеспечение надлежащих стимулов для фермеров;
—	сотрудничество между странами в вопросах создания эффективной системы обеспечения мировой продовольственной безопасности;
—	участие в глобальной системе информации и заблаговременного предупреждения в области продовольствия и сельского хозяйства и поддержания функционирования этой системы;
—	поддержка целей, политики и руководящих принципов предложенного Международного обязательства по мировой продовольственной безопасности, одобренного Всемирной продовольственной конференцией;
—	сотрудничество в предоставлении продовольственной помощи для удовлетворения чрезвычайных потребностей и потребностей питания, а также стимулирования занятости в сельских районах посредством проектов развития.
Но ежегодное увеличение численности населения, сокращение посевных площадей, ухудшение экологии и другие факторы препятствуют нормальному производству продовольствия в мире в целом.
Ю. Г. Бочарова отмечает: «Под влиянием этих процессов появился новый подход к проблеме продовольственного обеспечения, согласно которому достижение продовольственной безопасности в глобальном масштабе стало возможным только через обеспечение последней в каждом отдельном государстве. В связи с новым подходом к решению продовольственной проблемы особое внимание стало уделяться программам продовольственной безопасности и улучшению питания в отдельных странах. Главным образом данными программами предусматривается стабильность внутреннего производства и импортных поставок продовольствия, а также создание национальных запасов продуктов питания для стабилизации спроса и цен» [2].
Исследования показывают, что усиление зависимости от импорта основных продуктов питания страны в целом, ее крупных городов и промышленных центров является угрозой про-
довольственной безопасности России. С 2000 г. импорт продуктов питания увеличился в 1,8 раза. Российская Федерация затрачивает на импорт значительные валютные ресурсы, только в 2006 г. закуплено продовольствия более чем на 10 млрд долл. США.
Анализ показал, что за годы экономических преобразований численность скота и птицы, производство продукции животноводства в стране сократились более чем в два раза, доля продуктов животного происхождения в пищевом рационе в городах России уменьшилась на 27%, на селе на 37%. Поэтому решающее значение в продовольственном обеспечении страны принадлежит стабилизации и росту производства животноводческой продукции и зерна. Стратегией развития АПК до 2010 г. было предусмотрено в ближайшие пять лет увеличить производство мяса на 30-35 %, молока — на 15% и зерна — на 30 % [5].
По нашему мнению, это необходимо не только для обеспечения безопасности страны, но и для ее независимости от других государств. Как от-
мечается в Федеральном законе «О продовольственной безопасности Российской Федерации», принятом Госдумой РФ 10 декабря 1997 г., под «продовольственной независимостью» понимается обеспечение продовольственной безопасности, при которой в случае прекращения поставок продуктов питания из-за рубежа не возникает чрезвычайная продовольственная ситуация. При этом продовольственная независимость России считается необеспеченной, если годовое производство жизненно важных продуктов питания составляет менее 80% годовой потребности населения в этих продуктах в соответствии с физиологическими нормами питания. Если потребление оценивать по этому критерию, то на основе проведенного нами анализа можно заключить, что в 1990 г. по всем продуктам, кроме овощей, фруктов и сахара, Россия была полностью продовольственно независимой страной; в 2000г., за исключением хлеба и картофеля, РФ стала зависимой от импорта по всем основным продуктам питания.
Список источников
1.	Государственная программа развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008-2012 годы. Утверждена постановлением Правительства РФ №446 от 14.07.2007 [Электронный ресурс]. Доступ из справочно-правовой системы «Консультант Плюс».
2.	Бочарова Ю. Г. Стратегические направления обеспечения продовольственной безопасности в мире // Экономика. Проблемы теории и практики. — 2007. — С. 15.
3.	Кудряшева А. А., Преснякова О. П. Продовольственная безопасность: показатели, критерии, категории и масштабы // Пищевая промышленность. — 2005. — №8. С. 20.
4.	Назаренко В. И. Продовольственная безопасность России. Проблемы и пути решения // Белорусский экономический журнал. — 2006. — №4.
5.	Обеспечить продовольственную безопасность // Пищевая промышленность. — 2005. — №8. — С. 44.
6.	Оглуздин Н. С. Продовольственная безопасность России // Проблемы современной геополитики. Продвижение НАТО на Восток — проблемы безопасности России и стран СНГ : сб. тр. первой международной научно-практической конференции. — СПб.: 2005.
Информация об авторах
Смекалов Павел Васильевич (Санкт-Петербург) — заслуженный работник сельского хозяйства РФ, почетный работник высшего образования России, доктор экономических наук, профессор кафедры экономического анализа и финансов в АПК Санкт-Петербургского государственного аграрного университета (196601, г. Санкт-Петербург — Пушкин, Петербургское шоссе, д. 2, СПбГАУ, корпус 2, кафедра экономического анализа и финансов в АПК (ауд.458, 475), Тел.: +7(812) 470-07-10, е-mail: kafedra_ek_analiza_spbgay@mail.ru).
Омарова Наталья Юрьевна (Великий Новгород) — доктор экономических наук, профессор кафедры маркетинга и управления персоналом Новгородского государственного университета имени Ярослава Мудрого (173003, Великий Новгород, ул. Псковская, д. 3, ауд. 206, тел. (8162) 77-05-04, е-mail: n-omarova@mail.ru).
P. V. Smekalov, N. Y. Omarova Global trends and priorities for agriculture development in the beginning of the XXI century
his paper pays attention to global issues related to the growth of population and food production: reduced growth rate of agricultural production, reduction of resource potential of agriculture and others. Critical factors and trends of structural changes in agriculture are identified. Results of comparative analysis of the development of farms in European countries and Russia are presented. Studies have shown that at the end of the last century there have been the following trends in the global agriculture: there has been a trend of farm consolidation in size, new controls and control of production are were introduced as well as more stringent quality standards of ecology were launched, which, in turn, require introduction of new technics and technologies; the processes of plants and
animals development become more controllable and manageable. Conseptual foresights of pricing in the food market are given. Priority areas of agricultural policy aimed at creating conditions for sustainable rural development and accelerated growth in agricultural production by improving its competitiveness are identified.
Keywords: agriculture, food, agricultural economic policy.
References
1.	Gosudarstvennaya programma razvitiya sel'skogo khozyaystva i regulirovaniya rynkov sel'skokhozyaystvennoy produktsii, syr'ya i prodovol'stviya na 2008-2012 gody. Utverzhdena postanovleniem Pravitel'stva RF № 446 ot 14.07.2007 [State program of agricultural development and the regulation of agricultural products, raw materials and food for the years 2008-2012. Approved by the Government Decree of the Russian Federation № 446 of 14.07.2007]. Available at the reference and legal system «Consultant Plus».
2.	Bocharova Yu. G. (2007). Strategicheskie napravleniya obespecheniya prodovol'stvennoy bezopasnosti v mire [Strategic directions of providing food security in the world]. Ekonomika. Problemy teorii i praktiki [Economics, Problems of heory and Practice], 15.
3.	Kudryasheva A. A., Presnyakova O. P. (2005). Prodovol'stvennaya bezopasnost': pokazateli, kriterii, kategorii i masshtaby [Food security: indicators, criteria, categories and scales]. Pishchevaya promyshlennost' [Food Manufacturing Industry], 8, 20.
4.	Nazarenko V. I. (2006). Prodovol'stvennaya bezopasnost' Rossii. Problemy i puti resheniya [Food safety of Russia. Problems and solution ways]. Belorusskiy ekonomicheskiy zhurnal [Belarussian Economic Journal], 4.
5.	Obespechit' prodovol'stvennuyu bezopasnost' (2005) [Provision of food security]. Pishchevaya promyshlennost' [Food Manufacturing Industry], 8, 44.
6.	Ogluzdin N. S. (2005). Prodovol'stvennaya bezopasnost' Rossii [Food security of the Russian Federation]. Problemy sovremennoy geopolitiki. Prodvizhenie NATO na Vostok — problemy bezopasnosti Rossii i stran SNG : sb. tr. pervoy mezhdunarodnoy nauchno-prakticheskoy konferentsii [he problems of modern geopolitics. Expansion of NATO to the East — security issues in Russia and CIS: Proceedings of the First international scientific conference]. Saint-Petersburg.
Information about the authors
Smekalov Pavel Vasil'evich (Saint-Petersburg) — Honoured Worker of Agriculture of the Russian Federation, Honoured Worker of Higher Education of the Russian Federation, Doctor of Economics, Professor of the Chair for Economic Analysis and Finances in the Agro-Industrial Complex at Saint-Petersburg State Agrarian University (SPbSAU) (196601, Saint-Petersburg-Pushkin, Peterburgskoe sh. 2 — 2, Chair for Economic Analysis and Finances in the Agro-Industrial Complex (off. 458, 475), tel.: +7 (812) 470-07-10, E-mail: kafedra_ek_analiza_spbgay@mail.ru).
Omarova Natal'ya Yur'evna (Velikiy Novgorod) — Doctor of Economics, Professor of the Chair for Marketing and Personnel Management at the State Educational Institution of Higher Vocational Education "Yaroslav-the-Wise Novgorod State University" (NovSU) (173003, Velikiy Novgorod, Pskovskaya St. 3 — off. 206, tel.: +7 (8162) 77-05-04, E-mail: n-omarova@mail.ru).
УДК 338.432 (1)
Э. Н. Крылатых
МНОГОФУНКЦИОНАЛЬНОСТЬ АГРОПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО СЕКТОРА: ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ КОНЦЕПЦИЯ, ПРАКТИЧЕСКАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ
В статье представлены некоторые результаты исследований проблемы многофункциональности сельского хозяйства и агропродовольственного сектора (АПС). Доказано, что многофункциональность сельского хозяйства связана не только и не столько с определением торговых режимов по правилам ВТО, но является важнейшим свойством и особенностью всего агропродовольственного сектора. Для обоснования теоретико-методологической концепции МФ АПС предложен понятийный аппарат исследования, выделены и охарактеризованы пять базовых функций, их взаимосвязь и взаимодействие в практической деятельности. Рассмотрены риски, возникающие при реализации каждой функции. Проанализировано несколько критических узлов современного состояния АПС РФ. Высказаны предложения о более полной реализации многофункциональной природы АПС в условиях нарастающего мирового экономического кризиса и его конкретной формы — кризиса продовольственной безопасности. Предложены направления научных исследований многофункциональности региональных АПС для разработки стратегии их развития.