
          ﻿УДК 316.346.32-057.86
МИРОВОЗЗРЕНЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ ВЫПУСКНИКОВ УЧРЕЖЕНИЙ СПО, ПОЛУЧАЮЩИХ ВЫСШЕЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ: РЕЗУЛЬТАТЫ СОЦИОЛОГИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ
Тесленко И. В.
ФГАОУ ВПО «Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б. Н. Ельцина»
Екатеринбург, Россия (620002, Екатеринбург, ул. Мира, 19), e-mail: iv_k@mail.ru_
Современный этап развития системы образования в Российской Федерации предполагает, с одной стороны, анализ сложившейся ситуации, а с другой - внедрение инновационных процессов на всех уровнях профессионального образования. Модернизация системы образования, подготовка Закона РФ «Об образовании», объединение начальной и средней ступеней профессионального образования вынуждают уделить повышенное внимание студентам учреждений СПО. В связи с этим результаты мониторинга, посвященного анализу различных аспектов среднего профессионального образования, приобретает особое значение. В предыдущих публикациях автора были освещены такие вопросы, как: сравнительный анализ социокультурного портрета студентов учреждений среднего профессионального образования г. Екатеринбурга, профессиональные аспекты портрета студентов, социальный заказ студенческой молодежи в отношении значимых профессиональных компетенций, особенности студентов учреждений среднего профессионального образования, получающих высшее образование. Данная статья акцентирует внимание на мировоззренческих особенностях студентов, имеющих среднюю профессиональную подготовку. Отличительные характеристики студенческого портрета сформулированы на основе полученных данных в результате социологического исследования, проведенного в студенческой среде Уральского федерального университета в г. Екатеринбург в начале 2012 года.
Ключевые слова: модернизация образования, среднее профессиональное образование, высшее профессиональное образование, социокультурный портрет студента.
WORLDVIEW PORTRAIT OF SECONDARY VOCATIONAL EDUCATION INSTITUTIONS GRADUATES GOING INTO HIGHER PROFESSIONAL EDUCATION: SURVEY RESULTS
Teslenko I. V.
Ural Federal University n.a. B.N. Yeltsin, Ekaterinburg, Russia (620002, Ekaterinburg, street World, 19), e-mail:
iv_k@mail. ru_
The current development of education in the Russian Federation suggests, on the one hand, the analysis of the situation, and on the other - the introduction of innovative processes at all levels of professional education. The education system modernization, the new Law "On Education", the fusion of primary and secondary professional education are forced to pay more attention to secondary vocational education (SVE) students. In this regard, the monitoring results on the vocational education different aspects analysis acquire a particular importance. In previous publications the author highlighted the following issues: SVE students (in Yekaterinburg) social and culture portrait comparative analysis, students' portrait professional aspects, students social control about the important professional competencies, particularities of secondary vocational education institutions students going into higher professional education. This article focuses on the worldview characteristics of students with secondary professional training. Student portrait distinctive characteristics are represented on the findings from survey realized among the Ural federal university students in Yekaterinburg in
early 2012._
Key words: education modernization, secondary vocational education, higher education, sociocultural portrait of the student.
Введение
Кафедра социологии и социальных технологий управления Уральского федерального университета под руководством Ю. Р. Вишневского более десяти лет [1] проводит социологическое исследование в студенческой среде высших профессиональных учебных
заведений города Екатеринбурга [3]. Специфической группой в студенческой среде являются выпускники учреждений среднего профессионального образования. Оснований для выделения выпускников СПО в специфическую группу несколько: во-первых, данная группа студентов, в отличие от своих сокурсников, имеет профессиональную подготовку; во-вторых, присутствует возрастное отличие - выпускники колледжей и техникумов всегда старше однокурсников примерно на два года; и, наконец, в-третьих, данная группа имеет больший жизненный опыт, знакома с особенностями студенческой жизни, достаточно часто живет уже самостоятельно, отдельно от своих родителей. В связи с этим актуальным становится составление профессионального [5], социокультурного портрета студента вуза, имеющего среднее профессиональное образование.
Политические ориентации
На вопрос «Каковы ваши идеологические ориентации?» 42 % респондентов утверждают, что они не придерживаются никакой идеологии, 24 % заявляют, что у них нет четких ориентаций, примерно 9 % респондентов привлекают идеи социализма и примерно по 12 % - выступают за либеральные реформы или за особый «российский» путь развития.
Каждый второй респондент интересуется информацией о политике, но сам активного участия в политической жизни не принимает; каждый четвертый - равнодушен к политике. 17 % респондентов крайне отрицательно относятся к политической активности, более того, стараются держаться подальше от политики, и только 7 % респондентов активно интересуются и участвуют в деятельности той или иной политической партии. Не радуют объяснения аполитичного настроения, данные молодежью: 35 % респондентов не уверены в том, что личное участие может оказать влияние на развитие ситуации в стране, каждый третий респондент выражает недоверие к политикам, говорит о низком престиже их деятельности; 17 % вообще считают, что «политика - это грязное дело» и от нее надо быть подальше; почти каждый второй констатирует отсутствие интереса к политике. Наибольший интерес к политике демонстрируют мужчины - 14 %, и только 2 % женщин считают, что они являются активными участниками политической жизни.
В связи с повышением внимания социума к толерантности целый блок вопросов в анкете был посвящен данным аспектам.
Почти 70 % выпускников учреждений СПО утверждают, что в современном российском обществе присутствует чувство враждебности у бедных по отношению к богатым и наоборот; каждый четвертый респондент не может определиться в своей позиции.
Около 58 % респондентов согласны с тем, что в российском обществе присутствует чувство враждебности по отношению к людям другой национальности, около 30 % респондентов затрудняются в ответе.
Чуть меньше - 52 % респондентов - констатируют чувство враждебности по отношению к мигрантам; каждый пятый не может определить свою позицию.
Не может не радовать, что 59 % респондентов считают, что враждебность отсутствует между жителями разных регионов страны; каждый пятый респондент не определился со своей позицией. 42 % респондентов не констатируют враждебности россиян по отношению к другим странам; почти 40 % респондентов не смогли определиться в своем мнении. Необходимо уточнить, что при сопоставлении ответов мужчин и женщин, всегда ответы представительниц слабого пола более осторожны и сдержаны.
В целом, положительно, что 62 % респондентов принимали участие в выборах депутатов Государственной думы РФ, Законодательного собрания Свердловской области; более 82 % выпускников учреждений СПО предполагали участвовать в выборах Президента РФ в 2012 году. Однако на вопрос «Что мешает вам принимать участие в выборах», 52 % респондентов говорят о том, что результат выборов заранее предопределен и почти 30 % опрошенных практически вторят - «от выборов в нашей стране мало что зависит». 38 % респондентов считают, что ни одна политическая партия в современной России не выражает интересы молодых. Респонденты-женщины более активно демонстрируют свою готовность участвовать в выборах.
В понимании молодежи самое важное для демократических процессов - это свобода личности; законность и правопорядок; равенство прав и свобод. В связи с данными ответами интересно осознать, как молодежь понимает свободу. На первых местах в рейтинге вышли следующие мнения: свобода - это «возможность самостоятельно обеспечивать себя средствами на жизнь», «независимость в выборе жизненной позиции», «возможность принимать самостоятельные решения с учетом общих интересов». Четвертую и пятую позиции делят такие высказывания, как «наличие и возможность реализации неотъемлемых прав и свобод» и «возможность выбирать руководство и влиять на законодательство». Каждый второй выпускник СПО убежден, что равенство - это равные стартовые возможности для всех, а каждый четвертый считает, что равенство - это иллюзия, равных условий жизни быть не может.
В продолжение разговора об отношении студенческой молодежи к политике, нами был проанализирован уровень доверия к различным структурам. Так, наименьший уровень доверия молодежь демонстрирует к Государственной думе, политическим партиям и движениям - примерно по 31 %, к средствам массовой информации - 35 %, чуть более высокий показатель у армии - 37 %, доверяют правоохранительным, судебным органам и к Губернатору Свердловской области - по 41 %, Президенту РФ и церкви - по 49 %, Законодательному собранию и Правительству Свердловской области, Правительству РФ -
около 52 %. Неудивительно, что в ситуации недоверия молодые люди предпочитают рассчитывать исключительно на свои силы и на помощь близких им людей.
При сопоставлении ответов о доверии той или иной структуре в зависимости от пола, следует говорить о более осторожных высказываниях респондентов-женщин. Более того, женщины демонстрируют доверие к таким структурам, как Законодательное собрание Свердловской области, Правительство РФ и Правительство Свердловской области, а также к Президенту РФ и церкви.
Настораживает, что только около 37 % респондентов твердо уверены в том, что закон одинаков для всех и его нарушать нельзя. 63 % - под различными высказываниями оправдывают нарушение законодательства: многие законы не понятны, во многих законах заложены невыполнимые нормы, слишком быстро законы меняются, ограничивают права личности.
Анализируя политическое настроение молодежи в целом, можно констатировать большую аполитичность по сравнению с результатами опроса, проведенного в 2007 году [4].
Волонтерская и общественно-полезная деятельность
Говоря о толерантности, о готовности понять и помочь ближнему, интересен разговор об общественно-полезной и волонтерской деятельности. К большому огорчению, мы вынуждены констатировать, что около 30 % респондентов не собираются принимать участие ни в общественно-полезной, ни в волонтерской деятельности; к подобной деятельности готовы только около 15 % опрошенных. Такие виды деятельности, как избирательные кампании, благоустройство общежитий, придомовой территории интересуют 9 % респондентов; чуть более высокий показатель у общественных молодежных организаций, студенческого самоуправления - около 13 %. Только каждый второй респондент участвовал в волонтерской работе хотя бы один раз, причем каждый четвертый не согласится принимать участие в волонтерской деятельности ни при каких условиях.
Портрет современной молодежи
Не очень воодушевляет нарисованный респондентами портрет современной молодежи, а значит и современного студенчества в целом: грубость, хамство, агрессивность; юмор, жизнерадостность; бездуховность, отсутствие идеалов и стойких убеждений; зависть, недоброжелательность. Только на пятом месте в рейтинге находится ответ «интерес к жизни, готовность воспринимать новое». А вот шестую позицию разделяют почти взаимоисключающие высказывания - «отзывчивость, желание понять, помочь» и «равнодушие, безволие, отсутствие интереса к жизни».
Вполне ожидаемыми стали ответы респондентов в отношении их готовности принимать участие в различных формах протеста: каждый третий респондент заявляет о том,
что в открытых формах протеста участвовать не будет; примерно 50 % остановятся на обращениях, письмах в адрес органов власти, в суд и прокуратуру, выступлениях в СМИ; только каждый четвертый готов участвовать в забастовках и голодовках; около 6 % готовы на крайние меры, связанные с нарушением законов.
Студенческий досуг
Каким образом организован досуг у современного студента? На первых позициях в рейтинге следующие варианты ответов: выезжать на природу, заниматься туризмом, читать (кроме учебной литературы), слушать музыку; заниматься любовью, сексом; заниматься самообразованием и заниматься с использованием компьютера. На пятнадцатой и шестнадцатой позициях оказались такие варианты, как: заниматься общественной работой и участвовать в художественной самодеятельности. Причем 54 % респондентов удовлетворены организацией своего свободного времени.
При сравнении ответов мужчин и женщин можно выявить различия, за исключением первой позиции. У мужчин на вторую позицию выходит ответ «заниматься любовью, сексом», а для представительниц слабого пола существенное значение отдается посещению театров и досуговых учреждений.
Каждому четвертому респонденту не хватает свободного времени, а материальные трудности мешают организовать свой досуг так, как хочется. Причем более остро нехватка свободного времени ощущается женщинами, а материальные трудности чаще испытывают представители сильного пола. Только каждый пятый может позволить проводить свободное время так, как хочется. Каждый десятый респондент перекладывает ответственность за организацию своего досуга на отделы по организации внеучебной работы вуза и на городские учреждения культуры. В качестве источников получения информации о событиях и различных мероприятиях студенты называют общение в своей среде и студенческие средства массовой информации, в том числе объявление на информационных стендах кафедр и деканатов.
Студент и вредные привычки
Не может не радовать, что каждый второй студент не считает возможным для себя и для окружающих курение, в целом отрицательно относятся к курению как к вредной привычке 75 % респондентов; еще более жесткие высказывания в отношении употребления наркотиков - 92 %. Более мягко настроена студенческая среда к употреблению алкоголя - 57 %. Только 4 % респондентов считают, что наркомания широко распространена в студенческой среде. Девушки более снисходительны к курению и употреблению алкоголя и более категоричны в отношении употребления наркотиков. Такая ситуация, видимо,
объясняется более широким распространением вредных привычек в мужской среде и необходимостью с этим считаться со стороны слабого пола.
Только 5 % респондентов считают, что их образ жизни нельзя считать здоровым. 23 % респондентов-мужчин считают, что они не ведут здоровый образ жизни и 27% - более критично настроенных в собственной оценке респондентов-женщин. В рамках здорового образа жизни необходимо не курить, заниматься спортом, полноценно и правильно питаться, не пить спиртные напитки и не употреблять наркотики.
Каждый десятый респондент говорит о том, что их знакомые ежедневно употребляют наркотики. В качестве основного мотива употребления наркотиков молодежь указывает на любопытство; для каждого четвертого - это получение удовольствия; для каждого десятого -снятие стресса и усталости. Студенты считают, что чаще всего наркотики употребляют в притонах, каждый четвертый убежден в том, что наркотики употребляют в подъездах и подвалах, а также на дискотеке и в ночном клубе. Стремится к нулю количество студентов, которые считают, что наркотики употребляют в учебных заведениях. Респонденты считают, что помощь наркоману реально оказать только в медицинском учреждении; помощь психолога и моральная поддержка необходимы как сопутствующие факторы.
Подводя итог, можно говорить о том, что современный студент-выпускник учреждений СПО по сравнению с результатами исследования 2004-2005 гг.[2] более внимательно относится к поддержанию своего здоровья, отсутствует рост числа студентов, употребляющих наркотики. С другой стороны, продолжает расти аполитичность молодежи, нарастает недоверие к властным структурам. Видимо, недостаточно внимания уделяется развитию таких качеств, как толерантность, взаимопомощь, взаимовыручка, сочувствие и понимание ближнего. Эти факты еще раз подтверждают потерю основ патриотического воспитания, наличие ценностного разрыва в жизненных ценностях молодых и старшего поколения.
Список литературы
1.	Вишневский Ю. Р., Шапко В. Т. Студент 90-х: социокультурная динамика // Социс. -2000. - №12. - С. 36 - 63.
2.	Козлова И. В. Ценностные предпочтения молодежи ССУЗов в социокультурном пространстве современной России: автореф. ... дис. канд. соц. наук. - Екатеринбург, 2005. -44 с.
3.	Материалы шестого этапа социологического мониторинга (декабрь 2012 - январь 2012) / отв. ред. Ю. Р. Вишневский. - Екатеринбург: УрФУ, 2012. - С.332.
4.	Тесленко И. В. К вопросу о культурной идентификации современного студенчества. Гражданская культура современного студенчества: материалы Международной конференции, посвященной 50-летию ССА-РОС (Екатеринбург, 14 ноября 2007 г.). -Екатеринбург: УГТУ-УПИ, 2007. - С. 216 - 218.
5.	Тесленко И. В. Профессиональный и мировоззренческий аспекты портрета выпускников СПО, получающих высшее профессиональное образование: результаты социологического исследования // Современные проблемы науки и образования. - 2012. - №5; URL: http://www.science-education.ru/105-7323 (дата обращения: 01.11.2012).
Рецензенты:
Вишневский Юрий Рудольфович, доктор социологических наук, профессор, зав. кафедрой Социологии и социальных технологий управления ФГАОУ ВПО «УрФУ имени первого Президента России Б. Н. Ельцина», г. Екатеринбург.
Ольховиков Константин Михайлович, доктор философских наук, профессор, ФГАОУ ВПО «УрФУ имени первого Президента России Б. Н. Ельцина», г. Екатеринбург.