

	 Заключение
	 

 
Читайте также:III. Заключение.III. ЗАКЛЮЧЕНИЕ. Значение религиозного, научного и философского учения пифагорейцев.В заключениеВ каких случаях заключение подразделение безопасности не формируется?Влияние правовой системы на заключение контрактов.Г. – Заключение Плюсского перемирия со Швецией.ГЛАВА XXII. Возвращение к свету. ЗаключениеДва парадокса в заключениеЗАКЛЮЧЕНИЕЗаключениеЗаключениеЗаключение






Итак, рассмотрев основные особенности шведской модели экономики, мы можем констатировать, что ее основная цель - полная занятость и равенство, которые зависят от стабильности цен, экономического роста и конкурентоспособности, в целом выполняется. Сочетание общих рестриктивных мер и активной политики на рынке труда рассматривалось как средство совмещения полной занятости со стабильностью цен. Всеобщая политика благосостаяния и профсоюзная политика солидарности в области зарплаты - составные части шведской модели. Модель развивалась в течение нескольких десятилетий и показала жизнеспособность идей политики солидарности в области зарплаты, полной занятости без инфляции, активной политики на рынке труда. Какие же выводы из опыта и достижений шведской модели можно сделать?
  Неоспорим успех Швеции на рынке труда. Швеция сохраняла исключительно низкую безработицу в послевоенный период, в том числе с середины 70-х годов, когда серьезные структурные проблемы привели к массовой безработице в большинстве развитых капиталистических стран.
  Есть определенные достижения и в длительной борьбе за равенство. Полная занятость сама по себе важный фактор выравнивания: общество с полной занятостью избегает различий в доходах и жизненном уровне, проистекающих из массовой безработицы, поскольку долгосрочная безработица ведет к потерям в доходах. Доходы и жизненный уровень выравниваются двумя путями в шведском обществе. Политика солидарности в области зарплаты стремится достичь равной зарплаты за равный труд. Правительство использует прогрессивное налогообложение и систему обширных государственных услуг.
  Меньших успехов Швеция добилась в других областях: цены росли быстрее, чем в большинстве других стран ОЭСР, ВВП увеличивался медленнее, чем в ряде стран Западной Европы, производительность труда почти не росла. Падение темпов роста производительности труда - международное явление, вызванное, в частности, расширением сектора услуг, который менее способен к рационализации. В определенной степени неблагоприятное развитие в Швеции объясняется большим государственным сектором, который, по определению, не дает роста производительности. Таким образом, инфляция и относительно скромный экономический рост являются определенной ценой, уплаченной за полную занятость и политику равенства.
	
  Наиболее слабым местом модели оказалась сложность сочетания полной занятости и стабильности цен. Но до 80-х годов эти трудности не проявлялись в виде серьезной угрозы модели в целом. Причины лежат в области политики. Социал-демократы имели правительство, опирающееся на меньшинство в рикстаге, и позиции партии постепенно ослабевали. Правительство понимало необходимость более сильной налоговой политики, но не нашло поддержки этоьу в риксдаге. Рестриктивная политика обычно непопулярна, а период пребывания правительства у власти короткий: общенациональные выборы проходят через 3 года, и правительству требуются твердость и политическое мужество при сдерживании высокой конъюктуры.
  Таким образом, шведская модель оказывалась под угрозой. Считалось, что сохранение в будущем двух основных целей шведской модели - полной занятости и равенства - потребует новых методов, которые должны соответствовать изменившимся условиям.
  Но новые данные из Швеции развеяли мрачные прогнозы некоторых экономистов, что еще раз доказывает адаптивность к новым условиям и высокий потенциал, заложенный в основу шведской модели. Шведская экономика продолжает жить и развиваться, обеспечивая высокий уровень жизни своих граждан.
   
   Список используемой литературы
  1.Эклунд К. «Эффективная экономика». М.,1991.
  2.Караиванова И. Зри в корень //Северо-запад. 2001. №32.
  3.Гришин И. Социал-демократия Швеции: трудное расставание с прошлым //Мировая экономика и международные отношения.2000.№9.
  4.Можаев В. Совместима ли «шведская модель» с глобализацией и евроинтеграцией? //Человек и труд. 2001. №4.
  5.Волков А. Северные страны Европы: ситуация меняется //Мировая экономика и международные отношения.2001. №2.
  6.Волков А. «Швеция: социально-экономическая модель». М., 1991.
  7.Социальная политика государства в рыночной экономике: Учебное пособие/ Под редакцией профессора Пригарина В.С., доцента Канаевой О.А.- СПб. 2002.
   



Основные цели шведской модели  | следующая ==> ОПЫТ ЗАКОНА О НАРОДОНАСЕЛЕНИИ
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1584 -  | 1511 -  или читать все...
  