
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ

ФИЛИАЛ РОССИЙСКОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ АКАДЕМИИ

им. Г.В. Плеханова в г. Ташкенте

Кафедра: «Теоретической экономики»



Реферат

По предмету «Размещение производительных сил»

На тему:

Размещение отраслей овощеводства, бахчеводства и картофелеводства





Ташкент 2007

Содержание

Введение

Современное состояние размещения производительных сил

Заключение

Список использованной литературы

Введение

Актуальность. В условиях либерализации экономики Республики Узбекистан происходят существенные изменения, как в структуре, так и в качестве производительных сил. В силу необходимости постоянного мониторинга развития и стимулирования важнейшей части производительных сил скотоводства, выбранная тема представляется актуальной. Современные условия развития и состояния производительных сил диктуют настоятельную потребность создания целостной системы развития скотоводства на основе стратегии, в которой различные меры были бы сопряжены по содержанию и времени. 

Проблемы развития скотоводства как составной части производительных сил в целом являются сегодня одними из наиболее актуальных в экономической науке. Это связано, в первую очередь, как со значительными изменениями в мировой экономике, так и с качественно новыми принципами организации деятельности современных фермерских хозяйств.

Современное состояние размещения производительных сил



За годы независимости республики в результате проведенных экономических реформ достигнуты определенные позитивные результаты в социально-экономическом развитии и в размещении производительных сил.

С обретением политической независимости в Узбекистане начала проводится в жизнь политика, направленная прежде всего на обеспечение экономической независимости государства, особенно: энергетической и зерновой.

Особо важное значение для экономики Узбекистана имели региональные аспекты ее развития, так как региональные факторы в решающей степени определяют характер и направленность экономических реформ, создают основу для экономического роста страны.

Если на первом этапе рыночных преобразований основная роль принадлежала государственным органам управления, то на последующих этапах реформирования экономики центр тяжести перемещается на уровень территориальных органов управления, повышается роль местных органов управления в социально-экономическом развитии регионов, что играет положительную роль в создании необходимых предпосылок для оживления экономического роста регионов.

Производство валовой продукции сельского хозяйства в расчете на душу населения в 2000г. в сопоставимых ценах 1983г. по сравнению с 1991г. снизилось во всех регионах Узбекистана, кроме Андижанской области.

Преобладающей формой хозяйствования является крупные товаропроизводители - ширкатные хозяйства, средние - фермерские, мелкие - дехканские.

Ширкатные хозяйства основаны на семейном подряде и паевых отношениях в большей степени соответствуют современным принципам и формам реформирования сельского хозяйства в повышении заинтересованности производителей в результатах труда и повышении плодородия земли. В настоящее время в республике 1754 таких хозяйств, только в 2000г. их было создано 746.

За годы независимости в 7,4 раза увеличилось число фермерских хозяйств и составило в 2000г. - 43,8 тыс. Посевная площадь, закрепленная за ними увеличилась в 19,7 раза и составила 888,4 тыс.га. Значительно возросла доля фермерских хозяйств в производстве основных видов сельскохозяйственной продукции.

По производству зерновых культур удельный вес этих хозяйств вырос в 3 раза и составил в целом по республике 14,4%, хлопка-сырца с 4,0% - в 1991г. до 18,1% - в 2000г., т.е. в 4,5 раза более, чем в 2 раза возросло производство овощей, бахчи продовольственной, в 3 раза - плодов и винограда.

По производству животноводческой продукции удельный вес фермерских хозяйств продолжал оставаться довольно низким; по мясу - 1,3%, молоку - 1,5%, яйцам - 1%, шерсти - 1,1%, каракуля - 1,2%.

В республике функционирует более 3,3 млн. личных подсобных хозяйств, из них 1,8 млн. или свыше 50% перерегистрированы в дехканские хозяйства, в т.ч. 8 тыс. получили статус юридического лица. Доля дехканских и личных подсобных хозяйств в производстве сельскохозяйственной продукции за годы независимости (особенно за последние 5 лет) возросла по всем культурам и практически во всех регионах, особенно по производству животноводческой продукции; по зерновым культурам удельный вес дехканских хозяйств составил в 2000г. - 19,2%, рису - 18,0%, картофеля - 83,8%, овощам - 73,5%, бахчевым культурам - 62,5%, плодам и ягодам - 52,5%, винограду - 41,5%, мясу - 91,5%, молоку - 93,5%, яйцам - 65%, шерсти - 74,7%.

Доля фермерских и дехканских хозяйств (включая ЛПХ) в производстве валовой продукции сельского хозяйства за годы независимости страны увеличилась во всех регионах и республике в целом.

Все проведенные Правительством меры по реформированию сельского хозяйства, в определенной степени, позитивно повлияли на развитие сельского хозяйства, обусловили структурные преобразования, изменили специализацию сельскохозяйственного производства в регионах, обеспечили рост стоимости валовой продукции.

Однако проведенные государственные меры по реформированию сельского хозяйства не приносят ожидаемых результатов в плане коренного обновления этой отрасли и повышения ожидаемой эффективности сельскохозяйственного производства. Особенно это проявляется на региональном уровне.

В регионах не наблюдается существенного прироста конечной продукции аграрного сектора, не стабилизируется продовольственный рынок и не во всех регионах наблюдается реальное вхождение аграрного сектора в рыночные структуры.

Государство еще недостаточно уделяет внимания выравниванию положения в регионах, сокращению их дифференциации и улучшению социальных условий жизни сельского населения.

Еще слабо регулируется государством территориальное размещение и специализация сельскохозяйственного производства, межрегиональный обмен сельскохозяйственной продукции, не обеспечена законодательно-нормативная база для эффективного функционирования различных форм собственности, не во всех регионах созданы условия для развития фермерских и дехканских хозяйств и оказания им необходимой финансовой поддержки.

Государственная инвестиционная политика практически не учитывает специфические условия территории, снижение инвестиционной активности практически во всех регионах приводит к постоянному недостатку в сельском хозяйстве собственных оборотных средств и обслуживанию ликвидного залогового имущества для капитальных вложений, что в конечном счете ведет к значительному физическому и моральному износу основных фондов.

Иностранные инвестиции распределяются по регионам крайне неравномерно, а банковская система не имеет пока отработанного механизма точечного, наиболее эффективного использования инвестиционных ресурсов, выделяемых для развития сельского хозяйства.

Несмотря на то, что привлечение кредитных ресурсов в сельское хозяйство способствует поддержанию платежеспособности хозяйств и сохранению их воспроизводственного потенциала, кредитование АПК еще не является полноценным инструментом стимулирования производства, значительно ужесточены условия получения кредита в коммерческих банках, особенно долгосрочных, кредиты преобладают в основном сроком - на 6-12 мес.

Отрицательно сказывается на эффективность сельскохозяйственного производства существующий диспаритет цен на продукцию промышленности и сельского хозяйства, что снижает доходность хозяйств и материальную заинтересованность производителей сельскохозяйственной продукции.

Продолжает ухудшаться плодородие почв, снижается водообеспеченность, особенно засушливым был 2000г., что повлияло на все показатели развития сельского хозяйства, ухудшается мелиоративное состояние земель, около 55% орошаемых земель нуждаются в рассолении и капитальной планировке, слабо внедряются новые водосберегающие технологии полива, на низком уровне проводится работа по селекции, семеноводству и химизации.

Сельское хозяйство имеет узкую экспортную базу и низкоэффективные импортозамещающие производства. Доля сельскохозяйственной продукции, без учета хлопка-волокна, в экспорте довольно низка и составляет всего - 4,5%.

Не во всех регионах проходят эффективно рыночные преобразования. Основная причина этого - непоследовательное решение вопроса собственности на землю, земля еще не обрела настоящего хозяина.

В большинстве сельскохозяйственных предприятий форма хозяйствования изменилась формально без качественного изменения методов и способов организации производства, стимулирования труда, внутрихозяйственных производственных отношений и управления производством.

Сельское хозяйство республики перегружено трудовыми ресурсами. В этой сфере занято более 2 млн. чел. Несмотря на то, что за последние 5 лет в целом по республике из сельской местности было высвобождено более 546,8 тыс.чел. и подготовлено около 1,5 млн. рабочих мест - напряжение сохраняется. Темпы прироста трудовых ресурсов намного опережают темпы роста новых рабочих мест, а численность проживающих в сельской местности - с 1991г. возросла к 2000г. значительно.

Ежегодно эти ресурсы пополняются за счет выпускников сельских школ; это примерно 500-550 тыс.чел., из них 29% - приходится на Ферганскую долину и 21,0% - на Самаркандскую область. Сейчас в сельском хозяйстве занято свыше 1/3 всех работников общественного хозяйства.

Именно аграрная направленность в использовании трудовых ресурсов создает серьезную угрозу эффективного использования всего сельского хозяйства и может вызвать неблагоприятные социальные последствия.

Сельское хозяйство слабо оснащено необходимой техникой. Парк тракторов, хлопкоуборочных и зерноуборочных машин из года в год сокращается, уменьшается количество пригодных к использованию машин и механизмов.

Финансовые результаты деятельности сельскохозяйственных предприятий за ряд лет показывают значительную убыточность производства, низкую рентабельность или убыточность по основным сельскохозяйственным культурам.

Немаловажную роль в этом отношении играет наличие ценовых (ценовой диспаритет) и торговых диспропорций.

Цены на ресурсы и услуги значительно опережают цены на сельхозпродукцию, у производителей сельхозпродукции (особенно по хлопку и зерну) нет практически доступа к доходам от внутренней и внешней торговли, следовательно нет достаточной заинтересованности в производстве этих и других культур.

Все это сдерживает темпы реформирования сельского хозяйства, обостряет проблему продовольственной безопасности, ставя под угрозу реализацию исключительно важных задач социально-экономического развития республики в условиях независимости.

Переход экономики к основам рыночных отношений предполагает, что реальный сектор РУз является основой для развития социального сектора и социальной инфраструктуры и его опережающее развитие должно обеспечивать устойчивое социально-экономическое развитие регионов и рост уровня жизни населения за счет развития всех форм материального производства, эффективного использования трудового и природного экономического потенциала.

Сложившаяся ситуация требует пересмотра позиции правительства по ряду вопросов региональной экономической политики и, в первую очередь принятия закона «О региональной политике», регулярной работе Межведомственного Совета по размещению производительных сил при Кабинете Министров РУз, диктует необходимость изучения, осмысления и решения проблем комплексного социально-экономического развития регионов, углубления экономических реформ, либерализации экономики, в качественно новых условиях переходного периода к рыночным отношениям.

Дальнейшее углубление экономических реформ в аграрном секторе осуществлялось за счет укрепления фермерских хозяйств как основных хозяйствующих субъектов в сельской местности, а также за счет реализации целевых программ по устойчивому развитию плодоовощного хозяйства и животноводства.

Основные тенденции. По итогам 9 месяцев 2006 года темпы прироста валовой продукции сельского хозяйства составили 7,1% против 7,3% в аналогичном периоде 2005 года (таблица 6.3.1). Доля аграрного сектора в формировании ВВП снизилась с 23,0% до 22,4%. Это связано с опережающим развитием промышленности и сферы услуг. Характерной особенностью анализируемого периода является структурные сдвиги в пользу животноводства. При снижении темпов роста растениеводства с 110,5% до 107,2%, темпы роста в животноводстве увеличились с 103,4% до 107,0%. Доля продукции животноводства в валовой продукции сельского хозяйства увеличилось с 43,5% до 43,9%. (графики 6.3.1 и 6.3.2).

сельский хозяйство узбекистан фермерский

Таблица 6.3.1. Основные показатели развития сельского хозяйства (%) 

Показатели


1-Ш кв., 2005 г.


1-111 кв., 2006 г.




Доля валовой продукции сельского хозяйства в ВВП


23,0


22,4




Темпы роста производства продукции сельского хозяйства:


107,3


107,1




- растениеводство


110,5


107,2




- животноводство


103,4


107,0




Структура производства по формам собственности - государственная


0,4


0,3




- негосударственная


99,6


99,7




Доля инвестиций в сельское хозяйство в общем объеме инвестиций


3,4


5,1






Источник: Государственный Комитет стан по статистике Республики Узбекистан

График 6.3.1. Темпы роста валовой продукции сельского хозяйства (%)

Источник: Государственный Комитет Республики Узбекистан 

Определенные положительные сдвиги наблюдались по привлечению инвестиции в аграрный сектор. Доля сельского хозяйства в общем объеме инвестиции возросла с 3,4% до 5,1%. Инвестиции были направлены, прежде всего, на строительство и реконструкцию объектов водохозяйственной инфраструктуры, закупку мелиоративной и сельхоз техники.

График 6.3.2 Структура производства продукции сельского хозяйства (%)

Источник: Государственный Комитет Республики Узбекистан 

Растениеводство. В структуре производства продукции растениеводство доминирующими культурами оставались хлопок-сырец и зерноколосовые. При условиях снижения объема посевных площадей почти по всем видам сельхозкультур наблюдался устойчивый рост, перевыполнены прогнозные показатели производства и государственных закупок зерновых культур и хлопка-сырца. Больше прошлогоднего уровня собрано хлопка-сырца на 1.8%, зерноколосовых на 0.5%, картофеля на 9.4%, овощей на 14,7%, плодов и ягод на 23,1%, бахчевых культур на 19,8%, винограда на 30,0% (таблица 6.3.2).-

Таблица 6.3.2. Основные показатели развития сельскохозяйственного производства (тыс.тонн.)

Продукция


1-Ш


кв., 2005г.


1-Ш кв., 2006г.


1-1


I кв., 2006г. в % к 1-Ш кв., 2005г.




Зерноколосовые



6082,0


6111,7



100,5




Картофель



770,4


842,5



109,4




Овощи



2575,4


2953,7



114,7




Плоды и ягоды



587,6


723,3



123,1




Виноград



362,9


471,8



130,0




Бахчи продовольственные



421,9


505,4



119,8






Источник: Государственный Комитет Республики Узбекистан по статистике

Следует также отметить рост урожайности в зерноводстве. Так, урожайность зерноколосовых по всем категориям хозяйств на орошаемых землях достигла 43 центнера на гектар, а в отдельных регионах страны урожайность установилась еще более высоком уровне (Андижанская - 59.1 ц/га, Бухарская -54.1 ц/га, Наманганская - 50.2 ц/га и Самаркандская - 50,6ц/га). Получение достаточно высокого урожая по овощам (прирост общего производства - 378,3 тыс.тн) наряду с углублением экономических реформ в сельском хозяйстве, связано с благоприятными природно-климатическими условиями. По сравнению с прошлым годом почти в 1,5 раза возрос объем экспортных поставок свежей плодоовощной продукции и винограда. За 9 месяцев 2006 года их объем составил 495,9 тыс. тн. Этому также способствовали создание благоприятных условий, заключенные между Узбекистаном и Российской Федерацией по ускоренному оформлению таможенных процедур.

За анализируемый период не наблюдались существенные изменения в структуре посевных площадей селхоз-культур. Общая посевная площадь сельскохозяйственных культур по итогом 9 месяцев 2006 года составила 3607.0 тыс.га против 3645.5 тыс.га за аналогичный период 2005 года. Площадь технических культур, в т.ч хлопчатника несколько уменьшилась (с 1472.3 тыс.га до 1445.4 тыс.га) (таблица 6.3.3).

Таблица 6.3.3. Структурные изменения посевных площадей сельскохозяйственных культур (тыс. га)


1-И кв., 2005г.


1-Ш кв , 2006г.


1-Ш кв., 2006г. в % к 1-Ш кв., 2005г.




Посеяно, всего


3645,5


3607 0


98.9




Зерновые культуры


1616,1


16010


99.0




Хлопчатник


1472,3


14454


98.2




Картофель


49.8


524


105.2




Овощи


137.6


1517


110.2




Бахчи


34,0


369


108,5




Кормовые культуры


290,3


2906


100,1






Источник: Государственный Комитет Республики Узбекистан по статистике

Животноводство. За 9 месяцев 2006 года животноводство развивалось довольно динамично. Вместе с тем, достигнуты наиболее высокие темпы роста по сравнению с предыдущими годами. При этом объемы производства мяса (в живом весе) составили 820 тыс.тн. (или возросли на 7.2%), молока 3514,6 тыс. тн. (6,9%), яиц - 1627,3 млн. шт. (16,0%) (таблица 6.3.4).

Таблица 6.3.4. Динамика производства основных видов продукции животноводства


Ед. изм. 


I-III кв., 2005г.


I-III кв., 2006г. 


к 1-Ш кв., 2005г.




Во всех категориях хозяйств








Мясо (в живом весе)


тыс.тонн.


764,6


820,0


107,2




Молоко


тыс.тонн.


3289,0


3514,6


106,9




Яйца


млн.шт.


1402,6


1627,3


116,0




В сельхозпредприятиях (ширкатных хозяйствах)








Мясо (в живом весе)


тыс.тонн.


28,0


25,1


89,4




Молоко


тыс.тонн.


41,0


28,3


69,2




Яйца


млн.шт.


508,6


626,3


123,2




В фермерских хозяйствах








Мясо (в живом весе)


тыс.тонн.


12,7


17,1


134,8




Молоко


тыс.тонн.


64,1


80,7


125,8




Яйца


млн.шт.


50,8


35,5


69,7




В дехканских хозяйствах








Мясо (в живом весе)


тыс.тонн.


723,8


777,8


107,5




Молоко


тыс.тонн.


3183,9


3405,6


107,0




Яйца


млн.шт.


843,2


965,5


114,5






Источник: Государственный Комитет Республики 

Рост производство мяса, молоко и яиц происходил за счет увеличения поголовья животных и повышения их продуктивности. Следует отметить тенденцию повышения интереса к животноводству и увеличения поголовья скота в дехканских и фермерских хозяйствах. Постановление Президента Республики Узбекистан от 23 марта 2006 года «О мерах по стимулированию увеличения поголовья скота в личных, дехканских и фермерских хозяйствах» благоприятствует развитию животноводства в Республике. В результате за 9 месяцев 2006 года поголовье крупного рогатого скота возросло на 5% и составило 6824,2 тыс. голов (таблица 6.3.5.).

фермерское хозяйство приходится 26,3га земельной площади. Численность занятых в фермерских хозяйствах возрос до 1396,8 тыс. чел. (таблица 6.3.6).

Таблица 6.3.5. Динамика изменений поголовья скота и домашней птицы (тыс.голов)


1-Ш кв., 2005г.


1-Ш кв., 2006г.


1-Ш кв., 2006г. в % к 1-Ш кв., 2005г.




Во всех категориях хозяйств







Крупно-рогатый скот


6496,6


6824,2


105,0




Коровы


2802,9


2945,3


105,1




Свиньи


83,8


84,2


100,5




Овцы и козы


11537,2


12297,7


106,6




Птицы


20678,4


22625,7


109,4




Лошади


153,7


158,4


103,1




В сельхозпредприятиях (ширкатных хозяйствах)







Крупно-рогатый скот


199,5


125,1


62,7




Коровы


66,7


41,0


61,5




Свиньи


20,0


13,6


68,0




Овцы и козы


2683,1


2571,4


95,8




Птицы


5390,6


5417,7


100,5




Лошади


21,7


17,4


80,2




В фермерских хозяйствах







Крупно-рогатый скот


323,6


362,9


112,1




Коровы


102,5


117,4


114,5




Свиньи


15,3


14,0


91,5




Овцы и козы


478,2


618,7


129,4




Птицы


740,0


848,4


114,6




Лошади


11,1


13,9


125,2




В дехканских хозяйствах







Крупно-рогатый скот


5973,5


6336,2


106,1




Коровы


2633,7


2786,9


105,8




Свиньи


48,5


56,6


116,7




Овцы и козы


8375,9


9107,6


108,7




Птицы


14547,8


16359,6


112,5




Лошади


120,9


127,1


105,1




Источник: Государственный Комитет Республики Узбекистан по статистике






Согласно Правительственной программе 28,9 тыс. малообеспеченных семей обеспечены коровами на безвозмездной основе, выделено микрокредитов на 27,6 млрд. сум для закупки крупного рогатого скота; организованы 166 пунктов аукционных торгов, на которых реализовано 15,4 тыс. единиц скота; созданы 362 зооветеринарных пунктов.

На фоне роста поголовья животных в дехканских и фермерских хозяйствах продолжает сокращаться поголовье животных в сельскохозяйственных предприятиях (ширкатах). Это можно объяснить ликвидацией нерентабельных и бесперспективных ширкатных хозяйств. В производстве животноводческой продукции наиболее высокие темпы роста достигнуты в птицеводстве. Рост в основном обеспечен за счет увеличения поголовье птиц (9.4%)

Развитие различных форм хозяйствования. Фермерские хозяйства по существу стали основной формой хозяйствования в аграрном секторе. На базе реорганизованных 666 ширкатных хозяйств создано 74030 единиц фермерских хозяйств. Общее количество функционирующих фермерских хозяйств на 1 октября 2006 года составило 185,5 тыс. единиц. На одно фермерское хозяйство приходится 26,3га земельной площади. Численность занятых в фермерских хозяйствах возрос до 1396,8 тыс. чел. (таблица 6.3.6).

Таблица 6.3.6. Деятельность фермерских хозяйств

Показатели


Ед. измер.


1-Ш кв. 2005г


1-Ш кв. 2006г




Продукция сельского хозяйства


млрд. сум


901,2


1464,2




Количество фермерских хозяйств


ед.


123871


185492




Площадь закрепленных за ними земель


тыс. га


3708,6


4881,9




Средний размер земельной площади фермерских хозяйств


га


29,9


26,3




Численность занятых работников в фермерских хозяйствах


тыс. чел.


996,8


1396,8




Приходится в среднем на одно хозяйство


чел.


8,0


7,5




Доля фермерских хозяйств в валовой продукции сельского хозяйства


%


22,1


28,3




Темпы роста производства продукции фермерских хозяйств


%


149,3


141,6






Источник: Государственный Комитет Республики Узбекистан по статистике

Отличительная особенность анализируемого периода существенный рост численности фермерских хозяйств. Причем их рост наблюдалось не только в хлопководстве и зерноводстве, но и плодоовощеводстве и виноградарстве. Во исполнение Постановление Президента Республики Узбекистан от 11 января 2006 года «Об организационных мерах по реформированию плодоовощеводства и виноградарства» разработана и реализуется Программа по созданию предприятий по переработке плодоовощной продукции и винограда. На базе специализированных плодоовощеводческих и виноградарских 219 ширкатов создано 39 тыс. фермерских хозяйств. Им выделено 319.2 тыс.га земель. Созданы 199 агрофирм, специализирующихся на переработке плодоовощной продукции и винограда.

На фоне резкой активизации фермерских хозяйств, стабильный уровень развития дехканских хозяйств и снижение показателей по сельхозпредприятиям (ширкатам) становится тенденцией. В целом, несмотря на определенные проблемы связанные с плодородием земель и износа объектов водохозяйственной инфраструктуры экономические реформы в аграрном секторе дают свои реальные результаты, которые выражаются в устойчивом росте сельскохозяйственного производства. Вместе с тем для повышения качества роста целесообразно дальнейшие углубление институциональных и структурных преобразований на селе.

Заключение



Рыночные реформы в Узбекистане с самого начала было нацелено на достижение обеспечения населения продовольствием. Учитывая глобальные тенденции мирового экономического развития и национальную специфику Узбекистана, были определены и основные направления государственной социальной политики в условиях перехода к рынку, в том числе, в вопросах развития животноводства и его кормовой базы.

В условиях углубления экономических реформ данные проблемы были тесно связаны с необходимостью формирования рациональной и эффективной структуры агропромышленного комплекса Узбекистана, поскольку это имеет особо важное значение как в отношении обеспечения населения полноценными продуктами, так сырьевой базы перерабатывающих отраслей промышленности. 

В целом же, в процессе углубления рыночных реформ в Узбекистане и либерализации экономики республики необходимо продолжить реформирование аграрной сферы в направлении восприятия всего положительного опыта, накопленного в странах с развитой рыночной экономикой, не отрицая возможностей специфических подходов и решения проблем с учетом особенностей страны. 

Список использованной литературы



Конституция (Основной закон) Республики Узбекистан. Т.: Узбекистон. - 1998. - 45 с. 

Закон Республики Узбекистан “О занятости населения Республики Узбекистан”//Ведомости Олий Мажлиса Республики Узбекистан.-1999.- № 1.

Трудовой кодекс Республики Узбекистан. // Ведомости Олий Мажлиса Республики Узбекистан. - 1996. - №1

Доклад Президента Республики Узбекистан Ислама Каримова на заседании Кабинета Министров, посвященном итогам социально-экономического развития страны в 2006 году и важнейшим приоритетам углубления экономических реформ в 2007 году. Налоговые и таможенные вести. N 7 (655) 13 февраля 2007 г

И.А.Каримов. Наша главная цель - демократизация и обновление общества, реформирование и модернизация страны. Народное слово. 29 января 2005 г.

Постановление Президента Республики Узбекистан 23.01.2007 Г. ПП-573 О Государственной Программе "Год социальной защиты". "Собрание Законодательства Республики Узбекистан", 2007 Г., N 4-6, Ст. 39

Постановление Президента Республики Узбекистан 07.09.2006 Г. N ПП-459 О программе мер по дальнейшему усилению адресной социальной защиты и социального обслуживания одиноких престарелых, пенсионеров и инвалидов в 2007-2010 годах "Собрание Законодательства Республики Узбекистан", 2006 Г., N 37-38, Ст. 3

«Экономика Узбекистана» информационно-аналитический бюллетень за январь - сентябрь 2006 года. Ташкент “O'zbekiston” 2006 г.

Абдурахманов К.Х. и др. Современный менеджмент и развитие системы образования в Узбекистане. /Учебное пособие . - Т.: Изд-во РЭА им. Г.В. Плеханова. - 2005. - 240 с.

Аллахвердиева Л.М. и др. Социально-трудовые отношения и социальная защита населения в условиях рыночных реформ. /Под. ред. акад Абдурахманова К.Х. - Т.: Изд-во РЭА им. Г.В. Плеханова.- 2005.

Размещено на Allbest.ru
								