

	 Формат оператора SELECT.
	 

 
Читайте также:I)i ионные представители реформаторской педагогикиI. История развития информатикиА. Владимир I — государственный деятель, реформатор, полководецАвтоматическое изменение формата ячейки после ввода данныхАвтотрансформаторАвтотрансформаторАвтотрансформаторовАвтотрансформаторыАвтотрансформаторыАвтоформатированиеАД42. Реформаторская деятельность Витте и Столыпина.Активизация информационной политики привела к информатизации в законодательстве.






Оператор SELECT – один из наиболее важных и самый используемый оператор SQL. Он позволяет производить выборки данных из отношений базы данных и преобразовывать к нужному виду полученные результаты. Это очень мощный оператор. При его помощи можно реализовать весьма сложные и громоздкие условия выбора данных из различных таблиц.
 Оператор SELECT - средство, которое полностью абстрагировано от вопросов представления данных; все внимание при его применении сконцентрировано на проблемах доступа к данным.
 Оператор SELECT имеет следующий формат:
  
 SELECT [DISTINCT | ALL] {* | <значение1> [, <значение2> ...]}
 FROM <таблица1> [, < таблица2> ...]
 [WHERE <условия_поиска>]
 [GROUP BY столбец [COLLATE collation]
 [, столбец1 [COLLATE collation] ...]
 [HAVING <условия_поиска>]
 [UNION <onepaTop_select>]
 [PLAN <план_выполнения_запроса>]
 [ORDER BY <список_столбцов>]
  
 Этот формат с первого взгляда достаточно громоздок и кажется поэтому сложным. Такое впечатление при дальнейшем изучении оператора SELECT наверняка покажется Вам неверным. Поэтапно рассмотрим возможности, которые предоставляет оператор SELECT.
 10.3. Простейший вид оператора SELECT (SELECT…FROM).
 В простейшем случае оператор SELECT имеет вид:
  
 SELECT {* | <значение1> [, <значение2> ...]}
 FROM <таблица1> [, < таблица2> ...]
  
 После ключевого слова FROM приводится список таблиц базы данных, из которых будет происходить выборка данных.
 С точки зрения реляционной алгебры данный оператор выполняет операции проекции.
 После ключевого слова SELECT приводится список значений. Каждое из них определяет столбец результирующего набора данных, возвращаемого оператором SELECT. В большинстве случаев это имена столбцов таблиц, перечисленных после слова FROM. Звездочка '*' указывает, что в результат выполнения запроса нужно включить все столбцы той или иной таблицы.
  
 ПРИМЕР
  
 Выдать набор данных из всех атрибутов и всех кортежей отношения Readers.
  
 SELECT *
 FROM Readers
  
 Что эквивалентно
  
 SELECT Code, FamilyName, Name, Patronymic, ReaderCardNumber,

 PasportCode, Job, Post, Note
 FROM Readers
  
 Таблица 10.1.
 Результат выполнения запроса SELECT * FROM Readers.



Запись SQL-операторов.  | следующая ==> Использование предложения WHERE.
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 463; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1643 -  | 1540 -  или читать все...
  