

	 АШ Монтессори
	 

 
Читайте также:Монтессори – школаМонтессори-материалыРформаторкая пдагогика о содержании,формах и методах обуч. (Кершенштейнер, Дьюи, Монтессори, Штейнер, Френе)Система М. Монтессори






 
 М. Монтессори. «Помоги мне сделать это самому»
 Она создала педагогическую систему, которая максимально приближена к той идеальной ситуации, когда ребенок обучается сам. Система состоит из трех частей: ребенок, окружающая среда, учитель. В центре всей системы стоит ребенок. Вокруг него создается специальная среда, в которой он живет и учится самостоятельно. В этой среде ребенок совершенствует своё физическое состояние, формирует моторные и сенсорные навыки, соответствующие возрасту, приобретает жизненный опыт, учится упорядочивать и сопоставлять разные предметы и явления, приобретает знания на собственном опыте. Учитель же наблюдает за ребенком и помогает ему, когда это требуется. Основа педагогики Монтессори, ее девиз – «помоги мне это сделать самому».
 Таким образом, Монтессори удалось создать образовательную систему, которая основана на самопостроении личности ребенка самим ребенком, исходя из его собственного внутреннего потенциала. Также, наблюдая за детьми, Мария Монтессори выделила возможные особенности психического развития: впитывающее мышление и возрастную сензитивность (чувствительность).
 Метод Монтессори основан на наблюдении за ребенком в естественных условиях и принятии его таким, каков он есть. Основной принцип ее педагогики: подвигнуть ребенка к самовоспитанию, к самообучению, к саморазвитию.
 Монтессори-класс включает в себя множество зон:
  
 · зона реальной жизни: ребенок учится самостоятельно одеваться, пересыпать и переливать, мыть, чистить перемешивать, вырезать, раскрашивать, рисовать и т.п. Здесь дети учатся концентрировать внимание и развивают крупную и мелкую моторику;
  
 · зона сенсорного развития: изучение окружающего мира (различать высоту, длину, вес, цвет и др. свойства предметов). Здесь дети играют с предметами, изучая размер, форму и цвет. К примеру, ребенок по порядку выставляет на стол цилиндры от самого большого до самого маленького. Детишки также учатся следить глазами слева направо, что помогает освоиться с чтением;
  
 · зоны языковая, географическая, математическая, естественнонаучная: умственное развитие ребенка.
  
 · двигательные упражнения - в основном на линии. В большинстве Монтессори-классов на ковре или на полу нарисована ленточная линия в виде круга (овала), которая используется для физических упражнений по развитию равновесия и координации движений, а также внимания.
	
 Ребенок сам выбирает зону и конкретный Монтессори-материал, с которым хочет работать. Он может работать один или с другими детьми, этот выбор он тоже делает обычно сам. Ребенок работает в собственном темпе, в методе Монтессори нет соревнования. Многие Монтессори-школы дополняют Монтессори-материалы такими зонами, как музыкальная, искусства и танцев, иностранного языка и др.
 Задача Монтессори-учителя - помочь ребенку организовать свою деятельность, пойти своим уникальным путем, реализовать свой потенциал в наиболее полной мере. Очень важны особые педагогические приемы, которым должны научиться учителя. В методе Монтессори нет классно-урочной системы, вместо школьных парт - легкие переносные столы и стулья, коврики, на которых занимаются на полу. Монтессори-учитель не является центром класса, как в традиционной школе. Он не сидит за столом, а проводит время в индивидуальных занятиях с детьми. Монтессори-учитель вмешивается в деятельность ребенка только тогда, когда это необходимо.



В.Н.Малькова  | следующая ==> АШ Вальфадорская.
Дата добавления: 2015-06-13; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  