

	 Некоторые особенности заключения и продления контракта
	 

 
Читайте также:II. Оборудование и его конструктивные особенности.Life-styleжурналы. История. Жанровые и структурные особенности журналистских материалов. 2.«Афиша». «Большой город». История, особенности, тенденции развития.V2:Тема 1.4 Кости пояса нижней конечности и их соединения. Таз в целом, возрастные, половые и индивидуальные особенности. Кости нижней конечности и их соединения.VI. Особенности проведения вступительных испытаний для граждан с ограниченными возможностями здоровьяАгрегатные состояния вещества. Особенности теплового движения в различных агрегатных состояниях веществаАдминистративная ответственность: понятие и особенности как юридической ответственности. Нормативная база административной ответственности.Анализ заявления о половом посягат-е, особенности его проверки.Анатомические и функциональные особенности наружного и светочувствительного слоя сетчатки. Нейроны сетчатки.Анатомия сетчатой оболочки: особенности строения, кровоснабжения.Англо-саксонская правовая семья. Особенности права СШААнимация в туризме. Особенности анимационного менеджментаАргонно-дуговая сварка неплавящимися и плавящимися электродом. Схема, особенности, применение.






В развитие Декрета был принят ряд нормативных актов, в том числе Указ Президента Республики Беларусь от 12 апреля 2000 г. № 180 «О порядке применения Декрета Президента Республики Беларусь от 26 июля 1999 г. № 29» (далее Указ) и Постановление Совета министров Республики Беларусь от 2 августа 1999 г. № 1180 «Об утверждении примерной формы контракта нанимателя с работником» (далее Постановление).
					Указом установлена возможность продлевать контракт на срок менее года (минимальный срок) только с письменного согласия работника. Каждая из сторон, заключивших контракт, не позднее, чем за две недели до истечения срока его действия, письменно предупреждает другую сторону о решении продолжить или прекратить трудовые отношения. Особый интерес представляет п.2 Указа в связи с тем, что им установлено особое положение некоторых категорий граждан при заключении и продлении контрактов. С учетом важности, текст данного пункта будет приведен дословно:
 «2. При заключении контракта с работником, трудовой договор с которым был заключен на неопределенный срок, продлении либо заключении нового контракта, кроме случаев, предусмотренных в частях второй и третьей настоящего пункта, срок его действия определяется:
 с работающей женщиной, находящейся в отпуске по беременности и родам, матерью (отцом ребенка вместо матери, опекуном), находящейся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, — не менее, чем до окончания указанных отпусков;
					С работником предпенсионного возраста (женщины — 53 года, мужчины — 58 лет), добросовестно работающим и не допускающим нарушений трудовой и исполнительской дисциплины, — не менее, чем до достижения общеустановленного пенсионного возраста (женщины — 55 лет, мужчины — 60 лет) и получения им права на пенсию по возрасту.
					
					Наниматель с согласия матери (отца ребенка вместо матери, опекуна), приступившей к работе до или после окончания отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, обязан продлить (заключить новый) контракт на срок не менее, чем до достижения ребенком возраста пяти лет.
					(часть вторая п. 2 введена Указом Президента Республики Беларусь от 02.06.2006 N 369)
					Контракты с беременными женщинами, женщинами, имеющими детей в возрасте до 3 лет (детей-инвалидов — до 18 лет), трудовые договоры с которыми были заключены на неопределенный срок, не заключаются, если они не дали согласия на заключение таких контрактов.
	
					
					Контракт с беременной женщиной с ее согласия продлевается на период беременности либо иной срок по соглашению сторон».
					
					Заработная плата (зарплата, зарплата, оплата труда рабочего) - вознаграждение за труд, которое наниматель обязан выплатить рабочему за выполненную работу в зависимости от ее сложности, количества, качества, условий труда и квалификации рабочего с учетом фактически отработанного времени, а также за периоды, которые включаются в рабочее время. (Статья №57 Трудового Кодекса Республики Беларусь)
					
					Заработная плата (разм. Зарплата, зарплата) - денежная компенсация, которую рабочий получает в обмен на свой труд с позиции рабочего, и статья расходов, который включается в себестоимость продукции для нанимателя.
					
					Право работников на отдых и его гарантии закреплены в ст. 43 Конституции Рес-публики Беларусь, а их более полное правовое регулирование обеспечивают гл. 11 и 12 Трудового кодекса Республики Беларусь. В них не назван и в тексте статей не использует-ся обобщающий термин время отдыха. Объясняется это тем, что в структуре Трудового кодекса нет подразделов, объединяющих в рамках одного раздела главы, относящиеся к одному правовому институту. Полагаем, что в данном случае такую роль мог бы взять на себя подраздел «Время отдыха», в который вошли бы гл. 11 и 12 (кроме статей о социаль-ных отпусках).
					
					Термин время отдыха сохранен в отдельных статьях других глав Трудового кодекса и употребляется вместе с термином рабочее время. О рабочем времени и времени отдыха говорится, к примеру, в ст. 92, 123, 287, 312 ТК. В ст. 19, 226 и 327 ТК употреблен его си-ноним: режим труда и отдыха. Следовательно, когда в статьях гл. 11 ТК и других глав Трудового кодекса упот-ребляется термин график работы (сменности), нужно иметь в виду, что речь идет о регу-лировании режима не только рабочего времени, но и времени отдыха.
					Законодательство о труде выделяет пять видов времени отдыха:
 перерывы в течение рабочего дня;
 время после окончания рабочего дня (смены) и до начала следующего рабочего дня (смены);
 выходные дни;
 ежегодные нерабочие праздничные дни;



Обязательные условия контракта  | следующая ==> Трудовые отпуска.
Дата добавления: 2015-04-23; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  