
          ﻿2.	Положение ЦБ РФ № 112-П от 24 апреля 2000 г. «О порядке формирования и использования резервного фонда кредитной организации».
3.	Банки и банковская деятельность для клиентов / Под ред. Н.Г. Александровой, Н.А. Александрова - СПб.: Питер, 2001.
4.	Банки и банковские операции: Учебник / Под ред. Е.Ф. Жукова - М.: ЮНИТИ, 2005.
5.	Букато В.И., Львов Ю.И. Банки и банковские операции в России - М.: Финансы и Статистика, 2004.
6	Ийр/Ан^^уЛхи - информационный портал Банка ВТБ24
7	Ийр//:^^.уЬапкл;и - информационный портал ОАО «Банк Возрождение»
УДК 334.027
С.С. Трескунова Группа НЭД 4-1 Руководитель — доцент, к.э.н., Бушуева И.В.
ГОУВПО «МГУС» ПРОБЛЕМЫ ОТМЕНЫ И ПРИОСТАНОВЛЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ЦЕЛЕВЫХ ПРОГРАММ
«История» российских федеральных целевых программ насчитывает уже пятнадцать лет, однако как процессы их формирования и исполнения, так и достигнутые в их рамках результаты представляются весьма спорными.
В последние годы в общем, объеме бюджетных расходов на ФЦП сокращается удельный вес финансирования программ, которые можно условно отнести к разделу «Экономика». В то же время именно «экономические» программы обладают наибольшим потенциалом по привлечению внебюджетного финансирования.
ФЦП - это инструмент реализации, прежде всего, долгосрочной экономической политики государства. В то же время период реализации большинства действующих целевых программ составляет не более 5 лет.
Ориентированность программ на перспективу носит условный характер и не создает значимых ориентиров для хозяйствующих субъектов, так как их финансирование даже на период 3-5 лет мало предсказуемо.
Существующая практика разработки ФЦП не предполагает определения вариантов (сценариев) реализации программы в случае изменения условий ее финансирования. При сокращении расходов по ФЦП отсутствует ясность, какие же именно мероприятия являются ключевыми, а какие второстепенными; насколько «эластичны» те или иные мероприятия к снижению уровня их финансирования. Объем финансирования, приходящийся в среднем на одну программу или подпрограмму, в последние годы практически не меняется и составляет порядка 1 млрд. руб. Министерства и ведомства стремятся «защитить» в рамках определенной ФЦП или подпрограммы бюджетные расходы по некоторому направлению (которое может и не требовать применения программно-целевых методов и вполне может финансироваться в рамках непрограммной части бюджета).
По информации Минэкономразвития России, общий объем финансирования в 2006 году 50 ФЦП из федерального бюджета предусмотрен Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2006 год" в размере 363,6 млрд. руб. Это на 43 млрд. руб. с лишним больше объемов 2005 г. В том числе: затраты на государственные капитальные вложения - 204,6 млрд. руб., на НИОКР - 37,6 млрд.руб., затраты по направлению "прочие нужды" - 121,4 млрд. руб. Такие данные приводились в материалах к заседанию правительства РФ 1 июня 2006г.
В первом квартале 2006 года финансирование федеральных целевых программ составило 36,3 млрд. руб. (9,98% от объемов финансирования, предусмотренных в 2006 г.). В том числе: капитальные государственные вложения профинансированы в объеме 11,2 млрд. руб. (5,5%), НИОКР - 6,5 млрд. руб. (17,3%), расходы по "прочим нуждам" - 18,5 млрд. руб. (15,2%).
Хотелось бы обозначить проблемные моменты для многих целевых
программ:
1.Недостаток всех проектных документов и разрешений на реализацию программы.
Примером может послужить целевая программа «Реформирование и модернизация жилищно-комунального хозяйства в городах на региональном уровне». Причинами отмены программы явились отсутствие проектной документации для участия в областных и федеральных целевых программах модернизации объектов инфраструктуры, низкая обеспеченность городского бюджета, отсутствие пакета нормативных документов, как на правительственном уровне, так и городском, необходимых для того, чтобы многие положения начали работать.
2.	Неполная реализация программных мероприятий в связи с недостатком финансирования.
Так, например, была приостановлена целевая программу «О муниципальных отходах производства и потребления в Иркутской области». После начала финансирования программа была приостановлена, так как региональным бюджетом не было предусмотрено финансирование целиком всех мероприятий программы, а привлечение долевого финансирования не имело места.
3.	Показательной является ситуация с Сочи, где была предусмотрена целевая программа по подготовке местности к олимпиаде. Экологи и организация по охране окружающей среды «green peace», разделяют мнение, что реализация Федеральной целевой программы, также как и подготовка к предполагаемой олимпиаде должны проводиться по Генеральному плану, а не хаотично, как это происходит сейчас. Сама программа и Генеральный план должны быть вынесены на обсуждение и пройти, государственную экологическую экспертизу в соответствии с действующим законодательством. Как известно из источников на программу было выделено 11,3 млрд. долларов. На данный момент программа приостановлена по решению Верховного суда РФ, принятом в связи с отсутствием экологических заключений о местности, а также порядка проведения мероприятий, что явилось нарушением нескольких законов РФ. На данный момент суд постановил провести все необходимые экологические экспертизы. От себя хочу добавить, что денежные средства, выделенные на ФЦП, потрачены в пустую и неизвестно, сколько еще их понадобится для того, чтобы реализовать программу до конца. Из-за спешки с подготовкой к проведению Олимпиады, отсутствовала четкая структура мероприятий,
подкрепленных законодательными актами, в результате этого Бюджет РФ понес убытки.
Для решения проблем необходимо осуществить определенные меры. Во-первых, ужесточить контроль в сфере приведения в жизнь и финансирование ФЦП. Во-вторых, наладить либо модернизировать четко слаженный правовой механизм по устранению недостатков ФЦП выявленных в результате анализа уже имеющегося опыта их проведения. Необходимо обеспечить жесткий барьер на пути включения в целевые программы той проблематики, которая может и должна решаться министерствами и ведомствами без использования программных инструментов. В силу множественности целевых программ Правительство Российской Федерации объективно не может в необходимой мере контролировать процессы их формирования и реализации. Отсутствует система индикаторов (количественных и качественных), позволяющих отслеживать принципиальные изменения и достижения в ходе реализации программ. Публичность процессов формирования и оценки результатов реализации ФЦП остается на невысоком уровне. В то же время справедливо будет отметить, что (в сопоставлении с прочими механизмами). ФЦП -это один из наиболее прозрачных инструментов осуществления госрасходов. Подводя итоги, хочу сказать, что большинство проблем носят организационный характер.
Библиографический список
1.	Ьйр://шшш.уигргас1;1ка.сот/пеш8.рЬр?1ё=0011017
2.	http://www.niisp.ru/News/Events/art52
3.	http://www.gov.spb.ru
4.	http://www.minsvyaz.ru
5.	http://fcp.vpk.ru/cgi-bin/cis/fcp.cgi/Fcp/FcpList/Full/2007/