

	 Какая высшая мера наказания была предусмотрена в Уголовном кодексе РСФСР 1922 г.?
	 

 
Читайте также:III ВНЕОЧЕРЕДНОМ СЪЕЗДЕ НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ РСФСРА ЛЮБОВЬ это Высшая Небесная Божественная Сила.Акмеизм (от греч. acme – высшая ступень чего-либо, цветущая сила) получил теоретическое обоснование в статьях Н. ГумилеваБольшие изменения в уголовном праве.Виды административного наказанияВопрос 1. Понятие и цели наказания. Виды наказанийВопрос 2. Назначение наказанияВопрос 2. Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВопрос 3.Укажите какая должна быть скорость движения при приеме на тупиковые станционные железнодорожные пути скорость движения поезда в начале железнодорожного пути приемаВОПРОС 31. Понятие, признаки и цели наказания в уголовном правеВОПРОС 36. Дополнительные наказания и наказания, применяемые в качестве как основных, так и дополнительныхВОПРОС 37. Понятие общих начал назначения наказания






A) В связи с отменой смертной казни в начале 1920 г. высшей мерой стала пожизненная ка­торга.
 B) Изгнание из пределов РСФСР.
 C) Конфискация имущества.
 D) В качестве исключительной меры по делам, находящимся в производстве у ревтрибунала, применялся расстрел.
					Преемником В. И. Ленина на посту председателя Совнаркома стал
					A) Каменев Л. Б.
 B) Сталин И. В.
 C) Рыков А. И.
 D) Троцкий Л. Д.
					По Гражданскому кодексу 1922 г. могли быть не в государственной собственности
					A) Мелкие предприятия (до 10 рабочих), а кооперативы - средние предприятия (до 20 рабо­чих). И частники, и кооперативы должны были получать правительственную концессию.
 B) Предприятия, не включенные в список "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., при наличии двигателя и не более 20 рабочих могли продаваться частным ли­цам, а кооперативам без всяких ограничений.
 C) Предприятия, не включенные в реестр "ключевых", утвержденный декретом СНК от 12.12. 1921 г., могли продаваться и частникам, и кооперативам без ограничений.
 D) Мелкие предприятия (до 10 рабочих при двигателе или до 20 без двигателя), а более круп­ные на основе концессии, испрошенной у правительства. Кооперативы могли владеть пред­приятиями независимо от их размеров.
 143. В 1985 г. была провозглашена большая антиалкогольная кампания. Кто из послевоен­ных советских руководителей пытался это сделать раньше, хотя и в меньших масштабах?
 A) Маленков Г. М.
 B) Булганин Н. А.
 C) Хрущев Н. С.
 D) Ворошилов К. Е.
					Для оплаты труда советских колхозников использовалась такая единица расчета, как
					A) Трудодень.
 B) Акция.
 C) Пай.
 D) Рубль.
					Первые советские конституционные акты - это
					A) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Конституция 1918 г.
 B) Конституция 1918 г.
 C) Декреты II Всероссийского съезда Советов, Декларация прав трудящегося и эксплуати­руемого народа. Конституция 1918 г.
 D) Решения съездов Советов в 1917 - 1918 гг., Конституция 1918 г.
					Кто и когда принял Декларацию прав трудящихся и эксплуатируемого народа?
					A) Третий Всероссийский съезд Советов рабочих, солдатских, крестьянских и казачьих де­путатов в январе 1918г.

	
 B) Второй Всероссийский съезд рабочих и солдатских депутатов 7 ноября 1917г.
 C) Пятый Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов в июле 1918г.
 D) Всероссийское Учредительное собрание 5 января 1918 г.
					Главой Советского правительства после смерти И. В. Сталина стал
					A) Хрущев Н. С.
 B) Берия Л. П.
 C) Ворошилов К. Е.
 D) Маленков Г. М.



Какой порядок комплектования Красной Армии предусматривался при ее создании в январе 1918 г.?  | следующая ==> Укажите по порядку трех первых председателей ВЦИК?
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1623 -  | 1496 -  или читать все...
  