

	 Взаимосвязь экономической, социальной, политической
	 

 
Читайте также:E) Раскрывает взаимосвязь между частями и целымI. Понятие политической власти.III. Взаимосвязь сил и форм — не отступление и не застой, а поступательное движение впередIII. Особенности политической элиты России.III. Типы политической власти. Особенности политической власти в современной России.А) Понятие политической структурыВ период политической раздробленностиВ политической, социальной, военной, религиозной сферахВ) Место права в политической системеВзаимосвязь банковских операцийВзаимосвязь биологических и социальных факторов в психическом развитииВзаимосвязь величин и их численных значений






ОБЩЕСТВО
					
					Общество как динамичная система
					
					Понятие «динамичная система» относится
					1) только к обществу
 2) только к природе
 3) и к природе, и к обществу
 4) ни к природе, ни к обществу
  
 2. Закончите определение «Общество – это…»
 1) определенный этап исторического развития человечества
 2) определенная группа людей, объединившихся для совместной деятельности
 3) человечество в целом
 4) правильны все определения
  
					К какому понятию относится определение: «Обособившаяся от природы, тесно связанная с ней часть материального мира, которая включает в себя способы взаимодействия людей».
					1) культура
 2) биосфера
 3) общество
 4) цивилизация
  
 4. Понятие «общество» не включает в себя положение:
 1) часть материального мира
 2) система
 3) формы объединения людей
 4) природная среда
  
 5. К основным признакам общества как системы относятся:
 1) природные условия
 2) отсутствие изменений
 3) общественные отношения
 4) этап исторического развития
  
 6. К числу основных подсистем общества относится:
 1) армия
 2) нация
 3) политика
 4) школа
  
 7. К элементам общества относятся:
 1) природные почвы
 2) климат
 3) производительные силы
 4) окружающая среда
  
 8. К общественным отношениям относятся связи между:
 1) климатическим условиями и сельским хозяйством
 2) человеком и техникой
 3) природой и обществом
 4) различными социальными группами
  
					Что характеризует общество как динамичную систему?
					1) стабильность элементов
 2) неизменность социальных групп
 3) обособленность от природы
 4) обновление социальных форм
  
					Что характеризует общество как динамичную систему?
					1) наличие общественных отношений
 2) связи между подсистемами общества
 3) саморазвитие
 4) способы взаимодействия людей
  
					Общество и природа
					1. Какое из суждений точнее отражает соотношение природы и общества?
 1) Общество – часть природы
 2) Природа – часть общества
 3) Общество и природа во взаимосвязи образуют реальный мир
 4) Общество потеряло связь с природой
  
 2. Экологические проблемы служат примером взаимосвязи
	
 1) общества и природы
 2) техники и технологии
 3) цивилизации и культуры
 4) отношений собственности и социальной структуры
  
 3. Общей чертой общества и природы является:
 1) действие в роли творца культуры
 2) наличие признаков системы
 3) сознательная деятельность
 4) возможность существовать независимо друг от друга
  
 4. Какой из примеров иллюстрирует влияние природы на развитие общества?
 1) принятие нового Трудового кодекса
 2) влияние рек на хозяйственную жизнь славян
 3) установление прожиточного минимума
 4) предоставление льгот ветеранам войны
  
 5. Примером взаимодействия природы и общества является:
 1) глобальное потепление климата
 2) изменение демографической ситуации
 3) развитие сферы производства
 4) рост городов
  
 6. Проблемы, порожденные взаимодействием общества и природы, называют:
 1) научно-техническими
 2) социальными
 3) культурными
 4) экологическими
  
 7. Взаимосвязь природы и общества проявляется в том, что
 1) природа – часть общества
 2) природа определяет развитие общества
 3) природа оказывает влияние на общество
 4) природа не зависит от общества
  
 8. В процессе развития общество
 1) обособилось от природы, но тесно связано с ней
 2) обособилось от природы и не зависит от нее
 3) осталось частью природы
 4) перестало оказывать влияние на природу
  
 9. Какой из примеров иллюстрирует взаимодействие природы и общества?
 1) выборы президента
 2) усиление маргинализации общества
 3) принятие экологического законодательства
 4) концерт симфонической музыки
  
 10. Что отличает природу от общества?
 1) действие стихийных сил
 2) наличие признаков системы
 3) наличие законов
 4) изменение, развитие
  
							Взаимосвязь экономической, социальной, политической



уровень 3 – с тремя правильными ответами  | следующая ==> И духовной сфер общества
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  