
 

 
 От пальцевого счета до суперкомпьютеров Ручной этап Механический этап Электромеханический этап Электронный этап Тесты О нас

 
 
 






 Электромеханический этап развития вычислительной техники

Как ни блестящ был век механических арифмометров, но и он исчерпал свои возможности.
Людям нужны были более энергичные помощники.
Это заставило изобретателей искать пути совершенствования вычислительной техники, но уже не на механической, а на электромеханической основе.

Небольшой моторчик освободил вычислителя от необходимости крутить ручку, да и скорость счета увеличилась.
Сам механизм счетного устройства, поначалу остававшийся неизменным, стал также постепенно модернизироваться.
Рычажный набор, который осуществлял медленную установку чисел и приводил к значительному проценту ошибок, заменили более удобным - клавишным.
Появились машины, записывающие результат на бумажной ленте, а также другие комбинации счетных и пишущих устройств.
Это был уже новый шаг - механизация вычислений, но не их автоматизация.
Управление процессом счета все еще ложилось на плечи человека.

Электромеханический этап развития вычислительной техники явился наименее продолжительным и охватывает всего около 60 лет - от первого табулятора Г.
Холлерита (1887 г.) до первой ЭВМ ENIAC (1946 г.).

Предпосылками создания проектов данного этапа явились как необходимость проведения массовых расчетов (экономика, статистика, управление и планирование, и др.), так и развитие прикладной электротехники (электропривод и электромеханические реле), позволившие создавать электромеханические вычислительные устройства.

Итоги

Выделим основные успехи электромеханического этапа развития вычислительной техники.
Прежде всего, существенно возросли производительность и надежность вычислительной техники, на что повлияла не только более быстрая элементная база, но и сокращение ручного труда.
Во-вторых, на данном этапе развития вычислительной техники происходит индустриализация обработки информации.
Особенно это было заметно по концентрации вычислительных мощностей в СССР, начиная с создания в 30-х годах машинно-счетных стаций, которые к 1936 году превратились в крупнейшие в мире предприятия механизированного учета.
Впоследствии эти станции явились основой создания современных вычислительных центров и коллективного пользования вычислительных центров, оборудованных ЭВМ различных типов и классов.
Наконец, на электромеханическом этапе была реализована идея Бэббиджа создания универсальной вычислительной машины с программным управлением, по сложности соизмеримая с наиболее сложными техническими системами того времени.
Уже на этом этапе выявляется зависимость возможностей вычислительной техники от ее системной сложности; многие наработки данного этапа легли в основу развития современного этапа развития ВТ - электронного.

на начало




На сайте использованы материалы из различных источников, список которых можно посмотреть здесь





