

	 Тема 9. Управление кадрами при проектировании
	 

 






В самом общем виде коммерческая деятельность фирмы может быть представлена как процесс преобразования некоторого набора исходных ресурсов в конечный результат. Обобщенное описание такого процесса требует использования денежных оценок всех элементов, используемых в этом процессе и его результатов.
					
					
					Обобщенная экономико-технологическая модель деятельности проектной (проектно-эксплуатационной) фирмы
					
					
					Систем
					
					
					Экономических корпоративных информационных
					
					
					Осуществляющих проектирование и эксплуатацию
					
					
					Тема 8. Экономические процессы в организациях,
					
					
					И ВНЕДРЕНИЕМ ЭКОНОМИЧЕСКИХ КОРПОРАТИВНЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ
					
					
					РАЗДЕЛ III. УПРАВЛЕНИЕ ПРОЕКТИРОВАНИЕМ
					
					
					Протокол испытаний
					Документ предназначен для фиксации результатов предварительных испытаний при передаче КИС в целом или ее частей в опытную или промышленную эксплуатацию. Документ должен содержать:
 · наименование объекта испытаний;
 · список должностных лиц, проводивших испытание;
 · цель испытаний;
 · сведения о продолжительности испытаний;
 · перечень пунктов технического задания на создание КИС, на соответствие которым проведены испытания;
 · перечень пунктов «Программы испытаний», по которым проведены испытания;
 · сведения о результатах наблюдений за правильностью функционирования КИС;
 · сведения об отказах, сбоях и аварийных ситуациях, возникших при испытаниях;
 · сведения о корректировках параметров объекта испытаний и технической документации.
  
 Контрольные вопросы
 1. Требования к приемо-сдаточным документам проектирования корпоративной информационной системы (КИС).
 2. Акты приемки КИС в опытную и промышленную эксплуатацию.
 3. План-график работ по внедрению КИС. 
 В рамках данной темы должны быть изучены следующие вопросы:
 Обобщённая экономико-технологическая модель и организационно-функциональная схема деятельности проектной (проектно-эксплуатационной) фирмы. Основные этапы проектных работ и характер взаимодействия между ними. Планирование и учёт исполнения проектных работ. Источники схемы финансирования работ. Основные виды затрат, методы распределения затрат между подразделениями и выполняемыми ими заказами. Внутрифирменные экономические отношения. Пути совершенствования управления проектными фирмами на основе перестройки внутрифирменных экономических отношений.

	
  В любом процессе производственной деятельности в качестве его исходного момента можно рассматривать обеспеченность ресурсами в необходимом для нормального хода производственной деятельности сочетании (пропорциях), поскольку естественным представляется предположение, что в основу деления ресурсов положен принцип их взаимозаменяемости. Обобщенная экономико-технологическая модель любого предприятия отражена на рис. 8.1.
 При таком подходе вполне естественным является и выделение в составе ресурсов трех основных их видов, трех факторов производства: живого труда, средств труда и предметов труда, поскольку и по натурально-вещественному составу и по функциональной роли в технологических процессах различия между ними очевидны.
  
 
  
  
 К ресурсам живого труда, которыми располагает фирма, относится ее персонал, рабочая сила, определяемая как способность человека к труду. Рабочая сила в процессе производства потребляется в форме затрат живого труда, измеряемых рабочим временем, как естественной мерой целенаправленной деятельности работников. Собственник фирмы, использующий наемный персонал, сталкивается с тем, что рабочая сила на рынке труда представляет собой специфический товар, обладающий стоимостью, что и позволяет в конечном счете выразить объем затраченного труда в денежной оценке. Вместе с тем, интересы предпринимателя требуют достаточно подробной и разносторонней информации об общем объеме имеющихся ресурсов рабочей силы, ее качественных характеристиках (профессиональном составе, квалификации и др.) и специфике формирования трудовых затрат.
 Ресурсы средств труда, которыми располагает фирма, являются, с точки зрения их денежной оценки, ее основным капиталом, а с точки зрения их натурально-вещественного состава являются совокупностью разнообразных основных производственных фондов (в денежной оценке это — основные средства). Информационная подсистема, характеризующая ресурсы средств труда, должна содержать показатели, отображающие их общее наличие, состав по видам (отражая источники происхождения, функциональное назначение и т.п.), техническое состояние ( степень износа или годности ) и, наконец, роль в формировании издержек производства и обращения. Специфической особенностью средств труда является их в течение нескольких производственных циклов. Именно поэтому средства труда переносят свою стоимость на продукт по частям в меру своего износа и в издержки производства одного производственного цикла входят только в меру соответствующей доли своего износа, в денежном выражении определяемого соответствующей суммой амортизационных отчислений.загрузка...
Ресурсы предметов труда фирмы — это необходимые для нормального хода процессов деятельности запасы сырья, материалов, топлива и других материальных ресурсов, включая полуфабрикаты, комплектующие изделия и запасы товаров, обеспечивающие бесперебойный ход процессов реализации. В денежной оценке ресурсы предметов труда образуют важнейшую часть оборотного капитала фирмы, в который, кроме них, входят средства в расчетах, свободные денежные средства и некоторые другие виды финансовых активов. Система показателей, характеризующая наличие и использование предметов труда, должна включать данные, характеризующие их натурально-вещественный состав, наличие, поступление и расход в процессе производства, характеристики эффективности их потребления и др., позволяющие определить вклад предметов труда в формирование общей величины издержек фирмы.
 В рамках совокупности технологических процессов производства, издержки, связанные с использованием факторов производства (живого труда, средств и предметов труда), трансформируются не только в общую сумму издержек, но и стоимость произведенного продукта, которая должна превышать общую сумму издержек, в размерах, по крайней мере, удовлетворяющих интересы собственников. Если стоимость произведенного продукта не будет финансировать производство и примет меры к перемещению своего капитала в другую, более для него выгодную сферу деятельности.
 Окончательный результат процессов производства и обращения для собственника — владельца фирмы — выясняется только в момент завершения процессов реализации товара, то есть в момент поступления денежной выручки, получаемой от покупателей продукции фирмы в наличной или безналичной форме.
 Полученная в результате завершения цикла производства и обращения товара денежная выручка расходуется собственником по нескольким направлениям и прежде всего на возмещение затрат, связанных с необходимостью возобновления производства в прежнем или увеличивающемся объеме (простое или расширенное воспроизводство), что требует вложения финансовых ресурсов в возобновление запасов предметов труда, в поддержание и возобновление ресурсов средств труда и, наконец, на оплату издержек, связанных с текущим (в рамках производственного цикла) потреблением ресурсов живого труда. Кроме того, честь выручки фирмы используется собственником в своих личных интересах, для удовлетворения личных его потребностей, часть же выручки в порядке, предусматриваемом налоговым и др. законодательством, поступает во внешнюю по отношению к фирме среду (платежи процентов по банковским кредитам и их погашение, уплата налогов, платежи во внебюджетные и специальные фонды и т.д.).
 В рамках задачи построения экономико-технологической модели производства, призванной отражать связи между ресурсами, издержками и результатами производства, а также и процессы распределения конечного результата по отдельным направлениям.
  
 Контрольные вопросы
 1. Обобщенная экономико-технологическая модель предприятия (фирмы).
 2. Основные ресурсы, вовлекаемые в процессы деятельности фирмы. Формирование издержек фирмы.
 3. Источники доходов фирмы и механизмы их распределения. 
  
  



Программа работ  | следующая ==> Кадровая политика организации
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 73; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  