

	 Тематика курсовых работ
	 

 
Читайте также:A. Нормальная работаA. Нормальная работаb. Порядок выполнения лабораторной работыC. Вспомогательные работы, гранулирование, таблетирование, стандартизация, фасовка, упаковкаC. Работа в аварийной ситуацииCASE-технология: индустриальная разработка систем обработки информации. Методологические основы CASE-технологииD) анализ (выявление причин отклонения от стандартов и выработка рекомендаций по их устранению)I. История социальной работыI. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ПО НАПИСАНИЮ КУРСОВОЙ РАБОТЫ ПО ДАННЫМ КОНКРЕТНОГО ПРЕДПРИЯТИЯI. ТЕМАТИКА КОНТРОЛЬНЫХ РАБОТI. Теоретические основы работыI. Теоретические основы работы






1. Законодательная база, регламентирующая нетарифные меры регулирования внешней торговли России.
 2. Соглашения ГАТТ/ВТО по нетарифному регулированию, их роль и место в системе международной торговли.
 3. Роль и место мер нетарифного регулирования в системе внешней торговли России.
 4. Основные методы нетарифного регулирования в системе международной торговли.
 5. Особенности перемещения через таможенную границу озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции.
 6. Порядок перемещения через таможенную границу наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров.
 7. Таможенный контроль за перемещением лицензируемых (квотируемых) товаров.
 8. Порядок перемещения через таможенную границу продукции военного назначения.
 9. Особенности и практика перемещения через таможенную границу Таможенного союза товаров, в отношении которых применяется разрешительный порядок ввоза и вывоза.
 10. Характеристика современного российского законодательства и Таможенного союза в области нетарифного регулирования внешней торговли.
 11. Особенности таможенного контроля товаров, подлежащих обязательному подтверждению соответствия при ввозе на таможенную территорию.
 12. Разрешительный порядок ввоза и вывоза отдельных категорий товаров.
 13. Порядок перемещения через таможенную границу Таможенного союза диких животных и дикорастущих растений, находящихся под угрозой исчезновения.
 14. Порядок ввоза и вывоза лекарственных средств и фармацевтических субстанций для медицинских целей.
 15. Порядок перемещения культурных ценностей через таможенную границу.
 16. Особенности перемещения через таможенную границу товаров, подлежащих ветеринарному контролю.
 17. Международные режимы в области экспортного контроля.
 18. Порядок ввоза служебного и гражданского оружия на территорию Российской Федерации и вывоза с территории Российской Федерации.
 19. Квотирование товаров как мера нетарифного регулирования внешнеторговой деятельности.
 20. Организационно-правовое обеспечение методов нетарифного регулирования.
 21. Порядок ввоза и вывоза лекарственных средств и фармацевтических субстанций, применяемых в ветеринарии.
 22. Лицензирование в сфере внешней торговли товарами.
 23. Порядок ввоза на территорию РФ лекарственных средств, ввозимых в качестве гуманитарной помощи.
	
 24. Порядок ввоза и вывоза товаров с содержанием драгоценных металлов, драгоценных камней, янтаря и изделий из них.
 25. Экспортный контроль как один из видов нетарифного регулирования. Формирование и развитие системы экспортного контроля в России.
 26. Международные многосторонние режимы в области экспортного контроля.
 27. Сущность, цели и задачи мер нетарифного регулирования внешнеторговой деятельности.
 28. История и предпосылки создания системы экспортного контроля.
 29. Порядок и практика установления антидемпинговых пошлин при импорте товаров.
 30. Деятельность таможенных органов по защите объектов интеллектуальной собственности.
 31. Система мер нетарифных ограничений внешнеторговой деятельности.
 32. Анализ нормативно-правовой базы, регулирующей систему экспортного контроля России.
 33. Организация внутрифирменного экспортного контроля.
 34. Особенности перемещения через таможенную границу товаров, подлежащих санитарному и фитосанитарному контролю.
 35. Особенности ввоза на территорию РФ товаров, подлежащих санитарно-эпидемиологическому контролю.
 36. Органы федеральной исполнительной власти, осуществляющие контроль за перемещением отдельных категорий товаров в рамках разрешительной системы государственного регулирования ВЭД.
 37. Объекты авторского права, их характеристика.
 38. Организация оперативного контроля за ввозом (вывозом) лицензируемых товаров.
 39. Правовая защита таможенными органами результатов интеллектуальной собственности в РФ.
 40. Порядок ввоза на таможенную территорию Таможенного союза и вывоза с таможенной территории Таможенного союза драгоценных металлов и драгоценных камней.
 41. Правила лицензирования в сфере внешней торговли товарами.
 42. Порядок введения и применения мер, затрагивающих внешнюю торговлю товарами, на единой таможенной территории в отношении третьих стран.
 43. Особые виды запретов и ограничений внешней торговли товарами, услугами и интеллектуальной собственностью.
 44. Меха­низм государственного контроля за качеством ввозимых товаров в Российскую Федерацию.
 45. Таможенные формальности как метод нетарифных ограничений в сфере ВЭД.
 46. Экономическая и торгово-политическая роль особых пошлин.
 47. Роль Федерального закона «О специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах при импорте товаров» в системе внешнеэкономической деятельности России.
 48. Налоговые инструменты регулирования внешней торговли России.
 49. Особенности применения специальных защитных мер при импорте товаров.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 50. Применение антидемпинговых мер как инструменты защиты внутреннего рынка.
 51. Особенности применения компенсационных пошлин при импорте товаров.
 52. Основные обязанности российских импортеров, вытекающие из Федерального зако­на «О техническом регулировании».
 53. Меры по защите экономических интересов РФ в отношении импорта и экспорта товаров: их общая характеристика и порядок применения.
 54. Государственный контроль за качеством ввозимых товаров в РФ, меха­низм его реализации.
 55. Меры по защите экономических интересов РФ в отношении импорта и экспорта товаров: их общая характеристика и порядок применения
 56. Таможенные формальности как метод нетарифных ограничений в сфере ВЭД.
 57. Принципы использования защитных инструментов во внешнеторговой деятельности России.
 58. Формирование системы нетарифного регулирования во внешнеторговой деятельности России.
 59. Становление и развитие системы экспортного контроля в России
 60. Принципы использования защитных инструментов во внешнеторговой деятельности России.
 61. Внешнеторговая деятельность России (российских организаций) со странами ЕвроСоюза.
 62. Внешнеторговая деятельность России (российских организаций) со странами Балтии и Скандинавии.
 63. Внешнеторговая деятельность России (российских организаций) с Украиной.
 64. Внешнеторговая деятельность России (российских организаций) с США и Канадой.
 65. Внешнеторговая деятельность России (российских организаций) со странами, объявившими экономические и политические санкции в отношении России.



В) программное обеспечение и Интернет-ресурсы  | следующая ==> Методические рекомендации по выполнению курсовых работ
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 60; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  