
          ﻿ЭФФЕКТИВНАЯ ПРАКТИКА КАК КЛЮЧЕВОЙ ЭЛЕМЕНТ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Современная стадия социально-экономического развития России предъявляет повышенные требования к профессионалам любого уровня, что является следствием более глубокой интеграции нашей страны в мировую экономическую систему с ее стандартами качества. В этой связи огромное значение придается поиску наиболее эффективных способов совершенствования качества подготовки специалистов во всех сферах экономики. Одним из важнейших условий, оказывающих влияние на всестороннюю подготовку будущего работника, является организация полноценной учебно-познавательной деятельности студентов, направленной на всестороннее усвоение совокупности знаний, умений, навыков, а также на овладение опытом творческой деятельности. Говоря языком федеральных государственных образовательных стандартов третьего поколения, — на формирование ключевых профессиональных компетенций выпускников [3]. В совокупности средств, определяющих формирование системы управления качеством подготовки специалистов, важная роль отводится созданию в учебных мастерских и лабораториях Юргинского технологического колледжа условий для организации эффективной практики.
Практика становится решающим, ключевым звеном в системе профессионального обучения. Так, предусмотренная федеральным государственным образовательным стандартом учебная практика студентов в настоящее время стала составной частью учебного процесса и проводится в начальный период обучения после овладения обучающимися базовыми знаниями по основам осваиваемой ими специальности либо профессии [2].
Учебная практика выполняет адаптационную, обучающую, воспитывающую и развивающую функции. Адаптационная функция учебной практики заключается в том, что обучающегося знакомят с основами его будущей профессии или специальности, с различными видами работ, в результате чего он учится ориентироваться в системе социально-производственных отношений и связей.
Обучающая функция учебной практики выражается в практической проверке полученных студентом в процессе теоретической подготовки знаний, а также в выработке им основных профессиональных навыков и умений, в формировании профессионального менталитета.
Воспитательная функция учебной практики способствует формированию у будущего специалиста таких качеств, как инициатива, толерантность, выдерж-
Г.А. Павлючков, директор, канд. пед. наук, заслуженный учитель РФ,
С.А. Решетка, зам. директора, почетный работник СПО,
С.В. Кучерявенко, доцент, канд. филос. наук (Юргинский технологический колледж,
Кемеровская обл.)
ка, усердие, персональная ответственность за разрабатываемые решения.
Наконец, развивающая функция предполагает формирование и развитие у студента-практиканта в процессе прохождения практики организаторских способностей. Во время практики обучающийся развивается как в личностном, так и профессиональном плане, учится мыслить и действовать как профессионал, опирающийся на здравый смысл и постоянно меняющуюся конъюнктуру
Таким образом, целью учебной практики является получение первичных профессиональных навыков. В свою очередь ее общей задачей становится знакомство с основами будущей профессиональной деятельности, получение сведений о специфике работы, а также овладение профессиональными компетенциями [4].
Опираясь на анализ посещенных занятий преподавателей специальных дисциплин Юргинского технологического колледжа, отметим, что и структура занятий, и выбор организационных форм производственного обучения всегда соответствуют тематике практических работ. При этом особое внимание педагогу приходится уделять предупреждению ошибок и затруднений у обучающихся в ходе их выполнения. При выполнении учебных работ комплексного характера типичными ошибками организации труда студентов являются:
•	затруднение в использовании изученных приемов, способов, операций при изменении условий выполнения учебно-производственных работ;
•	нерациональное использование рабочего времени;
•	невыполнение норм времени;
•	неумение самостоятельно определять ошибки в ходе работы;
•	неумение самостоятельно спланировать свой труд.
Неотъемлемой частью эффективной организации учебной практики является разработка и создание электронного комплексного учебно-методического обеспечения (ЭКУМО) учебного процесса. На сегодняшний день ЭКУМО полностью разработано по всем специальностям и профессиям Юргинского технологического колледжа. С этой сложной задачей сотрудники учебного заведения справились буквально в течение одного учебного года.
Для нормального хода процесса производственного обучения особую, зачастую решающую роль игра-
ют средства обучения, прежде всего материальнотехническое оснащение, а также объекты учебнопроизводственной деятельности обучающихся. В Юргинском технологическом колледже для проведения учебной практики создаются все условия для всех специальностей и профессий, закупается необходимое профессиональное оборудование, инструменты, технические средства обучения. За последнее время администрацией колледжа приобретено 12 лицензионных компьютерных программ, позволяющих реализовать курс обучения по общепрофессиональным и специальным дисциплинам для всех специальностей. Двадцать три аудитории для проведения лабораторно-практических занятий оснащены автоматизированными рабочими местами преподавателя и современным оборудованием для проведения занятий.
В колледже созданы и функционируют четыре компьютерных класса, наши студенты имеют свободный доступ к сети интернет. Все преподаватели освоили и успешно ведут занятия с использованием интерактивной доски, что способствует повышению интереса обучающихся к освоению знаний. Для обеспечения учебного процесса созданы специализированные кабинеты: «Рисунок с основами перспективы», «Живопись с основами цветоведения», «Дизайн», лаборатории «Техника и технологии живописи», «Художественноконструкторское проектирование», «Типовые элементы, устройства систем автоматического управления и средств измерений», «Материаловедение, электрорадиоматериалы и радиокомпоненты», «Измерительная техника», «Монтаж, наладка, ремонт и эксплуатация систем автоматического управления». То есть условия организации практики соответствуют стандартам профессионального образования.
Говоря о роли человеческого фактора, необходимо отметить, что никакое профессиональное оборудование не заменит квалифицированного мастера, знающего свое дело. И здесь важна не только личная компетентность преподавателя специальных дисциплин, но и его умение транслировать навыки, обучать студентов передовым приемам труда и новым технологиям. Мастерством обучения и воспитания обучающий мастер овладевает, накапливая и анализируя личный педагогический опыт, наблюдая, изучая и творчески осваивая передовой опыт своих коллег, добившихся устойчивых положительных результатов.
Руководствуясь такими мотивами, преподаватели спецдисциплин Юргинского технологического колледжа регулярно совершенствуют свое педагогическое мастерство на курсах повышения квалификации, участвуют в работе педагогических мастерских, конкурсах профессионального мастерства. Но жизнь не стоит на месте, промышленность развивается, появляются новые технологии, разработки, что требует профессиональной переподготовки, а также проведения стажировок преподавателей на реальных рабочих местах, что также регулярно практикуется в колледже. Так, администрацией Юргинского технологического колледжа в настоящее время уже составлен, согласован и находится в стадии реализации поименный план про-
хождения стажировок в сибирском регионе на предприятиях различных организационно-правовых форм собственности.
Одним из условий эффективной организации производственного обучения является контроль. Контроль, проверка, анализ учебных успехов обучающихся должны быть непрерывными. Однако контроль — не самоцель, а путь к наиболее верным выводам для дальнейшего планирования и осуществления учебного процесса. Отдавая должное роли контроля в процессе обучения, не следует и переоценивать его значение. Контроль сверх меры приводит к тому, что обучающиеся все реже обращаются за помощью к преподавателю, реже задают вопросы при возникновении затруднений, боясь прослыть отстающими и получить низкую оценку. Обучающему доверено оценивать, и это доверие обязывает его ко многому, прежде всего к справедливости в оценке труда и личности молодого человека. Это важнейшее условие установления здоровых взаимоотношений с обучающимися, создания обстановки педагогического сотрудничества.
В процессе практического обучения в Юргинском технологическом колледже осуществляется систематический контроль умений и навыков. Умения и навыки контролируются по каждому блоку, преподаватель имеет полную информацию о результатах освоения модуля (по оценочным и аттестационным листам, результатам текущего и промежуточного контроля), а также путем проведения консультаций. Он ликвидирует пробелы в знаниях, умениях, что повышает качество обучения. Формой отчетности о прохождении практики являются отчеты и портфолио по ее результатам. Приобретенные профессиональные компетенции оцениваются на квалификационном экзамене.
И наконец, важнейшая роль принадлежит организации самостоятельной работы студентов, которая проводится с такими целями, как систематизация и закрепление полученных практических умений обучающихся, развитие познавательных способностей и активности обучающихся, их творческой инициативы, самостоятельности, ответственности, организованности, формирование самостоятельности мышления, способностей к саморазвитию, совершенствованию и самоорганизации и т.п. Модернизация среднего профессионального образования связана с развитием личности обучающихся, их познавательных и созидательных способностей, обеспечением конкурентоспособности на рынке труда.
В связи с этим педагогический коллектив Юргинского технологического колледжа ведет активный поиск наиболее эффективных способов организации самостоятельной работы студентов. Работа в данном направлении в настоящее время активизировалась в связи с переориентацией современного среднего профобразования со знаниевой парадигмы на лич-ностно развивающую, с формированием ценностного отношения к самостоятельной деятельности, выбору индивидуального способа ее реализации, с внедрением компетентностного подхода, формированием ключевых профессиональных компетенций, обеспечением
комплекса условий для реализации инициативы в осуществлении самостоятельной работы [1].
Студенты Юргинского технологического колледжа самостоятельно приобретают знания через дидактический материал, через средства, которые используются для руководства самостоятельной деятельностью студентов (инструкционные карты, методические указания по оформлению отчета по практике), через технические средства, при помощи которых предоставляется учебная информация (модули, моделирующие стенды). Разнообразие средств самостоятельного обучения позволяет побудить студента к сотворчеству, вызывает интерес к познанию, что влияет на качество производственного обучения. Заметим, что по сути своей учебная и производственная практики и являются первоначальной основой будущей самостоятельной работы молодого специалиста — такова диалектика современной образовательной парадигмы.
Эффективность и качество подготовки при производственном обучении подтверждается участием студентов в олимпиадах, конкурсах, мастер-классах различного уровня. В 2012/2013 учебном году обучающиеся колледжа приняли участие в двенадцати конкурсах и восьми олимпиадах регионального и всероссийского уровня. Уровень подготовки специалистов в колледже позволяет продолжать обучение в вузе. Сегодня партнерами колледжа являются Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Национальный исследовательский Томский политехнический университет», Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Кемеровский технологический институт пищевой промышленности», Негосударственное образовательное (частное) учреждение высшего профессионального образования «Томский институт бизнеса».
Показателями качественной профессиональной подготовки современного специалиста могут служить два критерия. Первый — это количество времени, не-
обходимое выпускнику для адаптации на рабочем месте в соответствии со своей специальностью. Вторым критерием считается количество родственных специальностей, по которым выпускник может работать без значительных затрат времени и сил на их освоение. В Юргинском технологическом колледже этот показатель успешно реализуется по итогам освоения профессионального модуля «Выполнение работ по одной или нескольким профессиям рабочих, должностям служащих». В случае успешного прохождения производственной практики наш студент имеет возможность приобрести не одну, а две и даже три рабочих профессии. Все это позволяет нашим ребятам успешно конкурировать на рынке труда. Так, из 98 выпускников 2013 г. были трудоустроены по полученной специальности 88 человек (90%).
Литература
1	Методические рекомендации по организации
самостоятельной работы [Электронный ресурс]. URL:	http://energyintegral-geo.ru/files/
1х>^еттаг_03-2^11
2	Положение об учебной и производственной практике студентов (курсантов), осваивающих основные профессиональные образовательные программы среднего профессионального образования / утв. приказом Минобрнауки РФ от 26 нояб. 2009 г. № 673. иКЬ: http://lawsforaИ. ru>index.php?ds=25879
3	Постановление Правительства Российской Федерации от 18 июля 2008 г. № 543 «Об утверждении Типового положения об образовательном учреждении среднего профессионального образования (среднем специальном учебном заведении)» [Электронный ресурс]. URL: http://www. anssuz.ru/documents/new_v_zakone/tipovoe_ polozenie.php
4	Хуторской А.В. Ключевые компетенции как компонент личностно ориентированной парадигмы образования // Народное образование. 2003. № 2.