
          ﻿ВНЕДРЕНИЕ ИННОВАЦИОННЫХ ПРОЦЕССОВ НА
ПРОМЫШЛЕННЫХ ПРЕДПРИЯТИЯХ В УСЛОВИЯХ КРИЗИСА
Куприянчик Станислав Юрьевич
аспирант Новосибирского государственного технического университета, РФ,
г. Новосибирск E-mail: stachik91@bk.ru
IMPLEMENTATION OF INNOVATIVE PROCESSES ON INDUSTRIAL ENTERPRISES IN THE CONDITIONS OF CRISIS
Stanislav Kupriyanchik
postgraduate student of Novosibirsk State Technical University, Russia, Novosibirsk
АННОТАЦИЯ
Статья касается эффективности инноваций и инновационных процессов при их внедрении на промышленные предприятия в условиях кризиса. В статье рассматриваются основные меры, методы, стратегии управления промышленными предприятиями. В ходе анализа выявлено, что при правильной работе и правильно выбранном методе управления в ходе подготовки к внедрению инновации, удается избежать непредвиденных высоких рисков, которые могут привести к неэффективности инновации. В условиях кризиса инновации предприятия могут способствовать высокому росту конкурентоспособности и востребованности на рынке.
ABSTRACT
The article is concerned with the effectiveness of industrial innovations in times of crisis. The basic methods and management strategies of successful innovation are considered in the article. The analysis shows that correctly selected management practices helps to avoid unexpected high risks, which can lead to inefficiency innovation. In times of crisis, innovations contribute to the high growth of competitiveness of the enterprises.
Ключевые слова: инновации; кризис.
Keywords: innovations; crisis.
Created by DocuFreezer | www.DocuFreezer.com
Современные темпы развития науки и техники, высокий прирост населения, огромная конкуренция на рынке, возрастающие потребности общества — все эти глобальные процессы требуют безотлагательного введения инноваций в деятельность предприятия.
Экономическая ситуация в стране непредсказуема, поскольку она подвластна политическим аспектам, которые вносят коррективы в прогнозы ведущих экономистов. На сегодняшний день, высокий показатель инфляции дает ясное понимание, что ни о каком бюджете развития или новых социальных программах не может быть и речи. Как правило, инфляция со всеми своими процессами отрицательно сказывается на инновационной политике и финансировании данной деятельности. Макроэкономическая нестабильность в стране, а вместе с ней и возрастающий риск подталкивает инвесторов работать с проектами, которые обещают быструю отдачу капитала. Важная роль при внедрении инноваций отводится иностранным инвестициям. Таким образом, необходимо отметить, что прямые иностранные инвестиции обеспечивают конкурентоспособность и экономический рост не только предприятия, но и страны в целом. Иностранные инвесторы здесь выступают не только в качестве источника финансирования, но и как «прародитель» более высоких технологий в производстве, менеджменте и других областях. Тем не менее, привлечение иностранных инвестиций трудно решаемая задача, которая значительно обострилась в текущее время. И сложность тут заключается, прежде всего, в отсутствии благоприятного инвестиционного климата, а именно политической и экономической нестабильности в стране, и, как следствие, приводящих к неуверенности иностранного инвестора в обеспечении защиты его интересов.
Однако необходимо учитывать, что «если темп прироста выручки от инновационных проектов выше темпов прироста инфляции, наблюдается рост внедрения инноваций в производство» [1]. На сегодняшний день инновация в мире — это не модная тенденция, это необходимость сохранения конкурентоспособности и востребованности на рынке. Эти и многие другие моменты оставляют проблему внедрения новых технологий и техники на
предприятии одной из важнейших и актуальных в нелегкое для нашего государства время.
Основной целью от внедрения инноваций остается получение положительного результата (расширение и привлечение новых лиц в клиентскую базу, рост прибыли организации и ее рентабельности, конкурентоспособность предприятия). Поэтому, чтобы снизить нежелательные риски, с которыми могут столкнуться предприятия, а также привлеченные инвесторы, необходим комплекс мероприятий:
•	проведение ряда научно-исследовательских работ по разработке инновации;
•	проведение лабораторных исследований, позволяющих создать утвержденный образец нового вида продукта, технологии или техники;
•	подборка наилучших видов материала (сырья) по соотношению «цена-качество», которые способны соответствовать требованиям, предъявляемым к инновации;
•	проведение маркетинговых наблюдений и исследований по продвижению инновации.
Основные недочеты в работе по внедрению инноваций, приводящие к серьезным рискам, неэффективности инновации и неудачи с выведением нового продукта, заключаются в следующем:
•	неполноценный анализ возможностей предприятия, как с производственной точки зрения, так и с финансовой;
•	неполноценный анализ работы конкурентов и степени роста перспектив развития рынка;
•	непрофессиональный маркетинг [2];
Помимо прочего выделяют 4 метода, которые применяются при внедрении инноваций:
1. Принудительный. В условиях кризиса данный метод неэффективен, поскольку требует больших финансовых вложений. Метод предусматривает
использование силы для преодоления сопротивления со стороны персонала, но хорошо подходит при условии резкого дефицита времени.
2.	Метод адаптивных отклонений. Для наших условий данный метод также наименее эффективен в применении, так как необходимо создать специальную проектную группу для руководства процессом; по-прежнему будет возникать сопротивление, перемены происходят в течение долгого времени. Данный метод будет успешен, когда опасности или благоприятные возможности внешней среды легко предугадать.
3.	Управление сопротивлением. Промежуточный метод между предыдущими двумя методами, позволяет быть реализованным в сроки, возникающие с развитием событий во внешней среде.
4.	Управление кризисной ситуацией. Метод может быть достаточно эффективным, поскольку изменения во внешней среде приводят к трудности совершенствования и присутствует ограниченность во времени [3].
В современных условиях, наиболее подходящим методом служит «управление сопротивлением». И в первую очередь это зависит от скорости внедрения инновации, что, безусловно, приведет к успеху, так как предприятие в ситуации быстроменяющихся условий вовремя проводит ряд изменений. Метод очень гибок, может по необходимости приблизиться к методу адаптивных отклонений или принудительному методу, что значительно сокращает возможные риски.
При внедрении инноваций также необходимо изменять структуру управления и осуществлять подготовку персонала к внедрению инноваций, поскольку старые направления в управлении могут замедлить дальнейшие развитие предприятия.
Важно также уделять внимание созданию внутри коллектива предприятия благоприятного для работы климата, в котором может происходить процесс не только зарождения новых идей, но и их осуществления. Предприятие, которое стремится стать подходящим для инноваций, должно всячески «подпитывать» творческие процессы и создавать необходимые возможности для реализации
успешных идей, сопровождая внедрение на рынок нового продукта. Инновационные проекты могут ограничиваться в своем дальнейшем развитии по многим причинам, наиболее значимыми являются всевозможные бюрократические преграды на предприятии и узкая специализация. Напротив, на стадии реализации инновации принято считать правильным более жесткое управление.
На сегодняшний день, по сводкам экспертов, в Российской Федерации насчитывается менее 50 % убыточных промышленных предприятий. Но большее количество предприятий подвержены значительным финансовым трудностям, зависящим как от внешних проблем (нестабильность политической обстановки, спад производства, несовершенство законодательной базы и др.), так и от внутренних проблем (неэффективность маркетинга, неправильное распределение средств, неэффективность работы производственного менеджмента и пр.). Перечисленные факторы требуют постоянного наблюдения за финансовым положением предприятия, и в случае наступления угрозы, создания защитных мер антикризисного управления в зависимости от степени воздействия данных факторов.
В стране разрабатывается большое количество прогрессивных идей, высокотехнологичной продукции и т. п. Но, к сожалению, «новаторы» не находят понимая у руководителей предприятий, предпринимателей и бизнесменов, поэтому и остается надеяться на иностранного инвестора, который будет подвергать себя высоким рискам, в первую очередь с политической стороны. Как может показаться, кризис — не лучшее время для внедрения инноваций на предприятии, но это лишь заблуждение. Кризис, как раз таки, наилучшим образом подходит для этого, поскольку внедрение инноваций может послужить основным источником роста эффективности, но и, что самое главное, попросту «выживания». В кризисное время инновационная деятельность проходит в условиях неопределенности, и по этой причине имеет повышенные риски по сравнению с обычными процессами производственно-хозяйственной деятельности. Эффективность инновационной деятельности
напрямую связана с тем, насколько грамотно была произведена оценка риска, а также насколько точно были выбраны методы управления им. Большое количество руководителей предприятий понимают, что все затраты на подготовку нововведения, значительно перекроются, если результат от реализации инноваций будет удовлетворительным.
Список литературы:
1.	Бакланов А.О., Диденко Н.И. Роль инноваций в мировых процессах экономического роста и развития / А.О. Бакланов, Н.И. Диденко. СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2007.
2.	Фатхудинов Р.А. Инновационный менеджмент/ Р.А. Фатхудинов. М.: 2000. — 403 с.
3.	Шумпетр И. Теория экономического развития /И. Шумпетр. М.: Издательство «Эксмо», 2008. — 310 с.