

	 Роль воды в распространении инфекционных и паразитарных заболеваний.
	 

 
Читайте также:Аллергические пробы, их сущность, применение в диагностике инфекционных болезней.Бактериологический метод диагностики инфекционных заболеванийБолеваниях и обострении хронических заболеваний.ВОПРОС N 202. Какие типы палат используются в инфекционных отделениях?Гемолитическая сыворотка против эритроцитов барака необходима для работы в лаборатории, где проводят серологическую диагностику инфекционных заболеваний. Для чего ее используют?Гигиенические требования к устройству и содержанию инфекционных больниц. Профилактика внутрибольничных инфекций.Дезинфекция животноводческих помещений при инфекционных болезнях влажным методомДезинфекция помещений при инфекционных заболеваниях (аромалампа)Дезинфекция сырья животного происхождения, обсемененных вирусами и неспорообразующими возбудителями инфекционных болезней.Для серопрофилактики и серотерапии инфекционных заболеваний используют иммунные сыворотки. Какой вид иммунитета формируется с их помощью?И ЛЕЧЕНИИ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЕЗНЕЙИзучение инфекционных заболеваний (Д.Ф. Лямбль, О. Обермейер, Т. Эшерих, Э.Клебс, Р. Пфейффер, Э. Пашен и др.).






Эта роль воды была замечена значительно раньше, чем в ней были обнаружены возбудители — патогенные микроорганизмы. Водным путем могут передаваться возбудители многих заболеваний, наиболее часто — кишечных инфекций (холеры, брюшного тифа, паратифа, дизентерии). Установлена роль водного фактора в распространении вирусов — возбудителей инфекционного гепатита, полиомиелита, энтеровирусов (болезнь Коксаки А и В).
 Распространении некоторых зоонозов — желтушного лептоспироза (болезнь Васильева—Вейля) и безжелтушного лептоспироза (водная лихорадка), туляремии, причиной которых является заражение природных водоисточников выделениями зараженных грызунов или продуктами разложения их трупов в период эпизоотий. Описаны случаи заражения лихорадкой Ку, сапом, туберкулезом, бруцеллезом через воду, хотя для этих заболеваний водный путь передачи нетипичен. Через воду могут передаваться патогенные простейшие — возбудители амебной дизентерии и гельминты.
 Отмечена роль воды в передаче патогенных грибов, в частности возбудителей эпидермофитии. Механизмы и факторы инфицирования воды различны. Большую опасность в эпидемиологическом отношении представляют неочищенные или недостаточно очищенные фекально-хозяйственные сточные воды, стоки инфекционных больниц, ветеринарных лечебниц, предприятий, связанных с разделкой туш и обработкой шкур животных. Попадание возбудителей инфекционных болезней в открытые водоемы возможно также с ливневыми водами и выбросами сточных вод пассажирских и промысловых судов. Большую опасность представляет питьевая вода в случае, если она не подвергается очистке и обеззараживанию перед употреблением.
 Возможность водных эпидемий обусловлена сохранением жизнеспособности возбудителей инфекционных болезней в водной среде. Многие микроорганизмы могут сохраняться в воде довольно долго. 10. Гигиенические требования к качеству питьевой воды при централизованном и местном водоснабжении. Нормативные документы. Показатели качества питьевой воды.
 Вода централизованного водоснабжения по составу и свойствам должна соответствовать следующим нормативам:
 Питьевая вода должна быть безопасна в эпидемическом и радиационном отношении, безвредна по химическому составу и иметь благоприятные органолептические свойства.

	
 Качество питьевой воды должно соответствовать гигиеническим нормативам перед ее поступлением в распределительную сеть, а также в точках водоразбора наружной и внутренней водопроводной сети.
 Безопасность питьевой воды в эпидемическом отношении определяется ее соответствием нормативам по микробиологическим и паразитологическим показателям
 Безвредность питьевой воды по химическому составу определяется ее соответствием нормативам по: Обобщенным показателям (Водородный показатель, Общая минерализация (сухой остаток), Жесткость общая, Окисляемость перманганатная) и содержанию вредных химических веществ, наиболее часто встречающихся в природных водах на территории Российской Федерации, а также веществ антропогенного происхождения, получивших глобальное распространение.
 Содержанию вредных химических веществ, поступающих в источники водоснабжения в результате хозяйственной деятельности человека. При обнаружении в питьевой воде нескольких химических веществ, относящихся к 1 и 2 классам опасности и нормируемых по санитарно-токсикологическому признаку вредности, сумма отношений обнаруженных концентраций каждого из них в воде к величине его ПДК не должна быть больше 1. Благоприятные органолептические свойства воды определяются ее соответствием: запах, привкус, цветность, мутность, а также нормативам содержания веществ, оказывающих влияние на органолептические свойства воды. Не допускается присутствие в питьевой воде различимых невооруженным глазом водных организмов и поверхностной пленки. Радиационная безопасность питьевой воды определяется ее соответствием нормативам по показателям общей a- и b- активности. Вода не централизованного водоснабжения по составу и свойствам должна соответствовать следующим нормативам: запах — не более 2-3 баллов; привкус — не более 2-3 баллов; цветность — не более 30 °; прозрачность — не менее 30 см по шрифту; мутность — не более 2 мг/л; нитраты (NO3) — не более 45 мг/л; коли-индекс — не более 10. Содержание химических веществ не должно превышать ПДК.
 Основными нормативными документами в области водоснабжения являются: 1) Санитарные правила и нормы "Гигиенические требования к качеству воды централизованны систем питьевого водоснабжения. Контроль качества" СанПиН 2.1.4.559-9б ЭЭ; 2) ГОСТ 2761-84 "Источники централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения. Гигиенические и технические требования и правила выбора" . 3) Санитарные правила и нормы: "Требования к качеству воды нецентрализованного водоснабжения. Санитарная охрана источников" СанПиН 2.1.4.544-96. 4) Санитарные правила и нормы: "Зоны санитарной охраны источников водоснабжения и водопроводов хозяйственно-питьевого назначения" СанПиН 2.1.4.027-95. 5) Гигиенические нормативы "Нормы радиационной безопасности (НРБ-99 )" ГН 2.61.054-96.загрузка...




Меры защиты  | следующая ==> Показатели качества питьевой воды и их санитарно-токсикологическая характеристика
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 111; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  