
            ﻿Таблица 5
Тепловые потоки (Вт/м2) в пахотном слое в различные сроки наблюдения 18-19 ^ _______________________________августа 2002 года___________________________
срок культура	1500	18°о	2100	2400	6о°	900
Пшеница с мелкой обработкой	16,26	5,95	-15,4	-50,16	-10,44	21,52
Пшеница е глубокой обработкой	9,32	3,49	-14,53	-46,82	-8,32	26,63 .
Таким образом, нами выявлены следующие закономерности. Максимальные значения температуры отмечаются в рядах пшеницы с мелкой обработкой почвы. Кроме того, в течение суток наблюдается сдвиг температурных максимумов с увеличением глубины, причем как на пшенице с мелкой обработкой, так и на пшенице с глубокой обработкой.
Влажность почвы в рядах пшеницы с мелкой обработкой претерпевает большие колебания с увеличением глубины, чем в рядах пшеницы с глубокой обработкой.
Суммарный тепловой поток для пшеницы с мелкой обработкой почвы больше, чем под пшеницей с глубокой обработкой.
Литература
1.	Болотов А.Г. Теплофизическое состояние почв и совершенствование инструментальной базы для его исследований. - Барнаул, 2003. - 22 с.
2.Кононцева	Е.В. Плодородие пахотных почв высоких Приобского плато и их рациональное использование (на примере учхоза „Пригородное”). - Барнаул, 2003.
-	18 с.	~—|
ВЛИЯНИЕ СПОСОБА ОБРАБОТКИ НА ГИДРОТЕРМИЧЕСКИЙ )
РЕЖИМ ЧЕРНОЗЕМА ВЫЩЕЛОЧЕННОГО В УСЛОВИЯХ_______|
*	АЛТАЙСКОГО	ПРИОБЬЯ	I
С. В. Макарычев, С. В. Величкина
і
Формирование высокого урожая полевых культур является на сегодняшний день одной из актуальных агрономических проблем. При возделывании зерновых культур в некоторых районах Сибири возникают определенные трудности: почвенный покров развивается в условиях низких температур, созревание зерновых культур в отдельные годы затягивается, а хлеба повреждаются заморозками. Как следствие, снижается урожай и ухудшается его качество. В этой связи необходимым условием является создание оптимального для развития растений гидротермического режима, который, в частности, зависит от способа обработки почвы.
В настоящей работе предпринята попытка проследить влияние способов обработки почвы на режим тепла и влаги в ее профиле.
Почвенный покров опытного участка представлен черноземом выщелоченным среднесуглинистым малогумусным среднемощным (содержание физической глины 31,5-42,8%). Мощность гумусового горизонта - 48 см. Содержание гумуса невысокое и в слое 0-18 см составляет 3,34-3,99%, а на глубине 19-35 см - только 2,46-3,18%. Степень насыщенности почв основаниями колеблется в пределах 90,7-93,0%. Среди фракций преобладает крупная пыль.
Плотность пахотного слоя варьирует от 0,96 до 1,32 г/см*. Общая порозность наибольшая в пахотном слое - 52-56%, с глубиной величина ее уменьшается до 40-45% (Кононцева, 2003).
Для выяснения характера влияния способа обработки в 2002 году нами велись наблюдения за режимом тепла и влаги в почве, занятой пшеницей при
глубокой и мелкой обработках почвы. Глубокая обработка проводилась КПГ-250 (глубина среза - 25-27 см), мелкая обработка - КПЭ-3,8 (глубина среза - 8-10 см). По данным исследований рассчитывались также и теплопотоки в почвенном профиле.
При измерениях температуры использовался электротермометр, который может подключаться к зондам метровой длины, с расположенными на них датчиками температуры, в качестве которых выбраны полупроводниковые диоды (Болотов, 2003).
Климат данной территории является континентальным. Отличается он жарким,
но коротким летом, холодной малоснежной зимой с сильнььми метелями. Конти-нентальность климата подчеркивается появлением поздних весенних и ранних осенних заморозков. Самый холодный месяц - январь. Средняя температура в январе - 15°С. Самый теплый месяц - июль. Средняя температура его + 18,9°С.Среднее количество осадков за год составляет 477 мм. Среднее количество осадков, выпадающих за вегетационный период, - 240 мм (Кононцева, 2003).
Эти климатические условия обеспечили следующее распределение температуры и влажности в почвенном профиле.
Таблица 1
"Оі/І/
ч Влажность почвы в пахотном слое под пшеницей, % (числитель - мелкая
глубина	июнь	июль	август
0-10	31,15	18,72	6,06
	26,58	23,26	оч О оо
10-20	27.47	17*57	11,81
	26,14	19,00	11,33
20-30	24,05	19,22	10.99
	20,92	19,13	10,79
ср. значение	27,56	18.50	9,62
	24,55	20,46	9,4
Влажность почвы в пахотном слое в начале вегетации (июнь) велика: при мелкой обработке -31,15%, при глубокой обработке - 27,47%. К августу разность во влагосодержании на данных вариантах исчезает.
Для выявления характера температурных колебаний в течение суток проведены измерения температуры почвенного профиля в корнеобитаемом слое. Данные о них представлены на рисунках 1 и 2.
Значения температур на поверхности почвы отображены на рисунке 1. Разница в значениях температур под пшеницей с мелкой обработкой почвы и под пшеницей с глубокой обработкой почвы не превысила 1,1°С. Температурный максимум на поверхности почвы с мелкой обработкой составил 23Д°С и наблюдался в три часа дня, а с глубокой обработкой его значение оказалось равным 22,4°С.
12:00	15:00	18:00	21:00	0:00	6:00	9:00
—, Мелкая '-^глубокая
Рис .1. Динамика температур на поверхности почвы	■
На глубине 20 см имел место сдвиг с глубокой обработкой почвы и 14,8°С под
максимального значения температуры: 15,3°С в шесть часов вечера под пшеницей
пшеницей с мелкой обработкой (рис. 2).
Рис. 2. Динамика температур на глубине 20 см
Данные по температуре и влажности позволили рассчитать величину и направление теплопотоков в течение суток. Количество тепла, отдаваемое почвой, находящейся под пшеницей с мелкой обработкой, больше, чем в рядах пшеницы
:-1й!ГП
с глубокой обработкой, но и поступающее количество теплоты тоже выше. Об этом можно судить по величине и направлению потоков тепла, которые представлены в таблице 2.
Лй
Таблица 2
Тепловые потоки (Вт/м2)		в пахотном слое в различные с			роки наблюдения	
Срок Культура	1500	}8°о	21°°	24°о	6°о	900
Пшеница с мелкой обр.	16,26	5,95	-15,4	-50,16	-10,44	21,52
Пшеница с глубокой обр.	9,32	3,49	-14,53	-46,82	-8,32	26,63
Итак, нами выявлены следующие закономерности. Максимальные значения температуры отмечаются в рядах пшеницы с мелкой обработкой почвы. Кроме того, в течение суток наблюдается сдвиг температурных максимумов с увеличением глубины, причем как на пшенице с мелкой обработкой, так и на пшенице с глубокой обработкой.
Влажность почвы в рядах пшеницы с мелкой обработкой претерпевала большие колебания с увеличением глубины, чем в рядах пшеницы с глубокой обработкой.
Суммарный тепловой поток для пшеницы с мелкой обработкой почвы выше, чем под пшеницей с глубокой обработкой.
Литература
1.	Болотов А.Г Теплофизическое состояние почв и совершенствование инструментальной базы для его исследований.
-	Барнаул, 2003. - 22 с.
2.	Кононцева Е.В. Плодородие пахотных почв высоких Приобского плато и их рациональное использование (на примере учхоза „Пригородное”). - Барнаул, 2003.
-	1В с.
“СИБИРСКАЯ ТЕПЛИЦА” - СОВРЕМЕННАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ПРОИЗВОДСТВА ОВОЩНЫХ И ЗЕЛЕНЫХ КУЛЬТУР
В ЗАКРЫТОМ ГРУНТЕ
:	И.10. Зелененко,
Определяющее влияние на стабилизацию и экономическое развитие сельскохозяйственного производства России оказывают создание и развитие энергосберегающих систем, внедрение инновационных технологий, техническое перевооружение и реконструкция агропромышленного комплекса (АПК).
В последнее время в России всё большее внимание уделяется одной из важных составляющих АПК - отрасли производства овощей. Роль овощей в продовольственном балансе определяется их значимостью в повышении качества жизни, здоровья, долголетия людей и необходимостью круглогодичного потребления овощей для удовлетворения потребности в витаминах. Ясно, что для этого необходимо не только увеличить количество
А. В. Васильев
производимой овощной продукции, но и расширить её ассортимент. Одним из главных направлений решения этого вопроса является круглогодичное выращивание овощных и зелёных культур в современных тепличных хозяйствах.
В настоящее время в России существует проблема создания экономически эффективных комплексов сезонных теплиц и теплиц круглогодичной эксплуатации для выращивания овощных и зеленых культур в суровых климатических условиях. Создание таких тепличных комплексов позволит снизить себестоимость выращивания сельскохозяйственной продукции закрытого грунта, повысить её конкурентоспособность по сравнению с импортируемой из южных регионов плодоовощной продукции и обеспечивать население ово-