

	 З а д а ч и
	 

 






2.1. Общая поверхность теплопередачи отопительной батареи 6 м2. Батарея выполнена из чугуна с толщиной стенки δ = 3 мм. Каков должен быть коэффициент теплоотдачи от батареи к воздуху, чтобы температура воды в батареи снизилась от t1′= 84 0С до t1′′= 78 0С? Массовый расход воды через батарею m = 0,2 кг/с; средняя по высоте батареи температура воздуха t2 ср =18 0С; среднюю температуру по толщине стенки батареи принять равной 710С, коэффициент теплоотдачи от воды к стенке батареи
  =250 Вт/(м2·К),
  
 2.2. Определить поверхность нагрева водяного экономайзера, в
 котором теплоносители движутся с противотоком. Известны следующие величины: температура дымовых газов котла t1′ = 750 0C; массовый расход газов 1= 1,6 кг/с; теплоемкость газов cp 1 = 1,15 кДж/(кг·К); температура воды на входе t2′ =20 0C; расход воды 2 = 1,9 кг/с; коэффициент теплопередачи от газов к воде к = 83 Вт/(м2·К); количество передаваемого тепла  = 0,6 МВт
 2.3. Через бытовое помещение проходит выхлопная труба дизельгенератора длиной 4 м и наружным диаметром 60 мм. Какую толщину изоляции необходимо наложить на трубу, чтобы тепловой поток в помещение не превышал 1,3 кВт? Допустимые температуры под изоляцией и на ее внешней поверхности принять соответственно 470 0С и 44 0С. Для изоляции использовать теплозвукоизоляционные маты из базальтового волокна с оболочкой из кремнеземной ткани с  = 0,037 Вт/(м·К).
  
 2.4. Стены жилого помещения выполнены из красного кирпича, пенобетона и сосновой доски. Толщины слоев соответственно равны:
 1= 250 мм, 2= 150 мм и 3= 25 мм, Длина помещения 5 м, ширина 4 м, высота 2,5 м, а общая площадь окон и двери составляет 6,5 м2. Каковы потери тепла только через стены в зимнее время года, если температура стен изнутри равна 18 0С и – 30 0С снаружи?
  
 2.5. Через фургон автомастерской проходит выхлопная труба двигателя из нержавеющей стали толщиной 1,5 мм, длиной 3,5 м и наружным диаметром 50 мм. Труба изолирована прошивным матом из шлаковаты толщиной 15 мм. Какова величина теплового потока подводится в фургон от продуктов сгорания, если температура трубы со стороны выхлопных газов равна 325 0С, а наружная температура изоляции 35 0С?
	
  
 2.6. Потолок жилого помещения длиной 4,5 м и шириной 3,6 м выполнен трехслойным: железобетонная плита толщиной 200 мм, пенопласт ПХВ и сосновая доска толщиной 40 мм. Какова должна быть толщина пенопласта, чтобы потери тепла через потолок были не более 230 Вт при температурах плиты: со стороны помещения 18 0С и – 30 0С наружной стороны доски?
  
 2.7. В погребе длиной 4 м и шириной 2,5 м температура потолка равна 4 0С. Каковы потери теплоты в морозную погоду с температурой
 –35 0С через перекрытие погреба, если оно состоит из железобетонной плиты толщиной 0,2 м, слоя земли в 1,2 м и снега толщиной 0,45 м?
  
 2.8. Перекрытие погреба размерами 4  3 м состоит из бетонной плиты  = 250 мм, шлака котельного  = 800 мм и снега толщиной 350 мм. Потери тепла через перекрытие составляют 130 Вт. При какой наружной температуре воздуха поверхность потолка погреба будет равна – 2 0С?
 2.9. По трубе наружным диаметром 30 мм движется горячий воздух со скоростью 13 м/с. Труба выполнена из стали 1Х18Н9Т толщиной стенки 2 мм. Определить температуру на наружной поверхности трубы, если плотность теплового потока q = 5,2 кВт/м2. Коэффициент кинематической вязкости и коэффициент теплопроводности принять при средней температуре воздуха по длине трубы равной 190 0С.
 2.10. В бытовое помещение по трубе из Ст. 45 подается горячая вода со скоростью 0,2 м/с. Внутренний диаметр трубы 30 мм, толщина стенки
 2 мм. Температурой воды 85 0С , температура стенки трубы со стороны воды 50 0С. Какую температуру имеет наружная поверхность трубы?
  
 2.11. Атмосферный воздух с температурой –10 0С по вентиляционному каналу сечением 200  50 мм и длиной 4 м поступает к калориферу. Скорость движения воздуха равна 1,6 м/с; температура внутренней стенки канала соответствует 15 0С. Вычислить часовую потерю теплоты через стенки вентивентиляционного канала.
 2.12. В опускных трубах котельной установки с внутренним диаметром 30 мм нагревается вода. Скорость движения воды 1,2 м/с, средняя по длине трубы температура воды 85 0С, температура внутренней стенки трубы 105 0С. Определить средний по длине трубы коэффициент теплоотдачи.
 2.13. В трубках автомобильного радиатора охлаждается вода. Сечение канала трубки 11  4 мм, средняя по длине трубы температура воды
 75 0С, скорость движения воды 0,9 м/с, температура стенки трубки со стороны воды 45 0С. Определить средний по длине трубки коэффициент теплоотдачи.
 2.14. В трубках бойлера с внутренним диаметром 25 мм нагревающая вода с температурой 130 0С движется со скоростью 0,4 м/с. Каков коэффициент теплоотдачи, если трубка изнутри нагревается до 95 0С?загрузка...
 
 2.15. Определить коэффициент теплоотдачи от батареи водяного отопления к воздуху в комнате, если известны: высота батареи 600 мм; температура наружной стенки батареи 55 0С; средняя по высоте батареи температура воздуха 20 0С.
  
 2.16. Определить степень черноты смеси газов, состоящих из СО2 и Н2О, если температура смеси равна 2500 К; парциальные давления газов: p  = 4 МПа и р=1,5 МПа. Диаметр цилиндрического объема, в котором находится смесь, равен 700 мм, высота цилиндра равна его диаметру.
  
 2.17 Вычислить удельный лучистый тепловой поток от пламени горящего топлива, имеющего Тг = 2300 К и степень черноты г = 0,265 , к поверхности камеры сгорания с температурой Тст = 950 К и ст = 0,82.
  
 2.18. Сосуд Дюара, стенки которого выполнены из полированной меди, заполнен жидкостью с температурой 92 0С. Температура окружающей среды 18 0С. Полагая, что температуры стенок равны температурам жидкости и среды, определить толщину слоя теплоизоляции из пенополиуретана, равноценную экранновакуумной изоляции сосуда Дюара.
  
 2.19. Определить отвод тепла излучением от коллектора выхлопных газов дизельного двигателя. Коллектор выполнен из чугунного литья наружным диаметром 150 мм и общей длиной 1200 мм. Температура поверхности коллектора 437 0С. Обратным излучением среды на коллектор пренебречь.
 2.20. Определить количество тепла, переданного излучением дымовых газов стенкам трубчатого теплообменника. Температура газов 1100 0С; степень черноты газов  = 0,32; наружная температура труб 820 0С; степень черноты наружных стенок труб  = 0,84; площадь поверхности труб 2,5 м2.
  
 2.21. Радиатор автомобиля состоит из 120трубок прямоугольного сечения размерами 15  5 мм. Температура воды на входе в радиатор 85 0С, на выходе из него 45 0С; секундный массовый расход воды через радиатор 0,3 кг/с. Коэффициент теплопередачи от воды к охлаждающему воздуху к = 490 Вт/(м2·К). Приняв температуру воздуха на входе в радиатор и выходе из него соответственно t2'=25 0C и t2"=58 0C, вычислить высоту радиатора.
  
 2.22. В противоточный водоводяной теплообменник с поверхностью теплопередачи 2 м2 поступает 2100 кг/ч нагревающей воды с температурой t1′=95 0C. Нагреваемая вода имеет  =1300 кг/ч и t2′=16 0C. Определить конечные температуры теплоносителей, если коэффициент теплопередачи к = 1400 Вт/(м2·К).
  
 2.23. Определить поверхность нагрева рекуперативного водовоздушного теплообменника при прямоточном и противоточном движении теплоносителей. Массовый расход воды через теплообменник 1= 0,1 кг/с, ее температура на входе и выходе соответственно равна t1′= 95 0Cи t1′′= 65 0C.  Воздух необходимо нагреть от t2′ = -10 0C до t2′′ = 30 0C при коэффициенте теплопередачи к = 48 Вт/(м2·К).
  
 2.24. В противоточном водовоздушном теплообменнике необходимо нагреть в секунду 0,8 кг воздуха от t2′ = - 12 0C до t2′′ = 28 0C. Какой массовый расход горячей воды должен подаваться в теплообменник, если ее температура при передачи тепла уменьшается от t1′= 98 0C до t1′′= 55 0C? Какова поверхность теплопередачи при коэффициенте к = 42 Вт/(м2·К)?
  
 2.25. К местному тепловому пункту в теплоизолированной трубе с наземной прокладкой подводится горячая вода с температурой 150 0C. Труба изготовлена из материала Ст.45 внутренним диаметром 400 мм и толщиной стенки 4 мм. Теплоизоляция выполнена из шлаковаты толщиной 80 мм. Температура наружного воздуха – 25 0C. Каковы потери тепла каждым погонным метром трубы, если коэффициент теплоотдачи со стороны воды  =750 Вт/(м2·К), а со стороны воздуха  =16 Вт/(м2·К)?
  



Задание № 2  | следующая ==> Задание № 3
Дата добавления: 2015-02-18; просмотров: 125; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  