

	 Тема 10.1. Обязательства из договора возмездного оказания услуг
	 

 
Читайте также:II. Диагностические показания.III. 10.1. Понятие о восприятии и характеристика основных его особенностейА) Ст. 327.1. Обусловленное исполнение обязательстваА. Некоторый возврат к прошлому – осознание значения материальной, технической базы современного производства и услугАбсолютные и относительные показания к трансфузииАбсолютные и относительные противопоказания к трансфузииАнализ результатов оценки спроса на услуги автосервиса в регионеАнализ рентабельности услугВ 54. Виды аудиторских услугВ течение, какого срока разрабатываются и утверждаются регламенты госуслуг?В чем разница между товаром и услугой? Товар сначала производится, а потом потребляется. Услуга потребляется в момент производства.В.50. Аудиторская проверка реализации продукции, товаров, работ и услуг






Понятие и виды обязательств по возмездному оказанию услуг. Понятие договора возмездного оказания услуг, юридическая характеристика, условия договора, его соотношение с подрядным договором. Предмет и содержание договора возмездного оказания услуг. Требования, предъявляемые к исполнителю.
 Система договоров возмездного оказания услуг. Специфика услуг связи. Медицинские и ветеринарные услуги. Услуги образовательного характера. Аудиторские услуги. Туристско-экскурси­онные услуги. Иные виды услуг.
  
					Тема 10.2. Транспортные и экспедиционные обязательства
					Понятие обязательств по перевозке и иных транспортных обязательств. Законодательное регулирование обязательств по перевозке грузов, пассажиров, багажа и иных транспортных обязательств.
 Договор перевозки грузов. Понятие и условия заключения договора перевозки грузов. Элементы и содержание договора перевозки грузов. Особенности перевозки грузов отдельными видами транспорта: железнодорожным, внутренним водным, морским, автомобильным.
 Договор перевозки пассажиров. Договор перевозки багажа. Ответственность перевозчика за задержку отправления пассажира. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу и повреждение багажа. Претензии и иски по перевозкам пассажиров и багажа.
 Ответственность перевозчика за причинение вреда жизни или здоровью пассажира.
 Понятие договора фрахтования.
 Понятие и элементы договора буксировки.
 Понятие и элементы договора транспортной экспедиции.
  
 Тема 10.3. Обязательства из договора хранения
 Общие положения о хранении.
 Понятие, форма и срок договора хранения. Исполнение обязанности принять вещь на хранение и обеспечить сохранность вещи. Другие обязанности и права сторон. Допустимость пользования вещью, переданной на хранение.
 Основания и размер ответственности хранителя. Возмещение убытков, причиненных хранителю.
 Применение общих положений о хранении к отдельным его видам. Хранение в силу закона.
 Понятие договора складского хранения.
 Иные специальные виды хранения.
  



Тема 9.1. Обязательства из договора подряда  | следующая ==> Тема 10.4. Обязательства по оказанию юридических услуг
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1648 -  | 1522 -  или читать все...
  