Профессия: ведьма



Профессия: ведьма — роман белорусской писательницы Ольги Громыко. Первая книга из серии "Белорский цикл о ведьме Вольхе".

Аннотация

Представьте, что вы правитель небольшого государства, в котором около двух тысяч жителей. На вас глядят, если не как на воплотившееся божество, то по крайней мере как на последнюю надежду всего своего рода. Ваше слово для них закон в первой и последней инстанции. Представили?

Идилию портит только некое чудо-юдо, которое никто не может поймать, которое весьма неплохо колдует и питается как вашими подданными, так и заезжими колдунами. А какова же будет ваша реакция, когда на запрос о помощи квалифицированного мага чародеи, словно в насмешку, присылают молодую и неопытную девчонку? Верно — просто расслабиться и получать удовольствие. Уж с ней-то Вы точно не соскучитесь.

Герои

Вольха Редная — адептка 8-го курса Старминской Школы Чародеев, Пифий и Травниц. Главная героиня романа. Сирота, родители и братья умерли от чумы, остальные родственники погибли во время пожара, устроенного солдатами по приказу короля. В возрасте 10 лет вне конкурса была зачислена в Школу, где и обучается профессии мага-Практика. Обладает ершистым характером, золотисто-рыжими волосами, крайним любопытством и не принимает ничего на веру. Благодаря этим качествам — попадает в Догеву.

Лён  — Арр’акктур тор Ордвист Ш’эонэлл, Повелитель Догевы, один из последних беловолосых вампиров. Обладая клановыми способностями воскрешения сородичей и телепатией, с младенчества обречён быть главою государства, объектом поклонения местных вампиров и верховным судьёй в одном лице. Ко всей этой властной мишуре относится довольно пофигистично. Свои титулы и церемониальные обязанности он часто забывает и не жаждет вспоминать о них без крайней необходимости. С другой стороны, знает наперечёт всех своих немногочисленных подданных и не брезгует запросто общаться с ними. Шляется по всей Догеве, причём даже старейшины не знают, где его носит (Арр'акктур, конечно, отмахивается руками, ногами и крыльями от любых попыток водворения его в лоно правления, но правитель он превосходный).

Вал — полное имя Валисий. Тролль-наемник. В лютую стужу был обнаружен на заднем дворе школы, умирающим от ран. Девять дней пролежал между жизнью и смертью, на десятый день с великим трудом был изгнан из женского общежития. Отношение с Вольхой напоминают отношение кошки с собакой: кошка шипит, собака рычит, одним словом полная гармония. Как всякий уважающей себя тролль, Вал отказывается верить в женский ум и ни за что не называет женщин по имени, а потому главную героиню называет нейтральным "цыпа". Вместе с Лёном разыграл "спектакль" для невесты последнего.

Ксан Деянир Перлов — он же магистр Ксандр, он же Учитель. 178 лет от роду. Преподаватель курса практической магии и академический куратор Вольхи Редной. Именно благодаря ему главная героиня и была принята в Старминскую Школу Чародеев, Пифий и Травниц. Так же именно он спас Лёна, а то бросили бы вампира живьем в костер еще новорожденным младенцем.

Магистр Питрим — директор Старминской Школы Чародеев, Пифий и Травниц. Имеет настолько заковыристое имя, что никто не решается произносить его. Ученики обращаются к нему — досточтимый магистр Питрим, преподаватели обходятся без досточтимого, а магистр Ксандр — без магистра. В связи с преподаванием некромантии и особенностями характера, за глаза все зовут его некрохрычом. Питрим является крайним женоненавистником, не любит вампиров и троллей.

Рычарг — восьмисотлетний дракон, живой экспонат школы, хранитель собственных сокровищ, которые иногда выдает под расписку во временное пользование. Знает множество самых различных историй и весьма искусно их рассказывает. Принципиально не ест людей, считая их источниками никотина, алкоголя и холестерина. Друг Вольхи.

Келла (Кееланна) — Верховная Догевская Травница, обладает наивысшей после Повелителя властью в долине, с младенчества опекает Лёна (без его согласия). Обладает талантом встречаться всем желающим уединиться догевцам, и пропадать неизвестно куда, если её ищут.

Крина — вампир. К ней поселили, на время проживания в Догеве, Вольху Редную. Очень гостеприимная и добрая хозяйка.

Награды

Дебют года 3-е место — фестиваль фантастики «Звёздный мост» (2003)

Ссылки