
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Главная Астрономия Словарь АстроСофт Обсерватории Астрономическая анимация Галилео Галилей

(1564-1642)

Изобретения Галилея явились научным чудом в его время, и с тех пор они представляют невероятную важность для астрономических знаний и изучения космоса.
Галилео Галилей родился в 1564 году в Италии в городе Пиза, знаменитом наклонной башней, и воспитывался в одном из основных монастырей города.
В юности он хотел посвятить свою жизнь церковному служению, однако его родители, Винченцо Галилей (учитель музыки) и Юлия Амманнати, имели другие планы в отношении своего сына.
Они хотели, чтобы Галилео стал врачом.
Но во время учебы в университете Галилео осознал, что его сердце принадлежит математике.
Так молодой Галилео не выбрал стезю медика, а стал профессором математики Падуанского и Пизанского университетов.


 Будучи профессором, Галилей оспаривал традиционные взгляды в астрономии.
До него за фундаментальные законы физики принимались теории Аристотеля.
Галилей опроверг убеждение Аристотеля о том, что предметы с большей плотностью падают быстрее, чем предметы с меньшим весом, когда он стоял на вершине Пизанской башни и обнаружил, что причина того, что один предмет падает быстрее другого, была связана с трением, которое возникает, когда предмет движется по воздуху — потому что в действительности два предмета с разной массой в вакууме падают с одинаковой скоростью.


 Галилей также оспорил заявление Аристотеля о том, что вселенная геоцентрична, что означало, что Солнце вращается вокруг Земли.
Он подтвердил гелиоцентричный взгляд — противоположное утверждение Николаса Коперника о том, что Земля и все остальные планеты на самом деле вращаются вокруг Солнца.
Гениальное изобретение Галилеем телескопа в 1610 году позволило подтвердить теорию Коперника.
Его телескоп был смоделирован по типу подзорной трубы, которая приближала предметы, находящиеся на большом расстоянии.
Модель Галилея была более совершенна и могла увеличивать предметы в 20 раз по сравнению с остальными, которые приближали в 3 раза.
С помощью своего телескопа Галилей мог рассматривать Луну и делать великие астрономические открытия и исследования.
Также с этим телескопом он открыл 4 спутника Юпитера и подтвердил фазы Венеры.


 Твердая приверженность Галилея к системе Коперника пробудила гнев у Римской католической церкви.
Ряд библейских отрывков расходился с мнением о гелиоцентричности Вселенной.
Хотя папа Урбан VIII, возглавлявший в то время Церковь, восхищался Галилеем, после выхода его книги "Диалог о двух главнейших системах мира" состоялся суд инквизиции, признавший ученого еретиком.
Папа предварительно предупредил Галилея о том, что он может включить в свою работу теорию Коперника, если она будет базироваться лишь на математическом принципе.
Но, как оказалось, этот был не тот случай, и в 1633 году Галилея посадили под домашний арест на его вилле в Арчертри близ Флоренции.
Его не лишили свободы из-за преклонного возраста и слабого здоровья.
Позже он ослеп и был вынужден вести неподвижный образ жизни.
Он скончался на своей вилле в 1642 году.
Галилей вошел в историю как человек, внесший невероятный вклад в мировую науку.









Поделиться…















К началу документа











 


 


 
 

 Главная | Астрономия | Астрословарь| АстроСофт | Обсерватории | Астрономическая анимация

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 





Поделитесь с друзьями ВКонтактеОдноклассникиTwitterFacebookМой МирLiveJournalGoogle PlusЯндекс





