
 

 

 
 

 


 


 Есенин, Сергей Александрович

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 (перенаправлено с «Есенин»)

 

Это стабильная версия, проверенная 1 января 2016.
1 правка ожидает проверки.
 Состояние отпатрулирована










 
 Перейти к: навигация, поиск Запрос «Сергей Есенин» перенаправляется сюда; см. также другие значения.

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Есенин (фамилия).

 Сергей Есенин Сергей Есенин в 1922 году Имя при рождении: Сергей Александрович Есенин


 Дата рождения: 3 октября 1895(1895-10-03)[1][2][3]


 Место рождения: Константиново, Рязанский уезд, Рязанская губерния, Российская империя


 Дата смерти: 28 декабря 1925(1925-12-28)[1] (30 лет)


 Место смерти: Ленинград, СССР


 Гражданство (подданство): Российская империя

 СССР


 Род деятельности: поэт


 Годы творчества: 1910—1925


 Направление: новокрестьянские поэты (1914—1918)

имажинизм (1918—1923)

лирика (1910—1925)


 Жанр: стихотворение, поэма


 Язык произведений: русский


 Подпись: Произведения на сайте Lib.ru Произведения в Викитеке Файлы на Викискладе


 






 Запись голоса С.А.
Есенина Меню



0:00







Есенин читает монолог Хлопуши из своей поэмы «Пугачёв».
 Помощь по воспроизведению


Серге́й Алекса́ндрович Есе́нин (21 сентября (3 октября) 1895(18951003), Константиново, Рязанский уезд, Рязанская губерния, Российская империя — 28 декабря 1925, Ленинград[4], СССР) — русский поэт, представитель новокрестьянской поэзии и лирики, а в более позднем периоде творчества — имажинизма[5].





Содержание

 [убрать] 1 Биография 1.1 Профессиональная жизнь 1.2 Личная жизнь 1.3 Гибель 1.3.1 Версия об убийстве






 2 Поэзия 2.1 Тематика произведений



 3 Ссылка 4 Издания 4.1 Прижизненные 4.2 Основные 4.3 Международные проекты 4.4 О поэте



 5 Адреса в Петрограде — Ленинграде 6 Песни на стихи Сергея Есенина 7 Киновоплощения 8 Документальные фильмы 9 Память 9.1 Памятники и мемориальные знаки 9.2 В филателии 9.3 В сигиллатии 9.4 В нумизматике



 10 См. также 11 Примечания 12 Литература 13 Ссылки






Биография[править | править вики-текст]

Родился в селе Константиново Кузьминской волости Рязанского уезда Рязанской губернии, в крестьянской семье.
Отец — Александр Никитич Есенин (1873—1931), мать — Татьяна Фёдоровна Титова (1875—1955).
Сёстры — Екатерина (1905—1977), Александра (1911—1981).






Дом, где родился С.
А. Есенин.
Константиново





В 1904 году Есенин пошёл в Константиновское земское училище, по окончании которого в 1909 году начал учёбу в церковно-приходской второклассной учительской школе[6] (ныне музей С. А. Есенина) в Спас-Клепиках.
По окончании школы, осенью 1912 года Есенин ушёл из дома, после прибыл в Москву, работал в мясной лавке, а потом — в типографии И.
Д. Сытина.
В 1913 году поступил вольнослушателем на историко-философское отделение в Московский городской народный университет имени А.
Л. Шанявского.
Работал в типографии, был дружен с поэтами Суриковского литературно-музыкального кружка[5].

Профессиональная жизнь[править | править вики-текст]






Здание школы, в которой учился С.
Есенин в г.
Спас-Клепики





В 1914 году в детском журнале «Мирок» впервые были опубликованы стихотворения Есенина.

В 1915 году Есенин переехал из Москвы в Петроград, читал свои стихотворения А.
А. Блоку, С. М. Городецкому и другим поэтам.
В январе 1916 года Есенина призвали на войну и, благодаря хлопотам друзей, он получил назначение («с высочайшего соизволения») санитаром в Царскосельский военно-санитарный поезд № 143 Её Императорского Величества Государыни Императрицы Александры Фёдоровны.
В это время он сблизился с группой «новокрестьянских поэтов» и издал первые сборники («Радуница» — 1916), которые сделали его очень известным.
Вместе с Николаем Клюевым часто выступал, в том числе перед императрицей Александрой Фёдоровной и её дочерьми в Царском Селе.

В 1915—1917 годах Есенин поддерживал дружеские отношения с поэтом Леонидом Каннегисером[7], впоследствии убившим председателя Петроградской ЧК Урицкого.

К 1918 — началу 1920-х годов относится знакомство Есенина с Анатолием Мариенгофом и его активное участие в московской группе имажинистов.

В период увлечения Есенина имажинизмом вышло несколько сборников стихов поэта — «Трерядница», «Исповедь хулигана» (оба — 1921), «Стихи скандалиста» (1923), «Москва кабацкая» (1924), поэма «Пугачёв».

В 1921 году поэт вместе со своим другом Яковом Блюмкиным ездил в Среднюю Азию, посетил Урал и Оренбуржье.
С 13 мая[8] по 3 июня гостил в Ташкенте у своего друга и поэта Александра Ширяевца.
Там Есенин несколько раз выступал перед публикой, читал стихотворения на поэтических вечерах и в домах своих ташкентских друзей.
По словам очевидцев, Есенин любил бывать в старом городе, чайханах старого города и Урды, слушать узбекскую поэзию, музыку и песни, посещать живописные окрестности Ташкента со своими друзьями.
Он совершил также короткую поездку в Самарканд[5].






Есенин и Айседора Дункан, 1922





Осенью 1921 года в мастерской Г.
Б. Якулова Есенин познакомился с танцовщицей Айседорой Дункан, на которой он через полгода женился.
После свадьбы Есенин с Дункан ездили в Европу (Германия, Франция, Бельгия, Италия) и в США (4 месяца), где он находился с мая 1922 года по август 1923 года.[9] Газета «Известия» опубликовала записи Есенина об Америке «Железный Миргород».
Брак с Дункан распался вскоре после их возвращения из-за границы.

В начале 1920-х годов Есенин активно занимался книжно-издательской деятельностью, а также продажей книг в арендованной им книжной лавке на Большой Никитской, что занимало почти всё время поэта.
Последние годы жизни Есенин много путешествовал по стране.
Он трижды посетил Кавказ, несколько раз съездил в Ленинград, семь раз — в Константиново.






Гостиница «Новая Европа» в Баку, где останавливался Есенин





В 1924—1925 годах Есенин посетил Азербайджан, выпустил сборник стихов в типографии «Красный восток», печатался в местном издательстве.
Есть версия о том, что здесь же, в мае 1925 года, было написано стихотворное «Послание евангелисту Демьяну».
В Баку Есенин оставался в гостинице «Новая Европа».
Жил также в селении Мардакян (пригород Баку).
В настоящее время здесь находятся его дом-музей и мемориальная доска.






Есенин и Софья Андреевна Толстая, 1925





В 1924 году Есенин решил порвать с имажинизмом из-за разногласий с А.
Б. Мариенгофом.
Есенин и Иван Грузинов опубликовали открытое письмо о роспуске группы.

В газетах стали появляться резко критические статьи о нём, обвиняющие его в пьянстве, дебошах, драках и прочих антисоциальных поступках, хотя поэт своим поведением (особенно в последние годы жизни) иногда сам давал основание для подобного рода критики.
На Есенина было заведено несколько уголовных дел, в основном, по обвинениям в хулиганстве; известно также Дело четырёх поэтов, связанное с обвинением Есенина и его друзей в антисемитских высказываниях.

Советская власть беспокоилась о состоянии здоровья Есенина.
Так, в письме Раковского к Дзержинскому от 25 октября 1925 года Раковский просит «спасти жизнь известного поэта Есенина — несомненно самого талантливого в нашем Союзе», предлагая: «пригласите его к себе, проборите хорошо и отправьте вместе с ним в санаториум товарища из ГПУ, который не давал бы ему пьянствовать…»[10] На письме резолюция Дзержинского, адресованная его близкому товарищу, секретарю, управляющему делами ГПУ В.
Д. Герсону: «М. б., Вы могли бы заняться?» Рядом пометка Герсона: «Звонил неоднократно — найти Есенина не мог».

В конце ноября 1925 года Софья Толстая договорилась с директором платной психоневрологической клиники Московского университета профессором П.
Б. Ганнушкиным о госпитализации поэта в его клинику.
Об этом знало только несколько близких поэту людей.
21 декабря 1925 года Есенин покинул клинику, аннулировал в Госиздате все доверенности, снял со сберкнижки почти все деньги и через день уехал в Ленинград, где остановился в № 5 гостиницы «Англетер».

В Ленинграде последние дни жизни Есенина отмечены встречами с Н.
А. Клюевым, Г. Ф. Устиновым, Иваном Приблудным, В. И. Эрлихом, И. И. Садофьевым, Н. Н. Никитиным и другими литераторами[5].

Личная жизнь[править | править вики-текст]

В 1913 году Сергей Есенин познакомился с Анной Романовной Изрядновой, которая работала корректором в типографии «Товарищества И.
Д. Сытина», куда Есенин поступил на работу.
В 1914 году они вступили в гражданский брак.
21 декабря 1914 года Анна Изряднова родила сына, названного Юрием (расстрелян по ложному обвинению в 1937 году).

В 1917 году познакомился и 30 июля того же года обвенчался в селе Кирики-Улита Вологодской губернии с Зинаидой Райх, русской актрисой, будущей женой режиссёра В.
Э. Мейерхольда.
Поручителями жениха были Павел Павлович Хитров, крестьянин из деревни Ивановской Спасской волости, и Сергей Михайлович Бараев, крестьянин из села Устья Устьянской волости, поручителями невесты — Алексей Алексеевич Ганин и Дмитрий Дмитриевич Девятков, купеческий сын из города Вологды[11].
Свадьба происходила в здании гостиницы «Пассаж».
От этого брака родились дочь Татьяна (1918—1992), журналистка и писательница[12], и сын Константин (1920—1986) — инженер-строитель, футбольный статистик и журналист.
В конце 1919 (или в начале 1920) года Есенин покинул семью, а на руках беременной сыном (Константином) Зинаиды Райх осталась полуторагодовалая дочь Татьяна.
19 февраля 1921 года поэт подал заявление о разводе, в котором обязался материально обеспечивать их (официально развод оформлен в октябре 1921).
Впоследствии Есенин неоднократно навещал своих детей, усыновлённых Мейерхольдом.

В 1920 году Есенин живёт у своего литературного секретаря Галины Бениславской.
На протяжении всей жизни неоднократно с ней встречался, иногда жил у Бениславской дома, вплоть до женитьбы на С.
А. Толстой осенью 1925 года.

В 1921 году поэт с 13 мая по 3 июня гостил в Ташкенте у своего друга, ташкентского поэта Александра Ширяевца[13].
По приглашению директора Туркестанской публичной библиотеки 25 мая 1921 года Есенин выступил в помещении библиотеки на литературном вечере, устроенном его друзьями, перед слушателями «Студии искусств», которая существовала при библиотеке[14].
В Туркестан Есенин приехал в вагоне своего друга Колобова[15] — ответственного работника НКПС.
В этом поезде он и жил всё время своего пребывания в Ташкенте, затем в этом поезде совершил путешествие в Самарканд, Бухару и Полторацк (нынешний Ашхабад).
3 июня 1921 года Сергей Есенин уехал из Ташкента и 9 июня 1921 года вернулся в Москву.
По стечению обстоятельств бóльшая часть жизни дочери поэта Татьяны прошла в Ташкенте[12].

Осенью 1921 года в мастерской Г.
Б. Якулова Есенин познакомился с танцовщицей Айседорой Дункан[16], на которой он женился 2 мая 1922 года.
При этом Есенин не говорил по-английски, а Дункан едва изъяснялась по-русски.
Сразу после свадьбы Есенин сопровождал Дункан в турах по Европе (Германия, Бельгия, Франция, Италия) и США[5].
Несмотря на скандальный антураж пары, литературоведы полагают, что обоих сближали и отношения творчества[17].
Тем не менее, их брак был краток, и в августе 1923 года Есенин вернулся в Москву.

В 1923 году у Есенина завязалось знакомство с актрисой Августой Миклашевской, которой он посвятил семь проникновенных стихотворений из цикла «Любовь хулигана».
В одной из строк, очевидно, зашифровано имя актрисы: «Что ж так имя твоё звенит, Словно августовская прохлада?»[18][19].
Примечательно, что осенью 1976 года, когда актрисе было уже 85, в беседе с литературоведами Августа Леонидовна призналась, что роман с Есениным был платоническим и с поэтом она даже не целовалась[20].

12 мая 1924 года у Есенина родился сын Александр после романа с поэтессой и переводчицей Надеждой Вольпин — впоследствии известный математик и деятель диссидентского движения, единственный ныне живущий из детей Есенина[уточнить].

18 сентября 1925 года Есенин женился в третий (и последний) раз — на Софье Андреевне Толстой (1900—1957)[21], внучке Л.
Н. Толстого, в ту пору заведующей библиотекой Союза писателей.
Этот брак также не принёс поэту счастья и вскоре распался.
Неприкаянное одиночество стало одной из главных причин трагического конца Есенина.
После смерти поэта Толстая посвятила свою жизнь сбору, сохранению, описанию и подготовке в печать произведений Есенина, оставила мемуары о нём[22].

Согласно воспоминаниям Н.
Сардановского и письмам поэта, Есенин какое-то время был вегетарианцем[23].

Гибель[править | править вики-текст]






Гостиница Англетер (слева)





28 декабря 1925 года Есенина нашли мёртвым в ленинградской гостинице «Англетер».
Последнее его стихотворение — «До свиданья, друг мой, до свиданья…»[5] — по свидетельству Вольфа Эрлиха, было передано ему накануне: Есенин жаловался, что в номере нет чернил, и он вынужден был писать своей кровью[24].






Есенин в 1924 году










Посмертное фото Есенина










Похороны.
Слева — вторая жена Есенина Зинаида Райх (с поднятой рукой) и Всеволод Мейерхольд, справа — сестра Екатерина и мать Татьяна Фёдоровна





Согласно версии, которая является ныне общепринятой среди академических исследователей жизни Есенина, поэт в состоянии депрессии (через неделю после окончания лечения в психоневрологической больнице) покончил жизнь самоубийством (повесился).

После гражданской панихиды в Союзе поэтов в Ленинграде тело Есенина было доставлено на поезде в Москву, где в Доме печати также было устроено прощание с участием родственников и друзей покойного.
Похоронен 31 декабря 1925 года в Москве на Ваганьковском кладбище.

Версия об убийстве[править | править вики-текст]

Ни сразу после гибели Есенина, ни в ближайшие несколько десятилетий после смерти поэта других версий его смерти, кроме самоубийства, не выдвигалось.

В 1970—1980-е годы возникли версии об убийстве поэта с последующей инсценировкой самоубийства Есенина (как правило, в организации убийства обвиняются сотрудники ОГПУ.
Вклад в разработку этой версии внёс следователь Московского уголовного розыска, полковник в отставке Эдуард Хлысталов[25][26].
Версия убийства Есенина проникла в массовую культуру: в частности, в художественной форме представлена в телесериале «Есенин» (2005).






Могила Сергея Есенина в 1983 году





В 1989 году под эгидой ИМЛИ имени Горького была создана Есенинская комиссия под председательством советского и российского есениноведа Ю.
Л. Прокушева; по его просьбе был проведён ряд экспертиз, приведших к следующему выводу: «опубликованные ныне „версии“ об убийстве поэта с последующей инсценировкой повешения, несмотря на отдельные разночтения…, являются вульгарным, некомпетентным толкованием специальных сведений, порой фальсифицирующим результаты экспертизы» (из официального ответа профессора по кафедре судебной медицины, доктора медицинских наук Б. С. Свадковского на запрос председателя комиссии Ю. Л. Прокушева)[27].
Версии убийства Есенина считаются поздним вымыслом или малоубедительными[28] и другими биографами поэта.

Поэзия[править | править вики-текст]

С первых поэтических сборников («Радуница», 1916; «Сельский часослов», 1918) выступил как тонкий лирик, мастер глубоко психологизированного пейзажа, певец крестьянской Руси, знаток народного языка и народной души.

В 1919—1923 годах входил в группу имажинистов.
Трагическое мироощущение, душевное смятение выражены в циклах «Кобыльи корабли» (1920), «Москва кабацкая» (1924), поэме «Чёрный человек» (1925).
В поэме «Баллада о двадцати шести» (1924), посвящённой бакинским комиссарам, сборнике «Русь Советская» (1925), поэме «Анна Снегина» (1925) Есенин стремился постигнуть «коммуной вздыбленную Русь», хотя продолжал чувствовать себя поэтом «Руси уходящей», «золотой бревенчатой избы».
Драматическая поэма «Пугачёв» (1921).

Тематика произведений[править | править вики-текст]






Портрет и автограф Есенина на паспарту, 1923 год





Из писем Есенина 1911—1913 годов вырисовывается сложная жизнь начинающего поэта, его духовное созревание.
Всё это нашло отражение в поэтическом мире его лирики 1910—1913 годов, когда им было написано свыше 60 стихотворений и поэм.
Здесь выражены его любовь ко всему живому, к жизни, к родине.
На такой лад поэта особенно настраивает окружающая природа («Выткался на озере алый свет зари…», «Дымом половодье…», «Берёза», «Весенний вечер», «Ночь», «Восход солнца», «Поёт зима — аукает…», «Звёзды», «Темна ноченька, не спится…» и др.).

С первых же стихов в поэзию Есенина входят темы родины и революции.
С января 1914 года стихи Есенина появляются в печати («Берёза», «Кузнец» и др.).
«В декабре он бросает работу и отдаётся весь стихам, пишет целыми днями», — вспоминает Изряднова.
Поэтический мир становится более сложным, многомерным, значительное место в нём начинают занимать библейские образы и христианские мотивы.
В 1913 году в письме Панфилову он пишет: «Гриша, в настоящее время я читаю Евангелие и нахожу очень много для меня нового».
Позже поэт отмечал: «Рано посетили меня религиозные сомнения.
В детстве у меня очень резкие переходы: то полоса молитвенная, то необычайного озорства, вплоть до богохульства.
И потом и в творчестве моём были такие полосы».

В марте 1915 года Есенин приезжает в Петроград, встречается с Блоком, который высоко оценил «свежие, чистые, голосистые», хотя и «многословные» стихи «талантливого крестьянского поэта-самородка», помог ему, познакомил с писателями и издателями.
В письме к Николаю Клюеву Есенин сообщал: «Стихи у меня в Питере прошли успешно.
Из 60 принято 51».
В том же году Есенин вошёл в группу «крестьянских» поэтов «Краса».

Есенин становится знаменитым, его приглашают на поэтические вечера и в литературные салоны.
М. Горький писал Р.
Роллану: «Город встретил его с тем восхищением, как обжора встречает землянику в январе.
Его стихи начали хвалить, чрезмерно и неискренне, как умеют хвалить лицемеры и завистники».

В начале 1916 года выходит из печати первая книга Есенина «Радуница».
В названии, содержании большей части стихотворений (1910—1915) и в их отборе видна зависимость Есенина от настроений и вкусов публики.

Творчество Есенина 1914—1917 годов предстаёт сложным и противоречивым («Микола», «Егорий», «Русь», «Марфа Посадница», «Ус», «Иисус-младенец», «Голубень» и др. стихотворения).
В этих произведениях представлена его поэтическая концепция мира и человека.
Основой Есенинского мироздания является изба со всеми её атрибутами.
В книге «Ключи Марии» (1918) поэт писал: «Изба простолюдина — это символ понятий и отношений к миру, выработанных ещё до него его отцами и предками, которые неосязаемый и далёкий мир подчинили себе уподоблениями вещам их кротких очагов».
Избы, окружённые дворами, огороженные плетнями и «связанные» друг с другом дорогой, образуют деревню.
А деревня, ограниченная околицей — это и есть Есенинская Русь, которая отрезана от большого мира лесами и болотами, «затерялась… в Мордве и Чуди».
И дальше:




Не видать конца и края,

Только синь сосёт глаза…







Позднее Есенин говорил: «Я просил бы читателей относиться ко всем моим Иисусам, Божьим матерям и Миколам, как к сказочному в поэзии».
Герой лирики молится «дымящейся земле», «на алы зори», «на копны и стога», он поклоняется родине: «Моя лирика, — говорил позже Есенин, — жива одной большой любовью, любовью к родине.
Чувство родины — основное в моём творчестве».

В дореволюционном поэтическом мире Есенина Русь многолика: «задумчивая и нежная», смиренная и буйственная, нищая и весёлая, справляющая «праздники победные».
В стихотворении «Не в моего ты бога верила…» (1916) поэт зовёт Русь — «царевну сонную», находящуюся «на туманном берегу», к «весёлой вере», которой теперь привержен он сам.
В стихотворении «тучи с ожереба…» (1916) поэт словно бы предсказывает революцию — «преображение» России через «муки и крест», и гражданскую войну.

И на земле и на небе Есенин противопоставляет лишь добрых и злых, «чистых» и «нечистых».
Наряду с Богом и его слугами, небесными и земными, у Есенина в 1914—1918 годах действует возможная «нечисть»: лесная, водяная и домашняя.
Злая судьба, как думал поэт, коснулась и его родины, наложила свою печать на её образ:




Не в моего ты Бога верила,

Россия, родина моя!

Ты, как колдунья, дали мерила,

И был, как пасынок твой, я.







Ссылка[править | править вики-текст]

Пискунова С.В., Махрачева Т.В., Губарева В.В.
Словарь тамбовских говоров (духовная и материальная культура).
Тамбов: Изд-во ТГУ им.
Г.Р.
Державина, 2001.
278 с.

Издания[править | править вики-текст]

Прижизненные[править | править вики-текст]

1916:

 Есенин С.
А. Радуница.
— Петроград: Издание М.
В. Аверьянова, 1916.
— 62 с.





Первый сборник стихов С.
Есенина, 1916 год








1918:

 Есенин С.
А. Иисус-младенец.
— П.: Сегодня, 1918.
— 6 с.
 Есенин С.
А. Голубень.
— М.: Революционный социализм, 1918.
 Есенин С.
А. Радуница.
— 2-е изд.
— М.: Московская трудовая артель художников слова, 1918.
— ???
с. Есенин С.
А. Сельский часослов.
— М.: Московская трудовая артель художников слова, 1918.
— 28 с.
 Есенин С.
А. Преображение.
— М.: Московская трудовая артель художников слова, 1918.
— 68 с.


1920:

 Есенин С.
А. Голубень.
— 2-е изд.
— М.: Московская трудовая артель художников слова, 1920.
— ???
с. Есенин С.
А. Ключи Марии.
— М.: Московская трудовая артель художников слова, 1920.
— 42 с.
 Есенин С.
А. Руссеянь.
— М.: Альциона, 1920.
 Есенин С.
А. Трерядница.
— М.: Злак, 1920.
 Есенин С.
А. Триптих.
Поэмы.
— Берлин: Скифы, 1920.
— 30 с.
 Есенин С.
А. Россия и Инония.
— Берлин: Скифы, 1920.
— ???
с. 1921:

 Есенин С.
А. Иисус-младенец.
— Чита, 1921 Есенин С.
А. Исповедь хулигана.
— М.,1921.
— 14 с.
 Есенин С.
А. Ржаные кони.
— М.: Альциона, 1921.
 Есенин С.
А. Преображение.
— 2-е изд.
— М.: Имажинисты, 1921.
— ???
с. Есенин С.
А. Трерядница.
— 2-е изд.
— М.: Имажинисты, 1921.
— ???
с. Есенин С.
А. Радуница.
— 3-е изд.
— М.: Имажинисты, 1921.
— ???
с. Есенин С.
А. Пугачёв.
— М.: Имажинисты, 1922.
— 54 с.
(год издания указан ошибочно)


1922:

 Есенин С.
А. Автобиография // Современное обозрение : Журнал нового типа (Литература — искусство — жизнь).
— Петроград: Изд-во «Ars».
— 1922, ноябрь.
— № 2.
— С.
???
(Первая прижизненная публикация автобиографии Сергея Есенина в России).
 Есенин С.
А. Пугачёв.
— 2-е изд.
— Петроград: Эльзевир, 1922.
— 64 с.
 Есенин С.
А. Пугачёв.
— 3-е изд.
— Берлин: Русское универсальное издательство, 1922.
— ???
с. Есенин С.
А. Избранное.
— М.: Госиздат, 1922.
— 116 с.
 Есенин С.
А. Собрание стихов и поэм.
— Т.
1. — Берлин: Изд-во З.
И. Гржебина, 1922.
— 178 с.
(Второй том не выходил.)
 Essenine, S. Confession d'un voyou = [Есенин, С. Исповедь хулигана / вступ.
Ф. Элленса; пер.
М. Милославской и Ф.
Элленса] / Preface de F.
Hellens, traduit du russe par М.
Miloslawsky et F.
Hellens.
— Paris: J.
Povolozky, 1922 [на суперобложке — 1923].
— 82 p.
[На фр. яз.]


1923:

 Есенин С.
А. Стихи скандалиста.
— Берлин: Изд-во И.
Т. Благова, 1923.
— 232 с.


1924:

 Есенин С.
А. Москва кабацкая.
— Л., 1924.
— 44 с.
(издательство не обозначено) Есенин С.
А. Стихи (1920-24).
— М.: Круг, 1924.
— 86 с.
 Есенин С.
А. Русь советская.
— Баку: Бакинский рабочий, 1924.
— 80 с.


1925:

 Есенин С.
А. Страна советская.
— Тифлис: Советский Кавказ, 1925.
— 62 с.
 Есенин С.
А. Песнь о великом походе.
— М.: Госиздат, 1925.
— 32 с.
 Есенин С.
А. О России и революции.
— М.: Современная Россия, 1925.
— 96 с.
 Есенин С.
А. Берёзовый ситец.
— М.: Госиздат, 1925.
— 100 с.
 Есенин С.
А. Избранные стихи.
— М.: Огонёк, 1925.
— 44 с.
(Библиотека «Огонька» № 40) Есенин С.
А. Персидские мотивы.
— М.: Современная Россия, 1925.
— 48 с.


Основные[править | править вики-текст]

 Есенин С.
А. Собрание стихотворений в 3-х тт.
— М.: Госиздат, 1926.
 Есенин С.
А. Стихи и проза / Сост И.
В. Евдокимов, 1927.
— ???
с. Есенин С.
А. Стихотворения.
— Л.: Сов.
писатель, 1953.
— 392 с.
(Библиотека поэта.
Малая серия.
Издание третье.)
 Есенин С.
А. Стихотворения и поэмы.
— Л.: Сов.
писатель, 1956.
— 438 с.
(Библиотека поэта.
Большая серия.
Второе издание.)
 Есенин С.
А. Собрание сочинений в 5-ти тт.
— М.: ГИХЛ, 1961—1962, 500 000 экз.
 Есенин С.
А. Собрание сочинений в 5-ти тт.
— 2-е изд.
— М.: ГИХЛ, 1966—1968.
 Есенин С.
А. Собрание сочинений в 3-х тт.
— М.: «Правда», Библиотека «Огонёк», 1970, 1 940 000 экз.
 Есенин С.
А. Собрание сочинений в 6-ти тт.
— М.: Худож.
лит., 1978.
 Есенин С.
А. Стихотворения и поэмы / Сост.
и подгот.
текста И.
С. Эвентова и И.
В. Алексахиной, примеч.
И. В. Алексахиной.
— Л.: Сов.
писатель, 1986.
— 464 с.
(Библиотека поэта.
Большая серия.
Издание третье.)
 Есенин С.
А. Полное собрание сочинений.
В 7-ми томах / Главный редактор Ю.
Л. Прокушев.
— М.: Наука, Голос, 1995—2000.
(Российская академия наук.
Институт мировой литературы им.
А. М. Горького) (Т. 1.: Стихотворения; Т.
2.: Стихотворения («маленькие поэмы»); Т.
3.: Поэмы; Т.
4.: Стихотворения, не вошедшие в «Собрание стихотворений»; Т.
5.: Проза; Т.
6.: Письма; Т.
7.: Автобиографии, дарственные надписи, фольклорные записи, литературные манифесты и др., хронологическая канва жизни и творчества С.
А. Есенина, справочные материалы) ISBN 5-02-011245-3.


Международные проекты[править | править вики-текст]

 Есенин С.
А. Анна Снегина.
Поэма / Издание на 12 языках (рус., англ., болг., венг., итал., нем., рум., сербск., словенск., словацк., хорв., чешск.).
— М.: Центр книги ВГБИЛ им.
М. И. Рудомино, 2010.
— ???
с. ISBN 978-5-7380-0336-3.


О поэте[править | править вики-текст]

 Белоусов В.
Г. Сергей Есенин.
Литературная хроника.
Часть 1.
(1895—1920).
— М.: Сов.
Россия, 1969.
— 303 с.
 Белоусов В.
Г. Сергей Есенин.
Литературная хроника.
Часть 2.
(1921—1925).
— М.: Сов.
Россия, 1970.
— 446 с.
 Бухарин Н.
Злые заметки.
— М., ГИЗ, 1927.
— 20 с.
 А. Ветлугин.
Воспоминания о Есенине.
Русское зарубежье о Сергее Есенине.
— М.: ТЕРРА—Книжный клуб, 2007.
— 544 с.
ISBN 978-5-275-01352-8 Виноградская Н.
Как жил Есенин.
— Л.: Огонёк, 1926.
— 36 с.
 Воспоминания о Сергее Есенине.
— М.: Московский рабочий, 1965.
— 520 с., 100 000 экз.
 Городецкий С.
М. Сергей Есенин.
Журнал «Искусство трудящимся» — 1926 — № 1 — С.
3. Епифанов П.
Поединок при свете луны.
Ещё раз о духовном мире поэзии Сергея Есенина // Крылья голубиные : Альманах.
— 2007.
— № 1.
— С.
50—79.
 Есенин и современность.
Сборник.
— М.: Современник, 1975.
— 406 с.
 Есенина А.
А. Родное и близкое.
— М.: Советская Россия, 1968.
— 88 с., 100 000 экз.; 2-е изд. дополн.
М.: Советская Россия, 1979 — 96 с., 100 000 экз.
 Куняев Ст.
Ю., Куняев С.
C. Сергей Есенин.
— М.: Мол.
гвардия, 2005.
— 593(13) c.: ил.
(ЖЗЛ; вып. 922) 5000 экз.
ISBN 5-235-02758-2 Лекманов О., Свердлов М.
Сергей Есенин: Биография.
— М.: Астрель, Corpus, 2011.
— 608 с.
5000 экз.
ISBN 978-5-271-34953-9 Мариенгоф А.
Роман без вранья.
— Л.: 1928.
 Марченко А.
М. Есенин: Путь и беспутье.
— М.: Астрель, 2012.
— 606 с.
5000 экз.
ISBN 978-5-271-39257-3 Сергей Александрович Есенин / Сост.
С. С. Куняев.
М.: Русскiй Мiръ, Жизнь и мысль, 2013.
— 736 с., ил.
— (Русскiй Мiръ в лицах).
— 5000 экз., ISBN 978-5-8455-0136-3 Юсов Н.
Г. Известный и неизвестный Есенин.
— М.: Новый индекс, 2012.
— 640 с., ил., 3000 экз., ISBN 978-5-94268-033-6


Адреса в Петрограде — Ленинграде[править | править вики-текст]

 1915 год — квартира С.
М. Городецкого — Малая Посадская улица, 14, кв.
8; декабрь 1915 — март 1916 года — Квартира К.
А. Расшепиной в доходном доме — набережная реки Фонтанки, 149, кв.
9; 1917 год — 1918 доходный дом — Литейный проспект, 33; 1917—1918 годы — квартира П.
В. Орешина — 7-я Советская улица, 40; начало 1922 года — гостиница «Англетер» — улица Гоголя, 24; апрель 1924 года — гостиница «Европейская» — улица Ласаля, 1; апрель — июль 1924 года — квартира А.
М. Захарова — Гагаринская улица, 1, кв.
12; 24—28 декабря 1925 года — гостиница «Англетер» — улица Гоголя, 24.


Песни на стихи Сергея Есенина[править | править вики-текст]

См. также: Список песен на стихи Сергея Есенина






С. А. Есенин в 1922 году





Строки стихотворения Сергея Есенина «Письмо матери» (опубликовано весной 1924 года в журнале «Красная новь») произвели впечатление и на молодого композитора Василия Липатова (1897—1965).
С тех пор романс на музыку Липатова звучал в исполнении Дмитрия Гнатюка, Юрия Гуляева, Вадима Козина, Клавдии Шульженко, Александра Малинина, других исполнителей.
Эту песню Липатов написал всего за один день.[29] Липатову также принадлежит авторство первой музыкальной версии на стихотворение «Клён ты мой опавший».

Лирика Есенина превращалась в романсы благодаря композитору, народному артисту СССР Григорию Пономаренко (1921—1996).
Его произведения «Отговорила роща золотая», «Не бродить, не мять в кустах багряных», «Пускай ты выпита другим», «Не жалею, не зову, не плачу», «Выткался на озере», «Шаганэ ты моя, Шаганэ», «Заметался пожар голубой», «Собаке Качалова» входили в репертуар Иосифа Кобзона, Владимира Трошина, Аркадия Северного, ансамбля «Радуница», ВИА «Орэра» и других.

К творчеству Есенина обращались Александр Вертинский («В том краю, где жёлтая крапива», «До свиданья, друг мой, до свиданья»), Иван Козловский («Ты поила коня», «Я по первому снегу»), Муслим Магомаев («Королева», «Прощай, Баку»), Евгений Мартынов («Берёзка»), Валерий Ободзинский («До свиданья друг мой, до свиданья»), Владимир Высоцкий (на любительской плёнке сохранился отрывок из сказки «Сиротка»[30]).

Песни на стихи Есенина входили в репертуар заслуженной артистки России Клавдии Хабаровой.
С музыкой Алексея Карелина стали знаменитыми песни «Цветы мне говорят — прощай», «Черёмуха душистая», «Вот оно — глупое счастье» и другие.
Аркадий Северный включал в свои выступления романсы «Ты меня не любишь», «Белая свитка и алый кушак», «Вечер чёрные брови насопил», «До свиданья друг мой, до свиданья» и другие.
На музыку Александра Вертинского Алексей Покровский исполнял «Последнее письмо» и многие другие песни.
Композитор Сергей Сарычев и группа «Альфа» превратили во всесоюзный хит песню «Я московский озорной гуляка», а тандем композитора Сергея Беляева и исполнителя Александра Малинина сделала популярной песню «Забава».

Строки Есенина обретали своё звучание и в женском исполнении Людмилы Зыкиной («Слышишь, мчатся сани»), Галины Ненашевой («Берёза»), Нины Пантелеевой («Не жалею, не зову, не плачу»), Ирины Понаровской («Капли»), Надежды Бабкиной («Отговорила роща золотая») и других.

Стихи Сергея Есенина тесно переплетены с кинематографом.
Романсы входили в творческие вечера актёров («Я зажёг свой костёр» на музыку Юрия Эриконы в исполнении Николая Караченцова, «Королева» в телевизионном бенефисе Ларисы Голубкиной).
Песни вплетались в сюжет фильма («Клён ты мой опавший» под гитару исполняет учителя пения Андрей Попов в одноимённом фильме).
Оригинальное прочтение известных песен предлагается для художественного кино («Под окошком месяц» на музыку Яна Френкеля для фильма «Корона Российской империи, или Снова неуловимые», «Клён ты мой опавший» в исполнении группы «Чайф» для фильма «По ту сторону волков» и другие).

Стихотворения Есенина звучат и в переводе.
Итальянский певец и композитор Анджело Брандуарди в свой альбом 1975 года «La luna» включает песню по мотивам «Исповеди хулигана».
Польский эстрадный певец и композитор Кшиштоф Кравчик записал в 1977 году году пластинку, где стихи Есенина звучат в переводе Владислава Броневского.
В 1979 году пластинку на стихи Есенина записал болгарский исполнитель Николай Любенов.

Стихотворения Сергея Есенина продолжают быть актуальными: песни на его стихи исполняют Олег Погудин, Павел Пикалов, Стас Михайлов, Вика Цыганова, Александр Новиков, Валерий Власов, Земфира, Елена Ваенга, Никита Джигурда, Женя Максимова, Прохор Шаляпин, трио «Реликт», трио «Соловушко», группы «Монгол Шуудан», «Кукрыниксы» и многие другие.
Саундтреком к сериалу «Есенин» вышел альбом Сергея Безрукова под названием «Хулиган», в котором артист впервые выступил автором музыки.

Стихи Есенина звучат в жанре рэп — «Письмо к женщине» (Миша Маваши) и «Письмо к женщине» в исполнении ST, пэган-метал — «Я обманывать себя не стану» (группа «Невидь»), инди-фолк — «Заметался пожар голубой» (группа The Retuses), дэткор — «До свидания, друг мой, до свидания» (группа «Bring Me the Horizon»), рок-сюиту «Есенин Сергей» выпустила «Мастерская Игоря Ковалёва».[31] Творчеству Есенина посвящён вышедший в 1988 году альбом «O Jesenjinu» югославской рок-группы «Bolero».

Киновоплощения[править | править вики-текст]

 Год Страна Название Режиссёр Сергей Есенин 1968 Великобритания Великобритания

Франция Франция «Айседора» Карел Рейш Звонимир Чрнко 1969 СССР СССР «Анна Снегина» Виктор Серков Виталий Безруков 1971 СССР СССР «Пой песню, поэт…» Сергей Урусевский Сергей Никоненко

Фарик Захарян (Есенин-мальчик) 2004 Россия Россия «Золотая голова на плахе» Семён Рябиков Дмитрий Муляр 2005 Россия Россия «Есенин» Игорь Зайцев Сергей Безруков


Документальные фильмы[править | править вики-текст]

 Сергей Есенин (1965) Константиново (1981) Есенину посвящается.
Альманах «Поэзия» (1986) Земля Сергея Есенина (1990) Сергей Есенин.
Ночь в «Англетере» (2004) Дети Есенина (2005) Дорогие мои!
Хорошие!
(2005) Сергей Есенин (2005) Сергей Есенин.
1925—2010 (2011)


Память[править | править вики-текст]






Памятная монета Банка России, посвящённая 100-летию со дня рождения С.
А. Есенина.
2 рубля, серебро, 1995 год










Улица Сергея Есенина в Мардакяне (Баку, Азербайджан)





 Государственный музей-заповедник С.
А. Есенина в Константиново (Рязанская область) ГБУК г.
Москвы «Московский государственный музей С.
А. Есенина» Музей Есенина в Спас-Клепиках (филиал ГМЗЕ) Парк Есенина в Невском районе Санкт-Петербурга.
 Народный музей Есенина С.
А. в Воронеже (открытие 3 октября 2011 г.)[32] Рязанский Государственный Университет имени С.
А. Есенина Международная литературная премия имени Сергея Есенина «О Русь, взмахни крылами…», учреждена Союзом писателей России и Национальным Фондом развития культуры и туризма.
 Экспресс Москва — Рязань «Сергей Есенин» Дом-музей Сергея Есенина и улица в пос.
Мардакян (Баку, Азербайджан) Музей Сергея Есенина в Ташкенте (туп.
Толстого, 20, метро Хамида Алимджана) На 2013 год имя Есенина носят 611 площадей, улиц и переулков в городах и сёлах России[33]


Памятники и мемориальные знаки[править | править вики-текст]

 Памятник в Белгороде, на улице им.
С. Есенина Памятник на Тверском бульваре в Москве Памятный знак, повествующий о выступлении Есенина в 1920 году в здании, находящемся на Большой Садовой в Ростове-на-Дону Памятник в Рязани на кремлёвской набережной Бюст в Рязани в городском парке Памятник в Константиново (Рязанская обл.) на территории усадьбы Есениных Памятник в Воронеже Памятник на Есенинском бульваре в Москве Барельеф в Москве Памятник на улице Есенина в Санкт-Петербурге Памятник в Таврическом саду в Санкт-Петербурге Памятник в парке Есенина в Санкт-Петербурге Памятник в Краснодаре Памятник в селе Константиново Памятник в Ташкенте Памятник в Черкесске Памятник в ЦПКиО им.
П. П. Белоусова в Туле Бюст на Шереметевском проспекте в Иваново Бюст в Спас-Клепиках на ул.
Просвящения и у здания школы (ныне музей), в которой учился поэт Памятный знак, повествующий о венчании с Зинаидой Райх в церкви святых Кирика и Иулитты близ Вологды Памятная доска на здании Рязанской губернской ЧК (ул.
Астраханская (бывш. Ленина), д.
46): «Сюда, в рязанскую губернскую Чрезвычайную комиссию, летом 1918 г. обращался великий русский поэт Сергей Александрович ЕСЕНИН, с ходатайством об освобождении односельчан, задержанных сотрудниками ЧК»[34] Бюст на Комсомольской улице в Орле


 







Памятник Есенину в Воронеже






 







Памятник Есенину на Большой Садовой в Ростове-на-Дону






 







Памятник Сергею Есенину на пересечении улицы Есенина и Северного проспекта в Санкт-Петербурге.






 







Памятник Сергею Есенину на Шереметевском проспекте в Иваново.






 







Памятник Сергею Есенину на Кремлёвской набережной в Рязани.






 







Бюст Сергея Есенина в парке "Солнечный остров" в Краснодаре






 







Надгробие С.А.
Есенина на Ваганьковком кладбище в Москве








В филателии[править | править вики-текст]

 С.
А. Есенин изображён на почтовой марке Албании 1995 года[35].



 Почтовые марки СССР Выдающийся русский поэт,

1958 год, 40 копеек






 







Марка, посвящённая С.
А. Есенину, 1975, 6 копеек (ЦФА 4505, Скотт 4369)









В сигиллатии[править | править вики-текст]

В 1975 году Министерством связи СССР был выпущен конверт с портретом С.
А. Есенина (художник А. Яр-Кравченко).
Цена 5 коп.

В нумизматике[править | править вики-текст]

В 1995 году Центральный банк РФ выпустил памятную монету (2 рубля, серебро, пруф) в серии «Выдающиеся личности России», посвящённую 100-летию со дня рождения С.
А. Есенина.[36]

См. также[править | править вики-текст]

 Список песен на стихи Сергея Есенина


Примечания[править | править вики-текст]

↑ Показывать компактно

 ↑ Перейти к: 1 2 Большая советская энциклопедия — М.: Советская энциклопедия, 1969.
<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q17378135"></a>


 ↑ Краткая литературная энциклопедия — М.: Большая Российская энциклопедия.
<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q4239850"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q5061737"></a>


 ↑ Sergey Aleksandrovich Yesenin <a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q5375741"></a>


 ↑ Гипотеза об убийстве поэта 27 декабря не принята большинством криминалистов и биографов поэта.
 ↑ Перейти к: 1 2 3 4 5 6 Биография Сергея Есенина.
Проверено 3 марта 2013.
Архивировано из первоисточника 9 марта 2013.
 ↑ Биография Сергея Есенина ↑ Стихотворение — МОЯ ЖИЗНЬ ↑ С.
И. Зинин.
ПОЕЗДКА ЕСЕНИНА В ТУРКЕСТАН ↑ http://web.archive.org/web/20110409133301/http://www.museum-esenin.ru/depository/compilation_2006_5.pdf с.
57 ↑ ШТРИХИ К ТРАГЕДИИ ПОЭТА — Газета — Зеркало недели.
Украина ↑ ГАВО.
Ф. 496. Оп.
38. Д. 186. Л. 164. ↑ Перейти к: 1 2 Есенин С.
А.: Татьяна Сергеевна Есенина в Ташкенте ↑ Есенин в Ташкенте ↑ Ташкентские адреса Сергея Есенина ↑ Колобов, Григорий Романович (1893—1952).
 ↑ Сироткина И.
Свободное движение и пластический танец в России.
— М.: Новое литературное обозрение, 2011.
— 319 с.
 ↑ Аристов В., Сироткина И.
Танцеслово: анализ истории творческих взаимоотношений Есенина и Дункан // Культурно-историческая психология.
— 2011.
— № 3.
 ↑ Музей Есенина в Москве — Архив Новостей — Новости ↑ Музыкально-поэтическая композиция «Что ж так имя твоё звенит, словно августовская прохлада…» — Новости и афиша музеев России — www.Museum.ru ↑ Морозов Г.
Актриса и поэт // Нева.
— 2006.
— № 12.
 ↑ Биография Сергея Есенина.
Проверено 23 марта 2013.
Архивировано из первоисточника 27 марта 2013.
 ↑ Толстая-Есенина С.
А. Отдельные записи.
 С. А. Есенин : Жизнь моя, иль ты приснилась мне… (1940).
Проверено 15 ноября 2012.
Архивировано из первоисточника 19 ноября 2012.
 ↑ Сардановский Н.
О моих воспоминаниях о Сергее Есенине ↑ Есенин С.А.: Комментарии к стихам (страница 37).
Проверено 3 марта 2013.
Архивировано из первоисточника 9 марта 2013.
 ↑ «Как убили Сергея Есенина», Эдуард Хлысталов | Readr – читатель двадцать первого века.
Проверено 7 февраля 2013.
Архивировано из первоисточника 11 февраля 2013.
 ↑ МОЛОКО - русский литературный журнал.
Проверено 7 февраля 2013.
Архивировано из первоисточника 11 февраля 2013.
 ↑ Профессор Черносвитов Евгений Васильевич ↑ Азадовский К.
М. Есенин Сергей Александрович // Русские писатели 1800—1917, т.
2, 1992, с.
241 ↑ «Быть поэтом — значит петь раздолье…», или Как стихи С.
Есенина стали песнями?
 ↑ Высоцкий.
Злая мачеха у Маши ↑ Рок-сюита «ЕСЕНИН СЕРГЕЙ» ↑ Негосударственное учреждение культуры «Народный музей Есенина С.
А.» ↑ Федеральная информационная адресная система ↑ Памятная доска на здании Рязанской ГубЧК.
 Рязанское общество «Мемориал».
Проверено 30 мая 2015.
 ↑ Philatelia.Net: The literature / Stamps / Sergei Yesenin ↑ 100 лет со дня рождения С.
А. Есенина | Памятные монеты России | Банк России




Литература[править | править вики-текст]

 Акт о самоубийстве Есенина 1925 год Акт патологоанатомического вскрытия тела Есенина 1925 год Справка о смерти Есенина Ленинградского ЗАГСа 1926 год Заключение об обоснованности прекращения 23.01.26 г. дознания по факту самоубийства С.
А. Есенина 1993 год Эдуард Хлысталов.
Как убили Сергея Есенина 1991 год Ойцевич Г., Влодарчик Р.
Криминалистические эксперименты и дело о смерти поэта Сергея Есенина // G.
Ojcewicz, R. Włodarczyk, D. Zajdel.
Zabójstwo Sergiusza Jesienina.
Studium kryminalistyczno-historycznoliterackie.
— Szczytno, 2009)


Ссылки[править | править вики-текст]

 Сергей Есенин в Викицитатнике?
 Сергей Есенин в Викитеке?
 Сергей Есенин на Викискладе?


 Сергей Есенин в Антологии русской поэзии.
 Сайт, посвящённый С.
А. Есенину.
 Классика: Есенин Сергей Александрович: Собрание сочинений в библиотеке Максима Мошкова.
 «Тайна смерти Есенина» Фильм Алексея Пивоварова (НТВ) из серии «Дело тёмное».
 Галина Бениславская.
Воспоминания о Есенине.
 Кручёных, Алексей Елисеевич.
Гибель Есенина.
Как Есенин пришёл к самоубийству.
4-е доп. изд.
— Продукция № 134 в.
— М.: Изд.
автора, 1926.
 Есенин «6 стихотворений в чтении автора» Библиотека Imwerden.
 Лекманов O.
A., Свердлов M.
M. Сергей Есенин в 1916 г.
— Русская антропологическая школа.
Труды.
Вып.
4/1.
М.: РГГУ, 2007, c.
206—227.
 Дмитрий Ковалёв.
Трудная слава.
 Дмитрий Быков.
«Ошибка Сталина» (к 110-летию поэта) // Новый взгляд : газета.
— М., 2006.
— № 10.
— С.
04. [показать] Произведения Сергея Александровича Есенина Поэмы Анна Снегина • Чёрный человек • Страна негодяев • Песнь о великом походе • Поэма о 36 • Пугачёв Стихотворения Клён ты мой опавший, клён заледенелый… • Послание евангелисту Демьяну • Спит ковыль.
Равнина дорогая…




 
 



 Тематические сайты

 
MusicBrainz · Родовод


 
 Словари и энциклопедии Большая каталонская · Большая советская (1 изд.)
· Кирилла и Мефодия · Краткая литературная · Ларусса · Литературная · Православная · Britannica (онлайн)


 
 Нормативный контроль BAV: ADV10147904 · BNE: XX1735572 · BNF: 120275885 · GND: 118638947 · ICCU: IT\ICCU\CFIV\064377 · ISNI: 0000 0001 2139 3809 · LCCN: n81033638 · NDL: 00439006 · NKC: jn19990210309 · NLA: 35068137 · NTA: 069986584 · РГБ: 000083253 · LIBRIS: 185653 · SUDOC: 027325040 · VIAF: 73867394














<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Есенин,_Сергей_Александрович&oldid=75437300» Категории: Родившиеся 3 октября Родившиеся в 1895 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Рыбновском районе Умершие 28 декабря Умершие в 1925 году Умершие в Санкт-Петербурге Поэты по алфавиту Поэты СССР Поэты России XX века Писатели по алфавиту Похороненные на Ваганьковском кладбище Сергей Есенин Русские поэты Серебряный век Имажинизм Новокрестьянские поэты Поэты русского авангарда Учившиеся в университете имени Шанявского Писатели, совершившие самоубийство Повесившиеся


Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Статьи, требующие уточнения источников Статьи со ссылками на Викицитатник Статьи со ссылками на Викитеку



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викицитатник Викитека Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Afrikaans Aragonés Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Bosanski Català Čeština Чӑвашла Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Ido Italiano 日本語 ქართული Qaraqalpaqsha Қазақша 한국어 Kurdî Кыргызча Latina Lietuvių Latviešu Олык марий Македонски Кырык мары Nederlands Norsk bokmål Ирон Polski Português Română Саха тыла Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska Тоҷикӣ Türkçe Татарча/tatarça Тыва дыл Удмурт Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt 中文


 Править ссылки Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




