

	 Оперативные переключения ликвидации аварии
	 

 
Читайте также:Аварии и ремонтАВАРИИ НА ВОЗДУШНОМ ТРАНСПОРТЕАВАРИИ НА ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОМ ТРАНСПОРТЕАварии на пожаро– и взрывоопасных объектах. Возможные последствия. Правила поведения при пожаре и угрозе взрываАварии на радиационно-опасных и пожаро– и взрывоопасных объектах объектахАварии на радиационно-опасных объектах с чрезвычайными ситуациями. Обеспечение безопасностиАварии на транспортеАварии на химически опасных объектахАварии с выбросом радиоактивных веществАВАРИИ С УТЕЧКОЙ ГАЗААварийные разливы нефти: средства локализации и методы ликвидацииБ24-3 . Осмотр, переключения и категории работ в действующих электроустановках.






Особенность выполнения – дефицит времени и отсутствия возможности проведения согласований таких переключений с вышестоящей инстанцией, поэтому во время ликвидации аварий оперативный персонал при отсутствии связи с диспетчером высшего уровня имеет право самостоятельно выполнять оперативные переключения оборудовании, которое находится в его управлении. При этом все оперативные переключения выполняются по тем же алгоритмам и в той последовательности, как и плановые переключения с соблюдением всех норм безопасной эксплуатации электроустановок («ПБЭЭ»).
 При проведении оперативных переключений в условиях ликвидации аварии допускается не оформлять бланки переключений, а последовательность записывать в журнал оперативных переключений.
 Если такие переключения вызвали срабатывание релейных защит или произошло срабатывание релейной защиты, персонал фиксирует в журнал факт срабатывания и отмечает непосредственно на щите сработавших реле.
 При ликвидации аварий связанных с отказом выключателя (одна из наиболее частых причин) для
 вывода его из схемы оперативному персоналу разрешается самостоятельно отключить блокировку выключателя и отключить шинный разъединитель.
 В аварийных ситуациях, которые могут привести к длительным отключениям потребителей, персоналу разрешается самостоятельно выполнять отключения выключателя и шунтировать неисправные разъединители (по письменному распоряжению начальника службы или начальника электроцеха).
 В таких случаях производится следующие действия:
 1. На оборудовании вывешивается плакат «Внимание шунт!»;
 2. Механические тяги приводов демонтируется;
 3. Механизм привода закрывается на замок;
 4. В оперативном журнале производится запись о неисправности коммутационного аппарата;
 5. Факт шунтирования передается диспетчеру вышестоящего уровня.
 Особенности оперативных переключений при гололеде:
 1. На каждой подстанции задействованной для организации схем плавки гололеда, заранее, для каждой схемы выполняется программа переключения;
 2. Если аппаратура заведена под действие АСПГ, то составляются алгоритмы управления АСПГ, которые обязательно предварительно испытываются в реальной работе;
 3. При наступлении гололедной атаки оперативный персонал производит выбор оптимальной схемы плавки (предупредительный или основной) и приступает к ручному или автоматическому управлению плавки;

 4. Для контроля плавки, а так же контроля работы РЗ помимо диспетчера привлекается персонал службы линии и службы РЗА;
 5. После завершения плавки, диспетчер фиксирует доклад персонала указанных служб о результатах плавки и состояния коммутационного оборудования. В оперативном журнале производится запись об окончании плавки и восстановления нормальной схемы сети.
 Оперативные переключения при проведении испытаний:
 1. Каждая производственная служба, в ведении которой находится соответствующее электрооборудование, составляет программу оперативных переключений для проведения испытаний. Например, для испытания измерительных ТТ и ТН, они отключаются от основной сети и подключаются к эталонным трансформаторам по временной схеме. Для таких переключений передвижная испытательная лаборатория оборудуется устройствами коммутации и заземления, позволяющими организовать временные испытательные схемы;
 2. Для каждого вида испытаний составляется бланк оперативных переключений, которые после завершения испытаний подписывается всеми участниками и передается начальнику ПС или смены;
 3. После восстановления рабочей схемы, составляется акт по завершению испытаний и в обязательном порядке производится фазировка оборудования;
 4. Нетиповые и специальные испытания, а также испытания после капитальных ремонтов производятся только в дневное время. Если испытываемое оборудование связано с безопасной работой ОЭС Украины, бланк испытаний согласовывается с соответствующей службой НЭК УкрЭнерго.



Эксплуатация оперативных переключений в энергетических установках  | следующая ==> Особенности оперативных переключений выключателем нагрузки
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 75; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1506 -  | 1474 -  или читать все...
  