

	 ПО ВЫПОЛНЕНИЮ Л/Р №4
	 

 
Читайте также:III. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарским занятиямIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому занятиюIII. Рекомендации по выполнению заданий и подготовке к семинарскому занятиюIV . Требования к выполнению контрольных работV. Методические рекомендации к выполнению основных разделов курсовой и выпускной квалификационной (дипломной) работыДанный метод относительно прост по выполнению и позволяет получить значения энерготрат, близкие к получаемым другими методами непрямой калориметрии.Домашнее задание и методические указания по его выполнениюДопуск к выполнению лабораторной работы.Задание и методические указания по выполнению работыЗадания по выполнению контрольной работы по дисциплине «Основы электротехники и электроники» можно получить на кафедре стандартизации (ул.Островского,67).Инструкция к выполнению 1-ой части Лабораторной работы №2.Инструкция к выполнению лабораторной работы.






1. Выполнение заданий 2-5 сводится к составлению сценариев запросов к БД. Такие сценарии должны содержать подробное описание действий пользователя по выделению соответствующих диапазонов ячеек, выбору пунктов инструментального меню, заполнению полей диалоговых окон и прочее (см. примеры выполнения заданий).
  
 2. Задания 5-7 предполагают реализацию запросов к БД, связанных с поиском и обработкой данных, которые соответствуют заданным условиям-критериям поиска.
  
 Такие запросы в среде табличного процессора MS Excel могут выполняться различными способами:
 · с использованием Формы, создаваемой при выборе пунктов инструментального меню Данные/Форма..., в которой следует щелкнуть мышью по кнопке Критерии.
 · Далее надо ввести в соответствующее поле формы искомое значение, а для текстовых значений - хотя бы начальный уникальный фрагмент. Результатом поиска является отображаемая в форме первая от начала БД запись, в которой обнаружено совпадение с введенным искомым значением. Щелчками по кнопкам Следующая или Предыдущая, можно перейти к очередной или предыдущей такой записи;
 · посредством использования операции Автофильтра (см. ниже примеры выполнения заданий 5 и 6);
 · посредством выполнения операции Расширенного фильтра, который использует формируемый предварительно блок критериев поиска (см. ниже пример выполнения задания 7);
 · с использованием функций категории Работа с базой данных, которые применяют механизм расширенной фильтрации с последующей обработкой ее результатов (см. ниже пример выполнения задания 8);
 · путем построения сводной таблицы посредством диалога с Мастером сводных таблиц (см. ниже пример выполнения задания 9);
 · с использованием пунктов инструментального меню Правка/Найти..., что применительно к таблице БД можно считать наименее эффективным.
  
 3. В заданиях 5-6 требуется сформировать блок критериев, заполнив его заданными условиями выборки искомых записей. С этой целью предварительно необходимо зарезервировать диапазон ячеек для размещения блока критериев посредством вставки пустых строк над таблицей БД. Затем следует скопировать строку с наименованиями полей БД в первую строку блока критериев, например, с использованием папки обмена. Далее следует ввести, начиная со второй строки блока критериев, конкретные условия выборки записей. При этом следует иметь в виду, что комбинированный критерий фильтрации формируется из частных критериев в отдельных ячейках блока по правилу: объединение в строке – логической операцией И, в столбце – логической операцией ИЛИ. Полученные таким образом блоки критериев следует представить в контрольной работе в виде соответствующих рисунков.

  
 4. Задание 6 предполагает использование функций категории Работа с базой данных, которые применяют механизм расширенной фильтрации с последующей обработкой ее результатов:
  
 БДСУМ - суммирование значений в указанном столбце;
 БСЧЁТ - подсчет числа значений в указанном столбце, который должен содержать не текстовые значения;
 ДМАКС - нахождение максимального значения в указанном столбце;
 ДМИН - нахождение минимального значения в указанном столбце;
 ДСРЗНАЧ - вычисление среднеарифметического значения в указанном столбце.
 Все вышеперечисленные функции имеют три аргумента:
 · диапазон ячеек, занимаемых исходной БД;
 · ячейка с именем поля-столбца, по которому после фильтрации производится суммирование, подсчет числа значений, поиск максимума и прочее;
 · диапазон ячеек блока критериев фильтрации.
 Следует иметь в виду, что при использовании функции БСЧЁТ в качестве имени поля, по которому производится подсчет числа записей, прошедших фильтрацию, следует указать поле не текстового типа, например, арифметического (см. ниже пример выполнения задания 8).
  
 5. Перекрестный запрос к БД из задания 7 реализуется посредством диалога с Мастером сводных таблиц, состоящего из четырех шагов:
 шаг 1 - подтверждение создания таблицы на основе данных, находящихся в списке или базе данных Microsoft Excel;
 шаг 2 - выделения диапазона ячеек, занимаемых БД;
 шаг 3 - разметка сводной таблицы посредством перетаскивания имен полей в соответствующие области создаваемой таблицы;
 шаг 4 - выбор варианта расположения сводной таблицы (см. ниже пример выполнения задания 9).



Сортировка и фильтрация данных. Сводные таблицы.  | следующая ==> ПРИМЕРЫ ВЫПОЛНЕНИЯ ЗАДАНИЙ 2-7
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  