 СоставителИ: Л.Н.Марченко, заведующая кафедрой глазных болезней Учреждения образования «Белорусский государственный медицинский университет», доктор медицинских наук, доцент; М.Ф.Джумова, доцент кафедры глазных болезней Учреждения образования «Белорусский государственный медицинский университет», кандидат медицинских наук, доцентРецензенты: Кафедра офтальмологии Учреждения образования «Витебский государственный ордена Дружбы народов медицинский университет»;  Т.А.Имшенецкая, заведующая кафедрой офтальмологии Государственного учреждения образования «Белорусская медицинская академия последипломного образования», доктор медицинских наук, профессор ^ Рекомендована к утверждению в качестве типовой: Кафедрой глазных болезней Учреждения образования «Белорусский государственный медицинский университет» (протокол № 3 от 12.11.2010 г.); Научно-методическим советом Учреждения образования «Белорусский государственный медицинский университет» (протокол № 7 от 30.03.2011 г.); Секцией по специальности 1-79 01 07 «Стоматология» Учебно-методического объединения по медицинскому образованию (протокол № 3 от 31.03.2011 г.)^ ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКАОфтальмология – дисциплина, содержащая современные научные данные об этиологии, патогенезе, клинической картине, диагностике, лечении и профилактике заболеваний органа зрения.  Типовая программа разработана в соответствии с нормативными документами:образовательным стандартом по специальности высшего медицинского образования первой ступени 1-79 01 07 «Стоматология» (ОС РБ 1-79 01 07-2008), утвержденным и введенным в действие постановлением Министерства образования Республики Беларусь от 2 мая 2008 г. № 40;типовым учебным планом по специальности высшего медицинского образования первой ступени 1-79 01 07 Стоматология (регистрационный № L 79-009/тип.), утвержденным Министерством образования Республики Беларусь 16 апреля 2008 г. Особенность новой типовой учебной программы состоит в постановке задач изучения и преподавания дисциплины, направленных на формирование у студентов академической, социально-личностной и профессиональной компетенции. Цель преподавания и изучения дисциплины «Офтальмология» состоит в формировании базовых знаний, которые позволят овладеть основными принципами диагностики и лечения заболеваний глаз. Задачи изучения дисциплины состоят в приобретении студентами академической компетенции, основу которой составляют: –овладение методами исследования глаза и придаточного аппарата, методами исследования зрительных функций; –изучение диагностики и клинических проявлений наиболее распространенных заболеваний глаз; –изучение системной патологии с офтальмологическими и стоматологическими проявлениями; –изучение методов профилактики глазных осложнений при стоматологической патологии;  –изучение основных заболеваний глаз, приводящих к постепенному снижению зрения и слепоте;  –приобретение навыков, необходимых для оказания неотложной медицинской помощи при различных повреждениях и заболеваниях глаз. Задачи преподавания дисциплины состоят в формировании социально-личностной и профессиональной компетенции при обучении студентов, основа которой заключается в знании и применении: – умений выявлять симптомы заболеваний глаз и глазных осложнений при стоматологической патологии; – методов диагностики офтальмопатологии, в том числе основных заболеваний глаз, приводящих к постепенному снижению зрения и слепоте; – методов по оказанию неотложной медицинской помощи при травмах органа зрения. Программа отличается от предыдущих изменениями, проведенными в соответствии с новым типовым учебным планом, учетом достижений современной науки и практики в области офтальмологии. Переработана тема: «Зрительные функции и методы их исследования».  Преподавание и успешное изучение дисциплины «Офтальмология» осуществляется на базе приобретенных студентами знаний и умений по разделам следующих дисциплин:^ Медицинская и биологическая физика. Медицинские приборы и аппаратура, используемые в офтальмологии.Медицинская биология и общая генетика. Биологические основы жизнедеятельности человека. Биология клетки. Протозоология. Биология простейших.^ Латинский язык. Знание латинских и греческих словообразовательных элементов и определенного минимума терминологии на латинском языке.Анатомия человека. Строение органа зрения. Гистология, цитология, эмбриология. Методы гистологических и цитологических исследований. ^ Нормальная физиология. Зрительный анализатор. Функции.Микробиология, вирусология, иммунология. Возбудители инфекционных и паразитарных заболеваний человека, их микробиологическая характеристика. Понятие об иммунитете и аллергии. Общая характеристика реакций клеточного и гуморального иммунитета.^ Патологическая анатомия. Воспаление: понятие, этиология и патогенез, классификация (банальное воспаление, специфическое воспаление). Фармакология. Механизмы действия лекарственных средств, дозировки и способы введения. Систематизация лекарственных средств по их эффекту. ^ Структура учебной программы по дисциплине «Офтальмология» включает два раздела: общая и частная офтальмология.Требования к подготовке студента по окончании изучения дисциплины Студент должен знать:   –анатомию, гистологию и взаимоотношение составных частей глазного яблока, защитного и вспомогательного аппарата глаза, физиологическое назначение каждого отдела и всего глаза в целом, функции защитного и вспомогательного аппарата глаза, методы исследования органа зрения; –зрительные функции и методы их исследования, патологию зрительных функций;  –виды, методы определения клинической рефракции и астигматизма, способы коррекции аномалий рефракции и астигматизма, виды нарушений аккомодации и особенности коррекции анизометропии; –этиологию, классификацию, патогенез, клиническую картину, диагностику и дифференциальную диагностику, методы профилактики и лечения наиболее распространенных заболеваний глаз; –глазные осложнения при стоматологической патологии;  –системную патологию с офтальмологическими и стоматологическими проявлениями;  –признаки травматических повреждений органа зрения (механических травм, термических, химических и лучевых ожогов, контузий). Студент должен уметь: –исследовать зрительные функции; –поставить диагноз при заболеваниях век и конъюнктивы; –проводить профилактику глазных осложнений при стоматологической патологии;  –ориентироваться в основных заболеваниях глаз, приводящих к снижению зрения и слепоте;  –оказывать неотложную медицинскую помощь при травмах органа зрения.^ Характеристика рекомендуемых методов обучения. При организации обучения рекомендуется использовать традиционные формы и методы обучения студентов: лекции, практические занятия, а также элементы управляемой самостоятельной работы. Учебные занятия проводятся с использованием традиционных и современных учебно-информационных ресурсов (компьютерных презентаций лекций и практических занятий), ресурсов компьютерного класса и Internet. Практические занятия проводятся на базе глазных отделений. Необходимым условием организации практических занятий является ознакомление студентов с требованиями санитарно-противоэпидемического режима, правилами внутреннего трудового распорядка, техникой безопасности. В методике проведения занятий рекомендуется предусмотреть работу студентов под руководством преподавателя в диагностических и консультативных кабинетах. Самостоятельная работа студентов организуется во время внеаудиторной работы. Организация самостоятельной работы студентов рекомендуется в формах: подготовки рефератов в целях усвоения, закрепления и углубления знаний каждой темы дисциплины. Подготовка реферата предполагает сбор, обработку, анализ и систематизацию научной информации; решения ситуационных задач. Контроль знаний студентов рекомендуется осуществлять путем опроса, бесед, выполнения письменных контрольных заданий и тестирования. Текущая аттестация проводится в форме зачета. Распределение бюджета учебного времени  Шифр, названиеСпециальности   Семестр  Количество часов учебных занятий  Формааттестации   всего   в т.ч. аудиторных  из них   лекций   лабораторных   практических   семинаров  1  2  3  4  5  6  7  8  9  1-79 01 07 Стоматология  8  48  31  16  ¯  15  ¯  зачет  ^ Всего часов    48  31  16  –  15  –   ^ ПРИМЕРНЫЙ ТЕМАТИЧЕСКИЙ ПЛАН Наименование раздела (темы)   Количество часов аудиторных занятий  лекций  практических  1  2  3  ^ 1. ОБЩАЯ ОФТАЛЬМОЛОГИЯ    4  5  1.1. Офтальмология и краткая история ее развития   1  -  1.2. Анатомия, физиология и функции составных частей глаза и придаточного аппарата  1  -   1.3.Зрительные функции и методы их исследования   -  2   1.4. Методы исследования органа зрения   -  1   1.5. Физиологическая оптика, рефракция, аккомодация. Миопия  2  2  ^ 2. ЧАСТНАЯ ОФТАЛЬМОЛОГИЯ    12  10  2.1. Патология век, конъюнктивы и слезных органов  2  3  2.2. Патология роговицы и склеры   2  1  2.3. Патология хрусталика   -  1   2.4. Патология сосудистого тракта глаза   2  1  2.5. Глаукомы  2  2  2.6. Повреждения глаза и его придаточного аппарата   1  1  2.7. Ожоговые повреждения органа зрения  1  1  2.8. Офтальмо-стоматологические синдромы   2  -  Всего часов  16  15 ^ СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОГО МАТЕРИАЛА1. Общая офтальмология  1. 1. Офтальмология и краткая история ее развития   Офтальмология, ее содержание и задачи. Место офтальмологии в медицинской науке. Новейшие достижения мировой и отечественной офтальмологии, их значение в снижении глазной заболеваемости и в борьбе со слепотой. Офтальмология как область хирургии.  История отечественной офтальмологии. Возникновение и организация офтальмологической помощи населению в Республике Беларусь.  Структура и уровень глазной заболеваемости, слабовидения и слепоты. Профилактические мероприятия в области охраны зрения. Задачи врачей в охране зрения населения, профилактике заболеваний и повреждений глаз. Вопросы диспансеризации. Профессиональный отбор, медицинская экспертиза в офтальмологии. Показания к назначению группы инвалидности при патологии органа зрения.^ 1.2. Анатомия, физиология и функции составных частей глаза и придаточного аппарата   Эволюция органа зрения. Развитие глаза человека в онтогенезе. Стадии развития органа зрения у эмбриона и плода.  Глазное яблоко. Возрастная динамика, величины веса, формы глазного яблока. Наружная оболочка глаза (роговица и склера). Сосудистый тракт (радужная оболочка, цилиарное тело, хориоидея). Сетчатка. Строение и функции сетчатки. Хрусталик, стекловидное тело, передняя и задняя камеры глаза. Зрительный путь. Топографическая анатомия 4 отделов зрительного нерва. Хиазма, зрительный тракт, подкорковые зрительные центры. Зрительные центры коры головного мозга. Веки, анатомия и функции. Конъюнктива, анатомия и функции. Слезные органы. Слезопродуцирующий аппарат. Слезопроводящие пути. Глазодвигательный аппарат. Орбита, строение, содержимое, топографическая анатомия, функции. Сосуды и нервы глаза и его придаточного аппарата. ^ 1.3. Зрительные функции и методы их исследования   Физиология зрительного восприятия. Патология зрительных функций: центрального, периферического зрения, цветоощущения, светоощущения и бинокулярного зрения. Основные принципы диагностики нарушений зрительных функций. Современные методы исследования зрительных функций. Острота зрения как функция желтого пятна. Определение остроты зрения по формуле Снеллена. Принцип устройства таблиц для проверки остроты зрения. Периферическое зрение как функция парацентрального и периферических отделов зрения. Кинетическая и статическая периметрия, контрольный способ определения полей зрения. Дефекты в поле зрения – сужения границ, гемианопсии, скотомы. Виды врожденных и приобретенных расстройств цветового зрения, их частота. Роль наследственности. Методы исследования цветового зрения. Изополихроматические таблицы Е.Б.Рабкина и принципы их построения. Роль исследования цветового зрения для диагностики поражения различных отделов органа зрения. Методы исследования темновой адаптации. Гемералопия врожденная, эссенциальная, симптоматическая; связь ее с общим состоянием организма. Причины расстройства бинокулярного зрения, методы исследования.^ 1.4. Методы исследования органа зрения Порядок исследования пациента с заболеваниями глаз. Основные методы исследования органа зрения. Наружный осмотр глаза и его придаточного аппарата. Методы бокового или фокального освещения. Техника простого и комбинированного бокового освещения. Исследование в проходящем свете. Исследование хрусталика и стекловидного тела. Офтальмоскопия. Исследование сетчатки, хориоидеи, диска зрительного нерва. Биомикроскопия. Значение биомикроскопии для диагностики и наблюдения за течением глазных заболеваний. Эхобиометрия. Офтальмотонометрия. ^ 1.5. Физиологическая оптика, рефракция, аккомодация. Миопия Оптическая система глаза. Виды клинической рефракции. Характеристика гиперметропии, миопии и эмметропии. Анизометропия. Астигматизм, его виды. Методы исследования клинической рефракции – субъективный и объективные (скиаскопия, рефрактометрия на рефрактометре Гайдингера и авторефрактометрия).  Аккомодация. Возрастные изменения аккомодации. Пресбиопия. Аккомодативная астенопия. Спазм аккомодации, его причины и лечение, профилактика у детей.  Миопия. Роль наследственности в происхождении близорукости. Современные теории происхождения миопии. Принципы коррекции аномалий рефракции. Профилактика развития миопии. Лечение медикаментозное и хирургическое. Профилактика развития миопии. Режим и гигиена зрительной работы.^ 2. Частная офтальмология  2.1. Патология век, конъюнктивы и слезных органов Воспалительные заболевания век. Болезни края век. Различные виды блефаритов. Заболевания хряща век, сальных и мейбомиевых желез. Консервативное и хирургическое лечение. Аллергические заболевания век.  Аномалии развития и положения век. Колобома век, лагофтальм, заворот и выворот век, эпикантус. Врожденный и приобретенный птоз. Осложнения птоза (амблиопия, косоглазие). Показания, принципы и методы хирургического лечения. Патология слезопродуцирующего и слезоотводящего аппарата. Методы исследования слезных органов. Патология слезных желез. Синдром Сьегрена. Патология слезоотводящих путей. Патология слезных точек, слезных канальцев, слезного мешка и слезно-носового канала. Дакриоцистит новорожденных. Хронический дакриоцистит. Принципы и методы лечения дакриоциститов. Флегмона и фистулы слезного мешка. Конъюнктивиты. Классификация. Методы этиологической диагностики. Частота, возбудители, пути заражения, характерные клинические признаки, причины возможных осложнений при гонобленнорейном, дифтерийном, аденовирусном, пневмококковом, остром эпидемическом, весеннем конъюнктивитах. Дифференциальная диагностика конъюнктивитов. Трахома. Патогенез, клиника, принципы и длительность лечения, меры профилактики трахомы. Осложнения, исходы. Дегенеративные изменения конъюнктивы. Опухоли конъюнктивы. ^ 2.2. Патология роговицы и склеры   Кератиты. Общая симптоматика, классификация кератитов. Экзогенные (инфекционные бактериальные, грибковые и вторичные катаральные кератиты), эндогенные (герпетические, туберкулезные, сифилитические) кератиты. Нейропаралитический кератит. Авитаминозные кератиты. Кератиты невыясненной этиологии. Методы диагностики. Средняя продолжительность течения различных кератитов. Принципы и длительность лечения. Осложнения, исходы повреждений и заболеваний роговицы. Кератопластика.  Врожденные аномалии развития роговой оболочки. Микро- и макрокорнеа, кератоконус, кератоглобус. Дистрофии и дегенерации роговой оболочки. Опухоли роговицы.  Воспаления склеры: эписклериты, склериты, абсцессы склеры. Аномалии цвета и формы склеры. Синдром голубых склер, меланоз, стафиломы. ^ 2.3. Патология хрусталика Виды и частота патологии хрусталика. Методы диагностики.  Классификация катаракт. Современные принципы лечения. Удельный вес в структуре слабовидения и слепоты.  Возрастные (старческие) катаракты. Корковые, бурые, смешанные. Клиника. Стадии развития катаракт. Консервативное лечение в начальных стадиях. Показания к операции. Методы экстракции катаракт. Криоэкстракция. Факоэмульсификация. Вторичные (послеоперационные катаракты). Причины возникновения, клиника, лечение. Показания, сроки и методы операций. Исходы.  Осложненные катаракты. Возникновение катаракт на почве общих заболеваний (диабет), общих инфекций (дифтерия, оспа, малярия), при глазных процессах (глаукома, миопия, увеит, пигментная дегенерация сетчатки, отслойка сетчатки), в результате отравления ртутью, нитритами, белкового голодания, ионизирующей радиации, повреждений и др. Клиническая картина этих видов катаракт. Прогностическое значение возникновения осложненных катаракт при общих заболеваниях. Лечение катаракт в зависимости от этиологии процесса и степени помутнения хрусталика.  Врожденные катаракты. Классификация катаракт у детей. Показания к оперативному лечению в зависимости от величины катаракты, ее локализации, остроты зрения, возраста ребенка.  Интраокулярная коррекция. Афакия, ее признаки, принципы коррекции афакии для зрения вдаль и вблизи. Коррекция односторонней афакии. Патология положения хрусталика. ^ 2.4. Патология сосудистого тракта глаза   Частота заболеваний сосудистого тракта среди общей глазной патологии. Структура заболеваний сосудистого тракта (воспалительные, дистрофические процессы, новообразования, врожденные аномалии). Тяжелые исходы как причина слабовидения и слепоты.  Воспаления сосудистого тракта. Этиология, патогенетические механизмы развития увеитов: инфекционно-метастатические и токсико-аллергические. Классификация увеитов по течению, локализации, клинико-морфологической картине, этиологии, иммунологии. Основные морфологические, функциональные признаки и механизмы развития передних увеитов (иридоциклитов); задних увеитов (хориоидитов); панувеитов. Возрастные особенности течения и исходов увеитов. Диагноз заболеваний сосудистого тракта в зависимости от их этиологии по клинической, лабораторной, рентгенологической и иммунологической картине (коллагенозные, вирусные, туберкулезные, сифилитические, токсоплазмозные, фокальные и т.д.). Организация, принципы, методы общего и местного лечения передних и задних увеитов в зависимости от этиологии и характера процесса. Осложнения увеитов. Метастатическая офтальмия. Исходы, профилактика.  Дистрофические заболевания радужной оболочки и цилиарного тела. Частота заболевания. Причины возникновения. Формы (хроническая дисфункция цилиарного тела, синдром Фукса). Дифференциальная диагностика с передними увеитами. Клиника, течение, принципы лечения.2.5. Глаукомы   Определение глаукомы. Частота и распространенность заболевания. Социальное значение глаукомы как одной из главных причин слепоты. Внутриглазное давление. Циркуляция водянистой влаги. Регуляция внутриглазного давления. Основные типы глауком.  Первичные глаукомы. Современные взгляды на этиологию и патогенез. Факторы, предрасполагающие к развитию глауком. Наследственные факторы при глаукоме. Классификация первичной глаукомы. Клиническое течение открытоугольной и закрытоугольной глаукомы. Абсолютная глаукома. Методы диагностики глаукомы: тонометрия, электротонография, биомикроскопия, офтальмоскопия, гониоскопия, периметрия. Методы ранней диагностики глаукомы. Субъективные и объективные симптомы в зависимости от стадии заболевания. Клиническое течение острого приступа глаукомы, общие и местные симптомы. Патогенез острого приступа. Дифференциальная диагностика с острым иридоциклитом; с рядом общих заболеваний. Неотложная терапия острого приступа глаукомы. Показания к хирургическому лечению. Молниеносная глаукома.  Принципы консервативного лечения открытоугольной и закрытоугольной глаукомы. Медикаментозное местное лечение, механизм действия, принципы назначения препаратов в зависимости от формы глаукомы. Использование средств общего воздействия. Режим, диета, трудоустройство. Показания к хирургическому лечению. Принципы патогенетически ориентированных операций. Использование физических факторов в лечении глаукомы (лазеры, высокие и низкие температуры). Диспансеризация пациентов с глаукомой. Профилактика слепоты от глаукомы.  Вторичные глаукомы: увеальная, факогенная, сосудистая, травматическая, дегенеративная, неопластическая. Особенности течения и лечения. Исходы.  Врожденная глаукома. Частота. Этиология и патогенез. Роль наследственности. Наиболее ранние признаки болезни. Клиника, течение. Гидрофтальм, буфтальм. Принципы, сроки и методы хирургического лечения врожденной глаукомы. Исходы, прогноз. ^ 2.6. Повреждения глаза и его придаточного аппарата Место глазных повреждений в общем травматизме. Частота бытовых, школьных и производственных травм. Классификация повреждений глаза по этиологии, локализации, степени тяжести, наличию и свойствам инородных тел. Методы диагностики. Основные виды первичной медицинской помощи. Исходы. Лечение осложнений. Профилактика глазного травматизма.  Ранения век, конъюнктивы и слезных органов. Первичная медицинская помощь при них.  Ранения глаза. Классификация: непроникающие, проникающие; простые, сложные, с осложнениями. Симптоматика прободных ранений роговицы и склеры. Признаки сквозных ранений. Первичная медицинская помощь. Первичная хирургическая обработка. Методы определения и локализации инородных тел. Рентгенодиагностика инородных тел в глазу. Принципы удаления магнитных и амагнитных инородных тел. Металлоз и сроки его проявления. Механизм развития различных симптомов при металлозах. Осложнения проникающих ранений: травматический негнойный иридоциклит, гнойный иридоциклит, эндофтальмит, панофтальмит. Клиника, течение, лечение, исходы.  Симпатическая офтальмия. Частота и сроки возникновения, этиология и патогенез. Клинические формы. Общее и местное лечение, прогноз, профилактика. Показания к удалению раненого глаза и сроки операции.  Тупые повреждения глазного яблока. Их частота, клиника, течение, исходы. Классификация по степени тяжести, принципы лечения.  Особенности детского травматизма. Причины, частота проникающих ранений, профилактика. Особенности боевых повреждений. Особенности производственного травматизма, микротравматизм, методы индивидуальной и общественной профилактики. ^ 2.7. Ожоговые повреждения органа зрения Ожоги органа зрения: химические, термические, лучевые. Классификация ожогов по степени их тяжести и распространенности. Особенности клиники, течения и лечения ожогов, вызванных кислотами, щелочами, кристаллами марганца. Оказание неотложной медицинской помощи. Лечение ожогов: консервативное и хирургическое.  Лучевые повреждения органа зрения. Ультрафиолетовое излучение, инфракрасное излучение, рентгеновское и ионизирующее излучение, лазерное излучение в различных частях спектра, радиоволны, УВЧ, СВЧ, ультразвук, видимая часть спектра больших яркостей. ^ 2.8. Офтальмо-стоматологические синдромы Ганглиониты (цилиарный ганглионит, назо-цилиарная офтальмия, раздражение крылонебного узла), нейрофиброматоз, синдромы Микулича, Бехчета, Стивенса-Джонсона, болезнь Сьегрена. Заболевания, при которых в общий патологический процесс вовлекается орган зрения и ротовая полость.ЛитератураОсновная:  Бирич, Т.А. Офтальмология / Т.А.Бирич, Л.Н.Марченко, А.Ю.Чекина. М.: Медицина, 2007. 555 с. Дополнительная:  Аветисов, Э.С. Оптическая коррекция зрения / Э.С. Аветисов, Ю.З.Розенблюм. М.: Медицина, 1994. 200 с. Бирич, Т.А. Радиационная катаракта: этиопатогенез, клиника, дифференциальная диагностика, лечение и профилактика : метод. реком. / Т.А.Бирич, А.Ю.Чекина. Мн., 2000. 29 с. Глазные болезни в вопросах и ответах / под ред. Г.И.Должич. Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. 413 с.Даниличев, В.Ф. Современная офтальмология / В.Ф.Даниличев. СПб.: Питер Пресс, 2000. 667 с. Егоров, Е.А. Офтальмофармакология / Е.А.Егоров, Ю.С.Астахов, Т.В.Ставицкая. М.: ГЭОТАР-Медиа, 2005. 464 с.Зайцева, Н.С. Увеиты / Н.С.Зайцева, Л.А.Кацнельсон. М.: Медицина, 1995. 317 с. Курышева, Н.И. Глаукомная оптическая нейропатия / Н.И.Курышева. М.: МЕДпресс-информ, 2006. 136 с. Нестеров, А.П. Глаукома / А.П.Нестеров. М.: ООО «Медицинское информационное агентство», 2008. 360 с.
