
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

1

Содержение

Введение

1. Теоретические основы управления денежными потоками предприятия

1.1 Понятие и классификация денежных потоков предприятия

1.2 Методы расчета потоков денежных средств предприятия

1.3 Планирование денежных потоков предприятия

2. Анализ денежных потоков ООО «Виктория-гранд»

2.1 Организационно-экономическая характеристика ООО «Виктория-Гранд»

2.2 Анализ состава, структуры динамики денежных потоков ООО «Виктория-Гранд»

2.3 Планирование денежных потоков ООО «Виктория-Гранд»

3. Совершенствование управления денежными потоками предприятия

3.1 Оптимизация и планирование денежных потоков

3.2 Оценка влияния денежных потоков на финансовую устойчивость ООО «Виктория-Гранд»

Заключение

Список использованной литературы

денежный поток финансовый устойчивость

Введение

В современной экономической ситуации одним из важнейших условий выживания и развития предприятия является наличие и рациональное использование денежных фондов. В таких условиях одной из ключевых проблем финансового анализа является определение и поддержание оптимальной величины и структуры вложенного капитала в денежной форме с целью получения максимального объема денежного потока за определенный период и рациональной организации расчетов. Это обстоятельство и обусловило актуальность темы данной курсовой работы.

Движение финансовых ресурсов предприятий (прибыли, амортизационных отчислений и др.) осуществляется в форме денежных потоков. Для стратегического управления финансами важен не только общий объем денежных ресурсов, но и величина де нежного потока, интенсивность его движения в течение года.

В современных условиях денежные средства являются одним из наиболее ограниченных ресурсов и успех предприятия в производственно-коммерческой деятельности во многом зависит от эффективности их использования.

Управление денежными потоками предприятия (в наличной и безналичной форме) неразрывно связано со стратегией самофинансирования, которая является наиболее предпочтительной для крупных компаний. Данная стратегия предполагает возмещение затрат по расширенному воспроизводству преимущественно за счет собственных источников (чистой прибыли и амортизационных отчислений).

Следовательно, для реальной оценки финансового результата деятельности любого предприятия в первую очередь необходима информация о его финансовых ресурсах и их движении, т.е. о денежных потоках.

Концепция денежных потоков предприятий возникла в середине 50-х годов XX века в США и разрабатывалась зарубежными экономистами. Среди авторов, чьи работы переведены на русский язык, проблемы определения, оценки и анализа денежных потоков предприятия рассматривают Л. А. Бернстайн, Ю. Бригхем, Дж. К. Ван Хорн, Б. Коласс, Б. Райан, Ж. Ришар, Д. Стоун, Д. Г. Сигл, К. Хитчинг, Э. Хелферт и др. В настоящее время выпущено значительное число книг в области управления денежными потоками. В основном это переводная литература, слабо учитывающая особенности нашей страны. Многие из этих книг изданы сравнительно небольшим тиражом и рассчитаны на высококвалифицированных специалистов -- теоретиков.

В последнее десятилетие данные проблемы находят отражение и в работах отечественных экономистов: В. Г. Артеменко, И. Т. Балабанова, В. В. Бочарова, АИ. Ковалева, В. В. Ковалева, М. Н. Крейнина, Н. А Никифорова, В. П. Привалова, Т.Б. Рубин штейн, Е. С. Стоянова, Т. В. Теплова, А Д. Шеремета и других авторов. Однако комплексные публикации, посвященные исследованию только проблемы анализа де нежных потоков, практически отсутствуют.

Перечисленные обстоятельства объясняют актуальность темы выпускной квалификационной работы.

Целью выпускной квалификационной работы является изучение организации управления денежными потоками предприятия и определение направлений его совершенствования.

В соответствии с поставленной целью сформулированы следующие задачи:

1. Изучение теоретических основ управления денежными потоками предприятия.

2. Анализ денежных потоков ООО «Виктория-Гранд».

3. Разработка направлений совершенствования управления денежными потоками предприятия.

Объектом исследования выпускной квалификационной работы является ООО «Виктория-Гранд».

В ходе выполнения выпускной квалификационной работы использованы методы сравнения, структурного анализа, динамический метод, метод отклонений, финансовых коэффициентов, метод аналогий.

Информационная база исследования - статистическая информация, бухгалтерская отчетность ООО «Виктория-Гранд».

Выпускная квалификационная работа состоит из введения, 3 глав, заключения, списка использованной литературы, приложений.

1. Теоретические основы управления денежными потоками предприятия

1.1 Понятие и классификация денежных потоков предприятия

Осуществление практически всех видов финансовых операций предприятия генерирует определенное движение денежных средств в форме их поступления или расходования. Это движение денежных средств функционирующего предприятия во времени представляет собой непрерывный процесс и определяется понятием "денежный поток".

Денежный поток предприятия представляет собой совокупность распределенных во времени поступлений и выплат денежных средств, генерируемых его хозяйственной деятельностью.

Концепция денежного потока предприятия как самостоятельного объекта финансового управления еще не получила достаточного отражения не только в отечественной, но и в зарубежной литературе по вопросам финансового менеджмента. Прикладные аспекты этой концепции рассматриваются обычно лишь в составе вопросов управления остатками денежных активов, управления формированием финансовых ресурсов и антикризисного управления предприятием при угрозе банкротства. Даже финансовая отчетность, характеризующая движение де нежных средств предприятия в динамике, относительно недавно введена в систему международных стандартов бухгалтерского учета (в нашей стране такая отчетность находится в стадии становления).

Вместе с тем, денежные потоки предприятия во всех их формах и видах, а соответственно и совокупный его денежный поток, несомненно являются важнейшим самостоятельным объектом финансового менеджмента, требующим углубления теоретических основ и расширения практических рекомендаций. Это определяется той ролью, которую управление денежными потоками играет в развитии предприятия и формировании конечных результатов его финансовой деятельности.

Высокая роль эффективного управления денежными потоками предприятия определяется следующими основными положениями:

Денежные потоки обслуживают осуществление хозяйственной деятельности предприятия практически во всех ее аспектах. Образно денежный поток можно представить как систему "финансового кровообращения" хозяйственного организма предприятия. Эффективно организованные денежные потоки предприятия являются важнейшим симптомом его "финансового здоровья", предпосылкой достижения высоких конечных результатов его хозяйственной деятельности в целом.

Эффективное управление денежными потоками обеспечивает финансовое равновесие предприятия в процессе его стратегического развития. Темпы этого развития, финансовая устойчивость предприятия в значительной мере определяются тем, насколько различные виды потоков денежных средств синхронизированы между собой по объемам и во времени. Высокий уровень такой синхронизации обеспечивает существенное ускорение реализации стратегических целей развития предприятия.

Рациональное формирование денежных потоков способствует повышению ритмичности осуществления операционного процесса предприятия. Любой сбой в осуществлении платежей отрицательно сказывается на формировании производственных запасов сырья и мате риалов, уровне производительности труда, реализации готовой продукции и т.п. В то же время эффективно организованные денежные потоки предприятия, повышая ритмичность осуществления операционного процесса, обеспечивают рост объема производства и реализации его продукции.

Эффективное управление денежными потоками позволяет сократить потребность предприятия в заемном капитале. Активно управляя денежными потоками можно обеспечить более рациональное и экономное использование собственных финансовых ресурсов, формируемых из внутренних источников, снизить зависимость темпов развития предприятия от привлекаемых кредитов.

Особую актуальность этот аспект управления денежными потоками приобретает для предприятий, находящихся на ранних стадиях своего жизненного цикла, доступ которых к внешним источникам финансирования довольно ограничен.

Управление денежными потоками является важным финансовым рычагом обеспечения ускорения оборота капитала предприятия. Этому способствует сокращение продолжительности производственного и финансового циклов, достигаемое в процессе результативного управления денежными потоками, а также снижение потребности в капитале, обслуживающем хозяйственную деятельность предприятия. Ускоряя за счет эффективного управления денежными потоками оборот капитала, предприятие обеспечивает рост суммы генерируемой во времени прибыли.

6.Эффективное управление денежными потоками обеспечивает снижение риска неплатежеспособности предприятия. Даже у предприятий, успешно осуществляющих хозяйственную деятельность и генерирующих достаточную сумму прибыли, неплатежеспособность может возникать как следствие несбалансированности различных видов денежных потоков во времени. Синхронизация поступления и выплат денежных средств, достигаемая в процессе управления денежными потоками предприятия, позволяет устранить этот фактор возникновения его неплатежеспособности.

7. Активные формы управления денежными потоками позволяют предприятию получать дополнительную прибыль, генерируемую непосредственно его денежными активами.

Речь идет в первую очередь об эффективном использовании временно свободных остатков денежных средств в составе оборотных активов, а также накапливаемых инвестиционных ресурсов в осуществлении финансовых инвестиций. Высокий уровень синхронизации по объему и во времени поступлений и выплат денежных средств позволяет снижать реальную потребность предприятия в текущем и страховом остатках денежных средств, обслуживающих операционный процесс, а также резерв инвестиционных ресурсов, формируемый в процессе осуществления реального инвестирования. Таким образом, эффективное управление денежными потоками предприятия способствует формированию дополнительных инвестиционных ресурсов для осуществления финансовых инвестиций, являющихся источником прибыли.

Рассмотренные аспекты подтверждают тезис о необходимости выделения денежных потоков предприятия в самостоятельный объект финансового управления с соответствующим структурным и кадровым обеспечением этого управления.

Понятие "денежный поток предприятия" является агрегированным, включающим в свой состав многочисленные виды этих потоков, обслуживающих хозяйственную деятельность. В целях обеспечения эффективного целенаправленного управления денежными потоками они требуют определенной классификации. Такую классификацию денежных потоков предлагается осуществлять по следующим основным признакам:

1. По масштабам обслуживания хозяйственного процесса выделяются следующие виды денежных потоков:

- денежный поток по предприятию в целом. Это наиболее агрегированный вид денежного потока, который аккумулирует все виды денежных потоков, обслуживающих хозяйственный процесс предприятия в целом;

- денежный поток по отдельным видам хозяйственной деятельности предприятия. Этот вид денежного потока характеризует результат дифференциации совокупного денежного потока предприятия в разрезе отдельных видов его хозяйственной деятельности;

- денежный поток по отдельным структурным подразделениям (центрам ответственности) предприятия. Такая дифференциация денежного потока предприятия определяет его как самостоятельный объект управления в системе организационно-хозяйственного построения предприятия;

- денежный поток по отдельным хозяйственным операциям. В системе хозяйственного процесса предприятия такой вид денежного потока следует рассматривать как первичный объект самостоятельного управления.

2. По видам хозяйственной деятельности в соответствии с международными стандартами учета выделяют следующие виды денежных потоков:

- денежный поток по операционной деятельности. Он характеризуется денежными выплатами поставщикам сырья и материалов; сторонним исполнителям отдельных видов услуг, обеспечивающих операционную деятельность; заработной платы персоналу, занятому в операционном процессе, а также осуществляющему управление этим процессом; налоговых платежей предприятия в бюджеты всех уровней и во внебюджетные фонды; другими выплатами, связанными с осуществлением операционного процесса. Одновременно этот вид денежного потока отражает поступления денежных средств от покупателей продукции; от налоговых органов в порядке осуществления перерасчета излишне уплаченных сумм и некоторые другие платежи, предусмотренные международными стандартами учета;

- денежный поток по инвестиционной деятельности. Он характеризует платежи и поступления денежных средств, связанные с осуществлением реального и финансового инвестирования, продажей выбывающих основных средств и нематериальных активов, ротацией долгосрочных финансовых инструментов инвестиционного портфеля и другие аналогичные потоки денежных средств, обслуживающие инвестиционную деятельность предприятия;

- денежный поток по финансовой деятельности. Он характеризует поступления и выплаты денежных средств, связанные с привлечением дополнительного акционерного и паевого капитала, получением долгосрочных и краткосрочных кредитов и займов, уплатой в денежной форме дивидендов и процентов по вкладам собственников и некоторые другие денежные потоки, связанные с осуществлением внешнего финансирования хозяйствен ной деятельности предприятия.

3.По направленности движения денежных средств выделяют два основных вида денежных потоков:

- положительный денежный поток, характеризующий совокупность поступлений денежных средств на предприятие от всех видов хозяйственных операций (в качестве аналога этого термина используется термин "приток денежных средств");

- отрицательный денежный поток, характеризующий совокупность выплат денежных средств предприятием в процессе осуществления всех видов его хозяйственных операций (в качестве аналога этого термина используется термин "отток денежных средств").

Характеризуя эти виды денежных потоков, следует обратить внимание на высокую степень их взаимосвязи. Недостаточность объемов во времени одного из этих потоков обусловливает последующее сокращение объемов другого вида этих потоков. Поэтому в системе управления денежными потоками предприятия оба эти вида денежных потоков представляют собой единый (комплексный) объект финансового менеджмента.

4.По методу исчисления объема выделяют следующие виды денежных потоков предприятия:

- валовой денежный поток. Он характеризует всю совокупность поступлений или расходования денежных средств в рассматриваемом периоде времени в разрезе отдельных его интервалов;

- чистый денежный поток. Он характеризует разницу между положительным и отрицательным денежными потоками (между поступлением и расходованием денежных средств) в рассматриваемом периоде времени в разрезе отдельных его интервалов. Чистый денежный поток является важнейшим результатом финансовой деятельности предприятия, во многом определяющим финансовое равновесие и темпы возрастания его рыночной стоимости. Расчет чистого денежного потока по пред приятию в целом, отдельным структурным его подразделениям (центрам ответственности), различным видам хозяйственной деятельности или отдельным хозяйственным операциям осуществляется по следующей формуле:

ЧДП = ПДП - ОДП, (1)

где ЧДП--сумма чистого денежного потока в рассмат риваемом периоде времени;

ПДП --сумма положительного денежного потока (поступлений денежных средств) в рассматриваемом периоде времени;

ОДП --сумма отрицательного денежного потока (расходования денежных средств) в рассматриваемом периоде времени.

Как видно из этой формулы, в зависимости от соотношения объемов положительного и отрицательных по токов сумма чистого денежного потока может характеризоваться как положительной, так и отрицательной величинами, определяющими конечный результат соответствующей хозяйственной деятельности предприятия и влияющими в конечном итоге на формирование раз мера остатка его денежных активов.

5. По уровню достаточности объема выделяют следующие виды денежных потоков предприятия:

- избыточный денежный поток. Он характеризует такой денежный поток, при котором поступления денежных средств существенно превышают реальную потребность предприятия в целенаправленном их расходовании. Свидетельством избыточного денежного потока является высокая положительная величина чистого денежного потока, не используемого в процессе осуществления хозяйственной деятельности предприятия;

- дефицитный денежный поток. Он характеризует такой денежный поток, при котором поступления денежных средств существенно ниже реальных потребностей предприятия в целенаправленном их расходовании. Даже при положительном значении суммы чистого денежного потока он может характеризоваться как дефицитный, если эта сумма не обеспечивает плановую потребность в расходовании денежных средств по всем предусмотренным направлениям хозяйственной деятельности предприятия. Отрицательное же значение суммы чистого денежного потока автоматически делает этот поток дефицитным.

6.По методу оценки во времени выделяют следующие виды денежного потока:

- настоящий денежный поток. Он характеризует денежный поток предприятия как единую сопоставимую его величину, приведенную по стоимости к текущему моменту времени;

- будущий денежный поток. Он характеризует денежный поток предприятия как единую сопоставимую его величину, приведенную по стоимости к конкретному предстоящему моменту времени. Понятие будущий денежный поток может использоваться и как номинальная его величина в предстоящем моменте времени (или в разрезе предстоящих интервалов будущего периода), которая применяется для дисконтирования в целях приведения к настоящей стоимости.

Рассматриваемые виды денежного потока предприятия отражают содержание концепции оценки стоимости денег во времени применительно к хозяйственным операциям предприятия.

7.По непрерывности формирования в рассматриваемом периоде различают следующие виды денежных потоков предприятия:

- регулярный денежный поток. Он характеризует поток поступления или расходования денежных средств по отдельным хозяйственным операциям (денежным потокам одного вида), который в рассматриваемом периоде времени осуществляется постоянно по отдельным интервалам этого периода. Характер регулярного носят большинство видов денежных потоков, генерируемых операционной деятельностью предприятия; потоки, связанные с обслуживанием финансового кредита во всех его формах; денежные потоки, обеспечивающие реализацию долгосрочных реальных инвестиционных проектов и т.п.;

- дискретный денежный поток. Он характеризует поступление или расходование денежных средств, связанное с осуществлением единичных хозяйственных операций предприятия в рассматриваемом периоде времени. Характер дискретного денежного потока носит одноразовое расходование денежных средств, связанное с при обретением предприятием целостного имущественного комплекса, покупкой лицензии френчайзинга; поступлением финансовых средств в порядке безвозмездной по мощи и т.п.

Рассматривая эти виды денежных потоков предприятия, следует обратить внимание на то, что они различаются лишь в рамках конкретного временного интервала. При определенном минимальном временном интервале все денежные потоки предприятия могут рассматриваться как дискретные. И наоборот -- в рамках жизненного цикла предприятия преимущественная часть его денежных потоков носит регулярный характер.

8. По стабильности временных интервалов формирования регулярные денежные потоки характеризуются следующими видами:

- регулярный денежный поток с равномерными временными интервалами в рамках рассматриваемого периода. Такой денежный поток поступления или расходования денежных средств носит характер аннуитета;

- регулярный денежный поток с неравномерными временными интервалами в рамках рассматриваемого периода. Примером такого денежного потока может служить график лизинговых платежей за арендуемое имущество с согласованными сторонами неравномерными интервалами времени их осуществления на протяжении срока лизингования актива.

Рассмотренная классификация позволяет более целенаправленно осуществлять учет, анализ и планирование денежных потоков различных видов на предприятии.

Концепция исследования денежных потоков предприятия предполагает:

- идентификацию денежных потоков предприятия по отдельным их видам;

- определение общего объема денежных потоков отдельных видов в рассматриваемом периоде времени.

Система основных показателей, характеризующих объем формируемых денежных потоков предприятия, включает: объем поступления денежных средств; объем расходования денежных средств; объем остатков денежных средств на начало и конец рассматриваемого периода; объем чистого денежного потока;

- распределение общего объема денежных потоков отдельных видов по отдельным интервалам рассматриваемого периода. Число и продолжительность таких интервалов определяется конкретными задачами анализа или планирования денежных потоков;

- оценку факторов внутреннего и внешнего характера, влияющих на формирование денежных потоков предприятия.

С учетом содержания этой концепции организуется управление денежными потоками как самостоятельным объектом финансового менеджмента.

Управление денежными потоками предприятия является важной составной частью общей системы управления его финансовой деятельностью. Оно позволяет решать разнообразные задачи финансового менеджмента, и подчинено его главной цели.

Процесс управления денежными потоками предприятия базируется на определенных принципах, основными из которых являются.

1. Принцип информативной достоверности. Как и каждая управляющая система, управление денежными потоками предприятия должно быть обеспечено необходимой информационной базой. Создание такой информационной базы представляет определенные трудности, так как прямая финансовая отчетность, базирующаяся на единых методических принципах бухгалтерского учета, отсутствует. Определенные международные стандарты формирования такой отчетности начали разрабатываться только с 1971 года и по мнению многих специалистов еще далеки от завершения (хотя общие параметры таких стандартов уже утверждены, они допускают вариативность методов определения отдельных показателей принятой системы отчетности). Отличия методов ведения бухгалтерского учета в нашей стране от принятых в международной практике еще больше усложняют задачу формирования достоверной информационной базы управления денежными потоками предприятия. В этих условиях обеспечение принципа информативной достоверности связано с осуществлением сложных вычислений, которые требуют унификации методических подходов.

Принцип обеспечения сбалансированности. Управление денежными потоками предприятия имеет дело со многими их видами и разновидностями, рассмотренными в процессе их классификации. Их подчиненность единым целям и задачам управления требует обеспечения сбалансированности денежных потоков предприятия по видам, объемам, временным интервалам и другим существенным характеристикам. Реализация этого принципа связана с оптимизацией денежных потоков предприятия в процессе управления ими.

Принцип обеспечения эффективности. Денежные потоки предприятия характеризуются существенной неравномерностью поступления и расходования денежных средств в разрезе отдельных временных интервалов, что приводит к формированию значительных объемов временно свободных денежных активов предприятия. По существу эти временно свободные остатки денежных средств носят характер непроизводительных активов (до момента их использования в хозяйствен ном процессе), которые теряют свою стоимость во времени, от инфляции и по другим причинам. Реализация принципа эффективности в процессе управления денежными потоками заключается в обеспечении эффективного их использования путем осуществления финансовых инвестиций предприятия.

4. Принцип обеспечения ликвидности. Высокая неравномерность отдельных видов денежных потоков порождает временный дефицит денежных средств предприятия, который отрицательно сказывается на уровне его платежеспособности. Поэтому в процессе управления денежными потоками необходимо обеспечивать достаточный уровень их ликвидности на протяжении всего рассматриваемого периода. Реализация этого принципа обеспечивается путем соответствующей синхронизации положительного и отрицательного денежных потоков в разрезе каждого временного интервала рассматриваемого периода.

С учетом рассмотренных принципов организуется конкретный процесс управления денежными потоками предприятия.

Основной целью управления денежными потоками является обеспечение финансового равновесия предприятия в процессе его развития путем балансирования объемов поступления и расходования денежных средств и их синхронизации во времени.

1.2 Методы расчета потоков денежных средств предприятия

Процесс управления денежными потоками предприятия последовательно охватывает следующие основные этапы.

1. Обеспечение полного и достоверного учета денежных потоков предприятия и формирование необходимой отчетности. Этот этап управления призван реализовать принцип информативной его достоверности. В процессе осуществления этого этапа управления денежными потоками обеспечивается координация функций и задач служб бухгалтерского учета и финансового менеджмента предприятия.

Основной целью организации учета и формирования соответствующей отчетности, характеризующей де нежные потоки предприятия различных видов, является обеспечение финансовых менеджеров необходимой ин формацией для проведения всестороннего их анализа, планирования и контроля.

В соответствии с международными стандартами учета и сложившейся практикой для подготовки отчетности о движении денежных средств используются два основных метода -- косвенный и прямой. Эти методы различаются между собой полнотой представления данных о денежных потоках предприятия, исходной информацией для, разработки отчетности и другими параметрами.

Косвенный метод направлен на получение данных, характеризующих чистый денежный поток предприятия в отчетном периоде. Источником информации для раз работки отчетности о движении денежных средств пред приятия этим методом являются отчетный баланс и от чет о финансовых результатах и их использовании. Расчет чистого денежного потока предприятия косвенным методом осуществляется по видам хозяйственной деятельности и предприятию в целом.

По операционной деятельности базовым элементом расчета чистого денежного потока предприятия косвенным методом выступает его чистая прибыль, полученная в отчетном периоде. Путем внесения соответствующих корректив чистая прибыль преобразуется затем в показатель чистого денежного потока. Принципиальная формула, по которой осуществляется расчет этого показателя по операционной деятельности, имеет следующий вид:

ЧДП0 = ЧП + Аос + Ана ± АДЗ ± АЗТМ ± АКЗ ± ДР , (2)

где ЧДП0--сумма чистого денежного потока предприятия по операционной деятельности в рассматриваемом периоде;

ЧП --сумма чистой прибыли предприятия;

Аос --сумма амортизации основных средств;

Ана -- сумма амортизации нематериальных активов;

ДДЗ --прирост (снижение) суммы дебиторской задолженности;

ДЗТМ --прирост (снижение) суммы запасов товарно-материальных ценностей, входящих состав оборотных активов;

ДКЗ --прирост (снижение) суммы кредиторской задолженности;

ДР --прирост (снижение) суммы резервного и других страховых фондов.

По инвестиционной деятельности сумма чистого денежного потока определяется как разница между суммой реализации отдельных видов внеоборотных активов и суммой их приобретения в отчетном периоде. Принципиальная формула, по которой осуществляется расчет этого показателя по инвестиционной деятельности, имеет следующий вид:

ЧДПИ = Рос + Рна +Рдфи+Рса+Дп-Пос - Пдфн - Вса(3)

где ЧДПИ -- сумма чистого денежного потока предприятия по инвестиционной деятельности в рассматриваемом периоде;

Рос - сумма реализации выбывших основных средств;

Рна--сумма реализации выбывших нематериальных активов;

Рдфи-- сумма реализации долгосрочных финансовых инструментов инвестиционного портфеля предприятия;

Рса~сумма повторной реализации ранее выкуп ленных собственных акций предприятия;

Дп --сумма дивидендов (процентов), полученных предприятием по долгосрочным финансовым инструментам инвестиционного портфеля;

Пос -- сумма приобретенных основных средств;

ДНКС--сумма прироста незавершенного капитального строительства;

ПНа --сумма приобретения нематериальных активов;

ПдфИ -- сумма приобретения долгосрочных финансовых инструментов инвестиционного портфеля предприятия;

Вса--сумма выкупленных собственных акций предприятия.

По финансовой деятельности сумма чистого денежного потока определяется как разница между суммой финансовых ресурсов, привлеченных из внешних источников, и суммой основного долга, а также дивидендов (процентов), выплаченных собственникам предприятия. Принципиальная формула, по которой осуществляется расчет этого показателя по финансовой деятельности, имеет следующий вид:

ЧДПф = Пск+Пдк+Пкк+БЦФ-Вдк-Вкк-Ду; (4)

где ЧДПф -- сумма чистого денежного потока предприятия по финансовой деятельности в рассматриваемом периоде;

Пск -- сумма дополнительно привлеченного из внешних источников собственного акционерного или паевого капитала;

Пдк -- сумма дополнительно привлеченных долгосрочных кредитов и займов;

ПКк -- сумма дополнительно привлеченных краткосрочных кредитов и займов; БЦФ -- сумма средств, поступивших в порядке без возмездного целевого финансирования пред приятия;

Вдк -- сумма выплаты (погашения) основного долга по долгосрочным кредитам и займам;

Вкк -- сумма выплаты (погашения) основного долга по краткосрочным кредитам и займам;

Ду -- сумма дивидендов (процентов), уплаченных собственникам предприятия (акционерам) на вложенный капитал (акции, паи и т.п.).

Результаты расчета суммы чистого денежного потока по операционной, инвестиционной и финансовой деятельности позволяют определить общий его размер по предприятию в отчетном периоде. Этот показатель рас считывается по следующей формуле:

ЧДПП = ЧДПО + ЧДПИ + ЧДПф , (6)

где ЧДПП -- общая сумма чистого денежного потока предприятия в рассматриваемом периоде;

ЧДП0 -- сумма чистого денежного потока предприятия по операционной деятельности;

ЧДПИ -- сумма чистого денежного потока предприятия по инвестиционной деятельности;

ЧДПф -- сумма чистого денежного потока предприятия по финансовой деятельности; Использование косвенного метода расчета движения денежных средств позволяет определить потенциал формирования предприятием основного внутреннего источника финансирования своего развития -- чистого денежного потока по операционной и инвестиционной деятельности, а также выявить динамику всех факторов, влияющих на его формирование. Кроме того, следует отметить относительно низкую трудоемкость формирования отчетности о движении денежных средств, так как подавляющее большинство необходимых для расчета косвенным методом показателей содержится в иных фор мах действующей финансовой отчетности предприятия. Результаты проведенных расчетов отражаются в табличной форме.

Прямой метод направлен на получение данных, характеризующих как валовой, так и чистый денежный поток предприятия в отчетном периоде. Он призван отражать весь объем поступления и расходования де нежных средств в разрезе отдельных видов хозяйственной деятельности и по предприятию в целом. Различия полученных результатов расчета денежных потоков прямым и косвенным методом относятся только к операционной деятельности предприятия. При использовании прямого метода расчета денежных потоков используются непосредственные данные бухгалтерского учета, характеризующие все виды поступлений и расходования денежных средств.

Принципиальная формула, по которой осуществляется расчет суммы чистого денежного потока по операционной деятельности предприятия прямым методом, имеет следующий вид:

ЧДПО = РП + ПП0 - Зтм - ЗПОП - ЗПау --- НБб - НПВф -- ПВ0 , (7)

где ЧДП0 -- сумма чистого денежного потока предприятия по операционной деятельности в рассматриваемом периоде;

РП --сумма денежных средств, полученных от реализации продукции; ПП --сумма прочих поступлений денежных средств в процессе операционной деятельности;

3--сумма денежных средств, выплаченных за приобретение сырья, материалов и полуфабрикатов у поставщиков;

ЗПОп -- сумма заработной платы, выплаченной оперативному персоналу;

ЗПау -- сумма заработной платы, выплаченной административно-управленческому персоналу;

НПб --сумма налоговых платежей, перечисленная в бюджет;

НПВф-- сумма налоговых платежей, перечисленная во внебюджетные фонды;

ПВ0 -- сумма прочих выплат денежных средств в процессе операционной деятельности. Расчеты суммы чистого денежного потока предприятия по инвестиционной и финансовой деятельности, а также по предприятию в целом осуществляются по тем же алгоритмам, что и при косвенном методе.

В соответствии с принципами международного учета метод расчета денежных потоков предприятие выбирает самостоятельно, однако более предпочтительным считается прямой метод, позволяющий получить более полное представление об их объеме и составе.

2. Анализ денежных потоков предприятия в предшествующем периоде. Основной целью этого анализа является выявление уровня достаточности формирования денежных средств, эффективности их использования, а также сбалансированности положительного и отрицательного денежных потоков предприятия по объему и во времени. Анализ денежных потоков проводится по предприятию в целом, в разрезе основных видов его хозяйственной деятельности, по отдельным структурным подразделениям ("центрам ответственности").

На первом этапе анализа рассматривается динамика объема формирования положительного денежного потока предприятия в разрезе отдельных источников. В процессе этого аспекта анализа темпы прироста положи тельного денежного потока сопоставляются с темпами прироста активов предприятия, объемов производства и реализации продукции. Особое внимание на этом этапе анализа уделяется изучению соотношения привлечения денежных средств за счет внутренних и внешних источников, выявлению степени зависимости развития пред приятия от внешних источников финансирования.

На втором этапе анализа рассматривается динамика объема формирования отрицательного денежного по тока предприятия, а также структуры этого потока по направлениям расходования денежных средств. В процессе этого этапа анализа определяется насколько соразмеримо развивались за счет расходования денежных средств отдельные виды активов предприятия, обеспечивающие прирост его рыночной стоимости; по каким направлениям использовались денежные средства, привлеченные из внешних источников; в какой мере погашалась сумма основного долга по привлеченным ранее кредитам и займам. На третьем этапе анализа рассматривается сбалансированность положительного и отрицательного де нежных потоков по общему объему; изучается динамика показателя чистого денежного потока как важнейшего результативного показателя финансовой деятельности предприятия и индикатора уровня сбалансированности его денежных потоков в целом. В процессе анализа определяется роль и место чистой прибыли предприятия в формировании его чистого денежного потока; выявляется степень достаточности амортизационных отчислений с позиций необходимого обновления основных средств и нематериальных активов.

Особое место в процессе этого этапа анализа уделяется "качеству чистого денежного потока" -- обобщен ной характеристике структуры источников формирования этого показателя. Высокое качество чистого денежного потока характеризуется ростом удельного веса чистой прибыли, полученной за счет роста выпуска продукции и снижения ее себестоимости, а низкое -- за счет увеличения доли чистой прибыли, связанного с ростом цен на продукцию, осуществлением внереализационных операций и т.п.

Одним из аспектов анализа, осуществляемого на этом этапе, является определение достаточности генерируемо го предприятием чистого денежного потока с позиций финансируемых им потребностей. В этих целях используется коэффициент достаточности чистого денежного по тока, который рассчитывается по следующей формуле:

ЧДПо = РП+ППо-Зтм-ЗП оп-ЗП ау-НБб-НПвф-ПВ.; (8)

где ЧДПо --коэффициент достаточности чистого денежного потока предприятия в рассматриваемом периоде;

ЧДП--сумма чистого денежного потока предприятия в рассматриваемом периоде;

ОД --сумма выплат основного долга по долго- и краткосрочным кредитам и займам предприятия;

ДЗТМ --сумма прироста запасов товарно-материальных ценностей в составе оборотных активов предприятия;

Ду -- сумма дивидендов (процентов), выплаченных собственникам предприятия (акционерам) на вложенный капитал (акции, паи и т.п.).

В целях устранения влияния хозяйственных циклов, расчет коэффициента достаточности чистого де нежного потока предприятия рекомендуется осуществлять за три последних года (но не менее чем за полный хозяйственный год).

На четвертом этапе анализа исследуется синхронность формирования положительного и отрицательного денежных потоков в разрезе отдельных интервалов отчетного периода; рассматривается динамика остатков де нежных активов предприятия, отражающая уровень этой синхронности и обеспечивающая абсолютную платежеспособность. В процессе исследования синхронности формирования различных видов денежных потоков рассчитывается динамика коэффициента ликвидности денежного потока предприятия в разрезе отдельных интервалов рассматриваемого периода. Расчет этого показателя осуществляется по следующей формуле:

КЛдп= ПДП- (ДАк-Дан)/ОДП; (9)

где КЛдп --коэффициент ликвидности денежного по тока предприятия в рассматриваемом пери оде;

ПДП--сумма валового положительного денежного потока (поступления денежных средств);

ДАнК --сумма остатка денежных активов предприятия на конец рассматриваемого периода;

ДАН --сумма остатка денежных активов предприятия на начало рассматриваемого периода;

ОДП --сумма валового отрицательного денежного потока (расходования денежных средств).

На пятом этапе анализа определяется эффективность денежных потоков предприятия. Обобщающим показателем такой оценки выступает коэффициент эффективности денежного потока предприятия, который рассчитывается по следующей формуле:

КЭ дп = ЧДП/ОДП; (10)

где КЭДП -- коэффициент эффективности денежного по тока предприятия в рассматриваемом пери оде;

ЧДП --сумма чистого денежного потока предприятия в рассматриваемом периоде;

ОДП --сумма валового отрицательного денежного потока предприятия в рассматриваемом периоде.

Определенное представление об уровне эффективности денежного потока позволяет получить и коэффициент реинвестирования чистого денежного потока, который рассчитывается по следующей формуле:

КР чдп = (ЧДП-Ду) / (РИ+ФИ д); (11)

где КРЧДП -- коэффициент реинвестирования чистого де нежного потока в рассматриваемом периоде;

ЧДП --сумма чистого денежного потока предприятия в рассматриваемом периоде;

Ду --сумма дивидендов (процентов), уплаченных собственникам предприятия (акционерам) на вложенный капитал (акции, паи и т.п.);

РИ --сумма прироста реальных инвестиций пред приятия (во всех их формах) в рассматриваемом периоде;

ФИд --сумма прироста долгосрочных финансовых инвестиций предприятия в рассматриваемом периоде.

Расчет этого коэффициента рекомендуется осуществлять за три последних года (но не менее чем за один хозяйственный год).

Эти обобщающие показатели могут быть дополнены рядом частых показателей -- коэффициентом рентабельности использования среднего остатка денежных активов в краткосрочных финансовых вложениях; коэффициентом рентабельности использования среднего остатка накапливаемых инвестиционных ресурсов в долгосрочных финансовых вложениях и т.п.

Результаты анализа используются для выявления резервов оптимизации денежных потоков предприятия и их планирования на предстоящий период.

3. Оптимизация денежных потоков предприятия. Такая оптимизация является одной из важнейших функций управления денежными потоками, направленной на повышение их эффективности в предстоящем периоде. Важнейшими задачами, решаемыми в процессе этого этапа управления денежными потоками, являются: вы явление и реализация резервов, позволяющих снизить зависимость предприятия от внешних источников при влечения денежных средств; обеспечение более полной сбалансированности положительных и отрицательных денежных потоков во времени и по объемам; обеспечение более тесной взаимосвязи денежных потоков по видам хозяйственной деятельности предприятия; повышение суммы и качества чистого денежного потока, генерируемого хозяйственной деятельностью предприятия.

Планирование денежных потоков предприятия в разрезе различных их видов. Такое планирование носит прогнозный характер в силу неопределенности ряда исходных его предпосылок. Поэтому планирование денежных потоков осуществляется в форме многовариантных плановых расчетов этих показателей при различных сценариях развития отдельных факторов (оптимистическом, реалистическом, пессимистическом). Методические основы этого планирования излагаются в последующих специальных разделах.

Обеспечение эффективного контроля денежных потоков предприятия. Объектом такого контроля являются выполнение установленных плановых заданий по формированию объема денежных средств и их расходованию по предусмотренным направлениям; равномерность формирования денежных потоков во времени; контроль ликвидности денежных потоков и их эффективности. Эти показатели контролируются в процессе мониторинга текущей финансовой деятельности предприятия.

1.3 Планирование денежных потоков предприятия



Денежный поток предприятия представляет собой совокупность распределенных во времени поступлений и выплат денежных средств, генерируемых его хозяйственной деятельностью.

Планирование денежных потоков пред приятия составляет неотъемлемую часть его внутрифирменного финансового планирования и базируется на использовании трех основных систем:

1) прогнозирование целевых параметров развития денежных по токов;

2) текущее планирование денежных потоков;

3) оперативное планирование денежных потоков.

Все системы планирования находятся во взаимосвязи и реализуются в определенной последовательности.

Прогнозирование целевых параметров развития денежных потоков осуществляется для установления минимального уровня рентабельности операционной деятельности предприятия:

1) уровня затрат на продукцию;

2) минимального уровня текущей платежеспособности.

Текущее планирование заключается в разработке конкретных видов текущих финансовых планов на предстоящий период.

Наиболее полно отражает состав активов и пассивов балансовый план. Показатели балансового плана позволяют вместе с другими видами планов определить конечные результаты формирования денежных потоков предприятия.

Оперативное планирование заключается в разработке комплекса краткосрочных плановых задач. Главная форма такого планирования -- бюджет.

Прогноз денежного потока сводится к построению бюджетов де нежных средств в планируемом периоде; объемов реализации, доли выручки за наличный расчет, прогноз дебиторской и кредиторской задолженности. Прогноз осуществляется на определенный период: год, квартал, месяц.

В любом случае методика прогноза строится в следующей последовательности: прогноз денежных средств по периодам, отток денежных средств по периодам, расчет чистого денежного потока по периодам, определение совокупной потребности в краткосрочном финансировании в подпериодах.

Для расчета возможных денежных поступлений важно знать, как оплачивается реализация товара: за наличный расчет, в кредит; для оплаты счетов требуется время, и можно рассчитать, какая часть выручки за реализованную продукцию поступит в том или ином периоде. Отток денежных средств связан с погашением кредиторской задолженности, выплатой заработной платы, административными и другими постоянными расходами, налоговыми платежами, выплатой дивидендов, а также сопоставлением притока и оттока и выявлением недостатка денежных средств или их излишка.

Бюджет денежных средств разрабатывается на основе будущих на личных поступлений и выплат предприятия за различные промежутки времени. Имея эту информацию, финансовый директор может лучше определить будущие потребности в денежных средствах, спланировать их для финансирования и осуществить контроль.

Бюджет денежных средств можно составить на любой период, и чем они менее предсказуемы, тем период должен быть короче. При прогнозировании объема продаж используется как внутренняя, так и внешняя информация по отделу маркетинга.

Следующие прогноз и расчет связаны с определением объема де нежных поступлений: наличного, в кредит.

Денежные поступления могут увеличиваться за счет реализации основных фондов, товарно-материальных ценностей, получения процентов и дивидендов.

Следующий шаг -- прогноз наличных выплат. Издержки производства должны быть нацелены либо на реализацию, либо держаться на относительно постоянном уровне, при этом варианте производственные запасы ниже.								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								