










 
 


 

 
















 
 
 
 
 
 

 

 


 

 
 
 
 
 

 
 
 
 


 
 
 
 
 
 

 
 www.Grandars.ru » Психология » Психические процессы и состояния » Типы темперамента человека


 







 

 
 

 






 


 
 
 
 
 
 







 









Характер

 
 

 

 

 
 Типы темперамента человека

 

 

 
 

 

 

 
 Исследование темперамента

 

 

 
 

 

 

 
 Сангвиник, холерик, флегматик и меланхолик

 

 

 
 

 

 

 
 Темперамент и характер

 

 

 
 

 

 

 
 Типы характера человека

 

 

 
 

 

 

 
 Характер и личность

 

 

 
 

 

 

 
 Качества характера

 

 

 
 

 

 

 
 Социальный характер человека

 

 

 
 

 

 

 
 Акцентуации характера

 

 

 
 

 

 

 
 Особенности характера человека

 

 











 
 Психические процессы и состояния

 Психические познавательные процессы

 Функции и виды внимания

 Виды и процессы воображения

 Понятие и классификация ощущений

 Восприятие, его виды и свойства

 

 Содержание Общее понятие о темпераменте Типологии темперамента Темперамент и деятельность Четыре типа темперамента Темперамент и способности человека









 







 
 

 
 

 







 

 

Общее понятие о темпераменте

 

 
 
 
 
 

 
 











Проблема, о которой пойдет речь в данной лекции, занимает человечество уже более 25 столетий.
Интерес к ней связан с очевидностью индивидуальных различий между людьми.
Психика каждого человека уникальна.
Ее неповторимость связана как с особенностями биологического и физиологического строения и развития организма, так и с единственной в своем роде композицией социальных связей и контактов.
К биологическим обусловленным подструктурам личности относится, прежде всего, темперамент.
Когда говорят о темпераменте, то имеют в виду многие психические различия между людьми — различия по глубине, интенсивности, устойчивости эмоций, эмоциональной впечатлительности, темпу, энергичности действий и другие динамические, индивидуально-устойчивые особенности психической жизни, поведения и деятельности.
Тем не менее, темперамент и сегодня остается во многом спорной и нерешенной проблемой.
Однако при всем разнообразии подходов к проблеме ученые и практики признают, что темперамент — биологический фундамент, на котором формируется личность как социальное существо.
Темперамент отражает динамические аспекты поведения, преимущественно врожденного характера, поэтому свойства темперамента наиболее устойчивы и постоянны по сравнению с другими психическими особенностями человека.
Наиболее специфическая особенность темперамента заключается в том, что различные свойства темперамента данного человека не случайно сочетается друг с другом, а закономерно связаны между собой, образуя определенную организацию, характеризующую 3 темперамента.


Итак, под темпераментом следует понимать индивидуально-своеобразные свойства психики, определяющие динамику психической деятельности человека, которые, одинаково проявляясь в разнообразной деятельности независимо от ее содержания, целей, мотивов, остаются постоянными в зрелом возрасте и во взаимосвязи характеризуют тип темперамента.



Прежде чем перейти к рассмотрению различных видов и особенностей темперамента, следует сразу оговориться, что нет лучших и худших темпераментов — каждый из них имеет свои положительные стороны, и поэтому главные усилия должны быть направлены не на его исправление, а на разумное использование в конкретной деятельности его достоинств.
Человек издавна делал попытки выделить и осознать типичные особенности психического склада различных людей, пытаясь свести все их многообразие к малому числу обобщенных портретов.
Такие обобщенные портреты с глубокой древности называли типами темпераментов.
Такого рода типологии были практически полезными, так как с их помощью можно было предсказывать поведение людей с определенным темпераментом в конкретных жизненных ситуациях.

Типологии темперамента

Создателем учения о темпераментах считается древнегреческий врач Гиппократ (VXVIII в. до н.э.).
Он утверждал, что люди различаются соотношением 4 основных “соков организма” — крови, флегмы, желтой желчи и черной желчи, — входящих в его состав.
Исходя из его учения, самый знаменитый после Гиппократа врач античности Клавдий Гален (II в. до н.э.) разработал первую типологию темпераментов, которую он изложил в известном трактате “De temperamentum” (лат. “соразмерность”, “правильная мера”).
Согласно его учению тип темперамента зависит от преобладания в организме одного из соков.
Им были выделены темпераменты, которые и в наше время пользуются широкой известностью: сангвиника (от лат. sanguis — кровь), флегматика (от греч. phlegma — флегма), холерика (от греч. chole — желчь), меланхолика (от греч. melas chole — черная желчь).
Эта фантастическая концепция имела огромное влияние на ученых на протяжении многих столетий.

Возникали самые различные типологии темпераментов.
Наибольший интерес представляют те из них, в которых свойства темперамента, понимаемые как наследственные или врожденные, связывались с индивидуальными различиями в особенностях телосложения.
Эти типологии получили название конституциональных типологий.
Среди них можно выделить типологии Э.
Кречмера, У. Шелдона и др.

В психологической науке большинство конституционных концепций стало объектом острой критики.
Основной недостаток подобных теорий состоит в том, что в них недооценивается, а иногда просто открыто игнорируется роль среды и социальных условий в формировании психологических свойств индивида.

На самом деле, давно известна зависимость протекания психических процессов и поведения человека от функционирования нервной системы, выполняющей доминирующую и управляющую роль в организме.
Теория связи некоторых общих свойств нервных процессов с типами темперамента была предложена И.
П. Павловым и получила развитие в работах его последователей.

И. П. Павлов понимал тип нервной системы как врожденный, относительно слабо подверженный изменениям под воздействием окружения и воспитания.
По мнению И.
П. Павлова, свойства нервной системы образуют физиологическую основу темперамента, который является психическим проявлением общего типа нервной системы.
Типы нервной системы, установленные в исследованиях на животных, И. П. Павлов предложил распространить и на людей.

Каждый человек имеет вполне определенный тип нервной системы, проявления которого, т.е. особенности темперамента, составляют важную сторону индивидуально психологических различий.
Конкретные проявления типа темперамента многообразны.
Они не только заметны во внешней манере поведения, но словно пронизывают все стороны психики, существенно проявляясь в познавательной деятельности, сфере чувств, побуждениях и действиях человека, а также в характере умственной работы, особенностях речи и т. п. Для составления психологических характеристик традиционных 4 типов обычно выделяются следующие основные свойства темперамента: Сензитивность определяется тем, какова наименьшая сила внешних воздействий, необходимая для возникновения какой-либо психологической реакции.

Реактивность характеризуется степенью непроизвольности реакций на внешние или внутренние воздействия одинаковой силы (критическое замечание, обидное слово, резкий тон — даже звук).

Активность свидетельствует о том, насколько интенсивно (энергично) человек воздействует на внешний мир и преодолевает препятствия в достижении целей (настойчивость, целенаправленность, сосредоточение внимания).

Соотношение реактивности и активности определяет, от чего в большей степени зависит деятельность человека: от случайных внешних или внутренних обстоятельств (настроения, случайные события) или от целей, намерений, убеждений.

Пластичность и ригидность свидетельствуют, насколько легко и гибко приспосабливается человек к внешним воздействиям (пластичность) или насколько инертно и костно его поведение.

Темп реакций характеризует скорость протекания различных психических реакций и процессов, темп речи, динамика жестов, быстрота ума.

Экстраверсия, интроверсия определяет, от чего преимущественно зависят реакции и деятельность человека — от внешних впечатлении, возникающих в данный момент (экстраверт), или от образов, представлений и мыслей, связанных с прошлым и будущим (интроверт).

Эмоциональная возбудимость характеризуется тем, насколько слабое воздействие необходимо для возникновения эмоциональной реакции и с какой скоростью она возникает.

Учитывая все перечисленные свойства, Я. Стреляу дает следующие психологические характеристики основных классических типов темперамента:

Сангвиник

Человек с повышенной реактивностью, но при этом активность и реактивность у него уравновешены.
Он живо, возбужденно откликается на все, что привлекает его внимание, обладает живой мимикой и выразительными движениями.
По незначительному поводу он громко хохочет, а несущественный факт может сильно его рассердить.
По его лицу легко угадать его настроение, отношение к предмету или человеку.
У него высокий порог чувствительности, поэтому он не замечает очень слабых звуков и световых раздражителей.
Обладая повышенной активность, и будучи очень энергичным и работоспособным, он активно принимается за новое дело и может долго работать, не утомляясь.
Способен быстро сосредоточится, дисциплинирован, при желании может сдерживать проявление своих чувств и непроизвольные реакции.
Ему присущи быстрые движения, гибкость ума, находчивость, быстрый темп речи, быстрое включение в новую работу.
Высокая пластичность проявляется в изменчивости чувств, настроений, интересов, стремлений.
Сангвиник легко сходится с новыми людьми, быстро привыкает к новым требованиям и обстановке.
Без усилий не только переключается с одной работы на другую, но и в большей степени откликается на внешние впечатления, чем на субъективные образы и представления о прошлом и будущем, экстраверт.

Холерик

Как и сангвиник отличается малой чувствительностью, высокой реактивностью и активностью.
Но у холерика реактивность явно преобладает над активностью, поэтому он не обуздан, несдержан, нетерпелив, вспыльчив.
Он менее пластичен и более инертен, чем сангвиник.
Отсюда — большая устойчивость стремлений и интересов, большая настойчивость, возможны затруднения в переключении внимания, он скорее экстраверт.

Флегматик

Флегматик обладает высокой активностью, значительно преобладающей над малой реактивностью, малой чувствительностью и эмоциональностью.
Его трудно рассмешить и опечалить — когда вокруг громко смеются, он может оставаться невозмутимым.
При больших неприятностях остается спокойным.
Обычно у него бедная мимика, движения не выразительны и замедлены, так же как и речь.
Он не находчив, с трудом переключает внимание и приспосабливается к новой обстановке, медленно перестраивает навыки и привычки.
При этом он энергичен и работоспособен.
Отличается терпеливостью, выдержкой, самообладанием.
Как правило, он трудно сходится с новыми людьми, слабо откликается на внешние впечатления, интраверт.

Меланхолик

Человек с высокой чувствительностью и малой реактивностью.
Повышенная чувствительность при большой инертности приводит к тому, что незначительный повод может вызвать у него слезы, он чрезмерно обидчив, болезненно чувствителен.
Мимика и движения его невыразительны, голос тихий, движения бедны.
Обычно он неуверен в себе, робок, малейшая трудность заставляет его опускать руки.
Меланхолик неэнергичен и ненастойчив, легко утомляется и мало работоспособен.
Ему присуще легко отвлекаемое и неустойчивое внимание, и замедленный темп всех психических процессов.
Большинство меланхоликов — интраверты.

Темперамент и деятельность

Продуктивность работы человека тесно связана с особенностями его темперамента.
Так, особая подвижность (реактивность) сангвиника может принести дополнительный эффект, если работа требует смены объектов общения, рода занятий.
Может создаваться ложное представление, что люди инертные не имеют преимуществ ни в каких видах деятельности, но это неверно: именно они особенно легко осуществляют медленные и плавные движения.
Для психолого-педагогического воздействия необходимо учитывать возможный тип темперамента человека.
Советы Р.
М. Грановской: полезно контролировать деятельность холерика как можно чаще, в работе с ним недопустима резкость, несдержанность, так как они могут быть вызвать отрицательную ответную реакцию.
В то же время любой поступок его должен быть требовательно и справедливо оценен.
При этом отрицательные оценки необходимы лишь в очень энергичной форме и настолько часто, насколько это требует для улучшения результатов его работы или учебы.
Перед сангвиником следует непрерывно ставить новые, по возможности интересные задачи, требующие от него сосредоточенности и напряжения.

Флегматика нужно вовлечь в активную деятельность и заинтересовать.
Он требует к себе систематического внимания.
Его нельзя быстро переключать с одной задачи на другую.
В отношении меланхолика недопустимы, не только резкость, грубость, но и просто повышенный тон, ирония.
О поступке, совершенном меланхоликом, лучше поговорить с ним наедине.
Он требует особого внимания, следует вовремя хвалить его за проявленные успехи, решительность и волю.
Отрицательную оценку следует использовать как можно осторожнее, всячески смягчая ее негативное воздействие.
Меланхолик — самый чувствительный и ранимый тип.
С ним надо быть предельно мягким и доброжелательным.

Можно считать уже твердо установленным, что тип темперамента у человека — врожденный, от каких именно свойств его врожденной организации он зависит, еще до конца не выяснено.
Врожденные особенности темперамента проявляются у человека в таких психических процессах, которые зависят от воспитания, социальной среды и способности управлять своими реакциями.
Поэтому конкретная реакция на ситуацию может определяться как влиянием характерных отличий нервной системы, так и являться следствием обучения и профессионального опыта.
Однако пределы возможного развития определены врожденными свойствами нервной системы.
Профессиональный отбор помогает выделить претендентов с наиболее подходящими для данной специальности.

Четыре типа темперамента

 
 
 
 
 
 
 

 

Темперамент (лат.
Temperamentum - надлежащее соотношение частей) — устойчивое объединение индивидуальных особенностей личности, связанных с динамическими, а не содержательными аспектами деятельности.
Тем пера мент составляет основу развития характера; вообще, с физиологической точки зрения темперамент — тип высшей нервной деятельности человека.

Темперамент — это индивидуально-своеобразные свойства психики, отражающие динамику психической деятельности человека и проявляющиеся независимо от его целей, мотивов и содержания.
Темперамент слабо меняется в течение жизни, и, собственно, меняется даже не темперамент, а психика, а темперамент всегда стабилен.

Четыре темперамента в виде наглядных смайликов (флегматик, холерик, сангвиник, меланхолик) показаны на рис.
7. Магия чисел в Средиземноморской цивилизации привела к учению о четырех темпераментах, в то время как на Востоке развивалась пяти компонентная «система мира».
Слово «темперамент» и равное ему по значению греческое слово «красис» (греч.
храоц; — «слияние, смешивание») ввел древнегреческий врач Гиппократ.
Под темпераментом он понимал и анатомо-физиологические, и индивидуальные психологические особенности человека.
Гиппократ, а затем и Гален объясняли темперамент, как особенности поведения, преобладанием в организме одною из «жизненных соков» (четырех элементов):

 преобладание желтой желчи («желчь, яд») делает человека импульсивным, «горячим» — холериком; преобладание лимфы («мокрота») делает человека спокойным и медлительным - флегматиком; преобладание крови («кровь») делает человека подвижным и веселым - сангвиником; преобладание черной желчи («черная желчь») делает человека грустным и боязливым - меланхоликом.




Рис.
7. Четыре темперамента

Эта система до сих пор оказывает глубокое влияние на литературу, искусство и науку.

Поистине поворотным пунктом в истории естественно-научного изучения темпераментов явилось учение И.П.
Павлова о типах нервной системы (типах высшей нервной деятельности), общих для человека и высших млекопитающих.
И.П.
Павлов доказал, что физиологической основой темперамента является тип высшей нервной деятельности, определяемый соотношением основных свойств нервной системы: силы, уравновешенности и подвижности процессов возбуждения и торможения, протекающих в нервной системе.
Тип нервной системы определяется генотипом, т.е. наследственным типом.
И.П.
Павлов выделил четыре четко очерченных типа нервной системы, т.е. определенных комплексов основных свойств нервных процессов.

Слабый тип характеризуется слабостью как возбудительного, так и тормозного процессов — меланхолик.

Сильный неуравновешенный тип характеризуется сильным раздражительным процессом и относительно сильным процессом торможения — холерик, «безудержный» тип.

Сильный уравновешенный подвижный тип — сангвиник, «живой» тип.

Сильный уравновешенный, но с инертными нервными процессами — флегматик, «спокойный» тип.

Сила — способность нервных клеток сохранять нормальную работоспособность при значительном напряжении процессов возбуждения и торможения, возможность ЦНС выполнить определенную работу без необходимости восстановления ее ресурсов.
Сильная нервная система способна выдержать большую нагрузку в течение длительного времени и, наоборот, слабая нервная система не выдерживает большой и длительной нагрузки.
Считается, что лица с более сильной нервной системой выносливее и стрессоустойчивее.
Сила нервной системы по возбуждению проявляется в том, что человеку относительно легко работать в неблагоприятных условиях, ему достаточно непродолжительного отдыха для восстановления сил после утомительной работы, он способен интенсивно работать, не теряется в необычной обстановке, настойчив.
Сила нервной системы по торможению проявляется в способности человека сдерживать свою активность, например, не разговаривать, проявлять спокойствие, самообладание, быть сдержанным и терпеливым.

Уравновешенность нервных процессов отражает соотношение, баланс возбуждения и торможения.
При этом уравновешенность означает одинаковую выраженность нервных процессов.

Подвижность нервной системы выражается в способности быстрого перехода от одного процесса к другому, от одной деятельности к другой.
Лица с более подвижной нервной системой отличаются гибкостью поведения, быстрее приспосабливаются к новым условиям.

Описание особенностей различных темпераментов может помочь разобраться в чертах темперамента человека, если они четко выражены, но люди с резко выраженными чертами определенного темперамента не так уж часто встречаются, чаше всего у людей бывает смешанный темперамент в различных сочетаниях.
Хотя, конечно, преобладание черт какого-либо типа темперамента дает возможность отнести темперамент человека к тому или иному типу.

Темперамент и способности человека

Человек, обладающий любым типом темперамента, может быть способным и неспособным — тип темперамента не влияет на способности человека, просто одни жизненные задачи легче решаются человеком одного типа темперамента, другие — другого.
От темперамента человека зависят:

 скорость возникновения психических процессов (например, скорость восприятия, быстрота мышления, длительность сосредоточения внимания и т.п.); пластичность и устойчивость психических явлений, легкость их смены и переключения; темп и ритм деятельности; интенсивность психических процессов (например, сила эмоций, активность воли): направленность психической деятельности на определенные объекты (экстраверсия или интроверсия).


С точки зрения психологов, четыре темперамента — лишь одна из возможных систем для оценки психологических особенностей (существуют и другие, например, «интроверсия — экстраверсия»).
Описания темпераментов довольно сильно отличаются у различных психологов и, по-видимому, включают в себя достаточно большое количество факторов.

Предпринимались попытки подвести научно-экспериментальную базу под теорию темпераментов (И.П. Павлов, Г.Ю. Айзенк, Б.М. Теплов и др.), однако результаты, полученные данными исследователями, лишь частично совместимы друг с другом.
Интерес представляет исследование Т.А.
Блюминой (1996), в котором она предприняла попытку сопоставить теорию темпераментов со всеми известными на тот момент (более 100) психологическими типологиями, в том числе с точки зрения методов определения данных типов.

В целом классификация по темпераментам не удовлетворяет современным требованиям к факторному анализу личности и в настоящий момент интересна скорее с исторической точки зрения.

Современная наука видит в учении о темпераментах отголосок еще античной классификации четырех типов психического реагирования в сочетании с интуитивно подмеченными типами физиологических и биохимических реакций индивидуума.

В настоящее время концепцию четырех темпераментов подкрепляют понятиями «торможение» и «возбуждение» нервной системы.
Соотношение «высокою» и «низкого» уровней для каждого из этих двух независимых параметров дает некую индивидуальную характеристику человека, и, как результат.
— формальное определение каждого из четырех темпераментов.
На смайликах (см. рис. 7) можно интерпретировать улыбку; как легкость процессов торможения, а насупленные брови — как проявление легкости возбуждения.

Работа ученых над геномом человека создает условия для раскрытия функций генов человека, которые определяют темперамент через гормоны (серотонин, мелатонин, дофамин) и другие биохимические медиаторы.
Биохимия и генетика позволяют установить и формализовать психологические фенотипы людей, замеченные еше врачами древности.

Оригинальная концепция темперамента представлена в книгах Я.
Фельдмана «Теория уровней и модель человека» (2005) и «Философ на пляже» (2009).
В них рассматривается ситуация «человек в потоке однотипных задач».
Выясняется, что человек включается в решение постепенно, постепенно уменьшается число ошибок и время решения одной задачи.
Тогда говорят, что «работоспособность растет» или «разогрев растет».
Затем наступает максимум (плато), далее разогрев падает до нуля (отказ от решения, отдых).
Полагается, что у каждого человека такая кривая повторяется периодически, это и есть его индивидуальная характеристика.
Если случайно выбранных людей поместить в один и тот же поток задач, то их кривые разогрева распадутся на четыре группы.
Эти четыре типа кривых разогрева в точности соответствуют четырем темпераментам:

 быстрый подъем — высокое и короткое плато — быстрый спад (холерик); умеренно быстрый подъем — умеренно высокое и короткое плато — умеренно быстрый спад (сангвиник); медленный подъем — низкое и длинное плато — медленный спад (флегматик); очень медленный подъем — высокий всплеск в середине и возврат к низкой точке — и потом медленный спад до нуля (меланхолик).


Итак, темперамент представляет собой наиболее общую формально-динамическую характеристику индивидуального поведения человека.



















 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Психология Психические процессы и состояния Психология Основы психологии Основные типологии личности Психические процессы и состояния Социальная психология Психология продаж Педагогика Риторика





 




 
 Смежные предметы Философия Социология Социология Естествознание





 
 

 

 
 


 
 Психические процессы и состояния Психические процессы и состояния

Функции и виды внимания




Виды и процессы воображения




Понятие и классификация ощущений




Эмоциональные состояния человека


Память

Виды памяти



Мышление

Мышление, его формы и виды



Характер

Темперамент человека: типы и характеристика




Исследование темперамента.
Изучение основных теорий темперамента




Сангвиник, холерик, флегматик и меланхолик: характеристика темперамента




Темперамент и характер.
Особенности темперамента




Характер человека.
Черты и типы характера человека




Качества характера




Характер и личность.
Психические свойства характера




Социальный характер человека




Типы акцентуации характера по А.
Е. Личко




Особенности характера человека: возрастные, полоролевые и гендерные различия характера



Психические состояния

 







 


 

 










 


 

 

 


 
 

 

 

 


 


 
 

 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



















 
 
 
 

 

 
 



 
 Все материалы сайта www.Grandars.ru, независимо от формы и даты размещения могут быть использованы только с согласия владельцев сайта.
 
Полная и частичная перепечатка материалов с www.Grandars.ru невозможна без письменного разрешения администрации сайта и указания активной ссылки на статью-источник.
 

 

 
 

 







E-mail: info@grandars.ru



 0.050 сек.
 

 

 

 













 











