

	 Факторы развития рыночного хозяйства.
	 

 
Читайте также:I. Экономический рост: понятие, измерение, типы и факторы.II. Завоевание Китая маньчжурами. Экономическое положение страны в XVII – начале XIX вв.: аграрная политика Цинской династии, особенности развития городского ремеслаII. Особенности развития турецкой буржуазии. Становление младотурецкого движенияII. Предложение, функция предложения, закон предложения. Неценовые факторы, влияющие на объем предложения.II. Этапы развития корпоративного планированияIII. Основные этапы развития мировой социологической мыслиIII. Период обратного развития приступа.III. Предложение. Факторы, определяющие предложение. Эластичность предложения.Q62) Фиксисткая модель тектонического развития.S-кривые развития технологийV. Последствия государственного вмешательства в процесс рыночного ценообразования.А. Культурные факторы






Основные признаки рыночной экономики.
					В зависимости от объекта купли-продажи различают виды рынков:
 а) рынок товаров и услуг;
 б) рынок недвижимости;
 в) рынок инвестиционных капиталов: рынок кредитов, ценных бумаг
 и страховой рынок;
 г) рынок рабочей силы;
 д) валютный рынок.
 По территориальному признаку рынки бывают:
 - местные;
 - национальные;
 - региональные;
 - мировые.
 В зависимости от взаимоотношения спроса (С) и предложения (П):
 - насыщенный: С < П;
 - дефицитный: С >П.
 В зависимости от того, какая сфера хозяйства преобладает в данном государстве (рыночная или государственная) различают административную экономику (или плановую) и рыночную экономику.
 Рыночная экономика – это тип хозяйствования, главным результатом и движущей силой которого является рынок.
  
 Рыночная экономика (Р. Э.) характеризуется:
 1. Полной самостоятельностью и независимостью субъектов хозяйствования, их полной ответственностью за результаты своей деятельности;
 2. Свободным ценообразованием на большинство товаров;
 3. Отсутствием дефицита на товарном рынке;
 4. Наличием конкуренции производителей;
 5. Стабильной финансовой и денежной системой;
 6. Проникновением рыночных отношений во все сферы экономики;
 7. Открытостью экономики перед мировым рынком;
 8. Поддержкой условий для нормальной конкуренции производителей;
 9. Обеспечением функционирования системы функциональной защиты населения.
 Рыночная и нерыночная экономики отличаются своим отношением к форме собственности. Рыночная – на частной собственности.
 Причём, в Р. Э. частная собственность Ч. С.) - это не просто имущество, а и экономические отношения между людьми. Ч. С. обозначает право частных лиц и фирм присваивать, владеть, контролировать, использовать, продавать и передавать по наследству землю, капитал и другие активы, что способствует развитию бизнеса.
 Бизнес – это социально-экономическое и деловое творчество человека, обладая способностью к саморазвитию, сам становится движущей силой.
  Основным условием развития Р.Х. является экономическая свобода. Это свобода хозяйственной деятельности, торговли, землепользования, добровольного сотрудничества друг с другом и т.д.

	
 На практике экономическая свобода производителя означает право каждого:
 - начинать или прекращать свой бизнес;
 - использовать любую технологию;
 - производить любую продукцию и предлагать её в продажу по любой цене;
 - вкладывать свои деньги по собственному усмотрению.
 Для потребителя экономическая свобода – это иметь право:
 - свободно покупать любой товар или услугу, за которую способен заплатить;
 - предлагать свои услуги для выполнения любой работы;
 - отказаться от любой работы;
 - использовать свои собственные ресурсы по желанию, не нарушая прав свободы человека.
 Практика рынка, используя экономическую свободу как основу развития, разработала систему взаимоотношений, являющейся обязательной для участия в бизнесе.
 Эта система включает соблюдение:
  
 1- социально-экономического суверенитета деловых отношений;
 2- консенсус интересов.
  
 1. Суверенитет деловых отношений
 Это элемент экономической свободы. Деловые отношения не могут развиваться, если производители не считаются со своими партнёрами и потребителями. И суверенитет деловых отношений – это достоверная информация о динамике потребительских ожиданий и гарантия того, что законная деятельность производителей и потребителей находится под защитой органов власти и управления государства. Никто не может вмешиваться в деятельность предприятий, называя свои условия осуществления сделок.
 2. Консенсус интересов
 Однако при совершении сделки, обе стороны хотят получить max выгоду. И её реализация возможна только путём «договаривания» обеих сторон в условиях, достижения консенсуса интересов.
 Консенсус интересов означает взаимные обязательства всех участников деловых отношений не нарушать суверенитета своих партнёров.
 Такие обязательства не оговариваются в процессе развития деловых отношений.
 Это «слово бизнесмена».
  
  



Рынок и условия его функционирования.  | следующая ==> Общая характеристика предприятия
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 45; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  