Плевание



Плева́ние — достаточно резкое опорожнение ротовой полости от, например, слюны.

Причины плевания

Может быть необходимо физиологически (выплёвывание недоброкачественной пищи) или по медицинским показаниям (сплёвывание в зубоврачебном кабинете), но может превратиться и в привычку. Плевание может быть ритуалом или элементом суеверия (плюнуть три раза через плечо). Также иногда использовуется в качестве жеста, означающего высокую степень презрения и ненависти к другому человеку (плевок в лицо) или демонстрации силы (показательный громкий плевок на землю).

Курильщики сплёвывают из-за слюноотделения, вызываемого раздражением рецепторов рта дымом во время курения. Люди могут сплёвывать, подражая друг другу, а также плевать друг в друга или в предметы в качестве шалости или игры, в рамках огненного шоу могут показывать трюк — плевание огнём.

Плевание используется как средство проявления раздражения (верблюдами), как выражение оральной агрессивности (детьми), для выполнения других действий (обезьянами), иногда даже для охоты или защиты: широко известны плевательные способности таких животных, как красная плюющаяся кобра, пауки-плеваки, или сцитодесы (семейство Scytodedae, род Scytodes).

«Спортивные» соревнования

Проводятся соревнования по плеванию на дальность и точность. В немецком городе Дюрен с 1974 года проводятся соревнования по плеванию вишнёвыми косточками. Рекорд в этих соревнованиях был установлен в 2003 году — победитель плюнул вишнёвой косточкой на 21 м 73 см. По другим данным, им был Хорст Ортаман в 1994 году с рекордом в 29 м. Во Франции проводятся соревнования по плеванию арбузными косточками с Эйфелевой башни.

В США в бейсболе питчеру запрещено плевать на мяч, так как смазанный мяч летит по нетипичной траектории, затрудняя игру для бьющего.(см. )

Использование силы лёгких для охоты

Многие туземные племена до сих пор используют в качестве оружия охоты и ведения войны специальные духовые трубки, из которых ртом выдувается снаряд (игла или стрела, кончик которой часто бывает смазан ядом), поражающий противника или животное-жертву.

Медицина и здоровье

Одна из неприятностей плевания состоит в том, что таким образом (равно как и посредством чихания) может распространяться инфекция.

Плевание является одним из симптомов расстройств дыхания.

Моральные аспекты

Плевание в лицо другому человеку, как правило, выражает ненависть, презрение, озлобление. Шопенгауэр писал:

для спасения чести… существует ряд рецептов: пощечина исцеляется ударом палки, эти последние — плетью; для лечения ударов плети иные рекомендуют, как отличное, испытанное средство — плевок в лицо.

Иногда производится оплевание не самой жертвы, а связанных с ней объектов. Так, Идалия Полетика незадолго до смерти собиралась плюнуть на памятник Пушкину. Часто так же плюют под ноги человеку с целью выражения презрения.

В некоторых культурах плевание в общественных местах считается неприличным, а в других (например, до недавнего времени в китайской) — вполне приемлемым.

Плевание, особенно гостя в доме хозяина, обычно осуждается моралью. Король зулусов наказывал смертью тех, кто отваживался плевать за его столом.

В искусстве и общественной жизни

В древнегреческой мифологии, лучезарный бог Аполлон плюёт в рот троянской царевне Кассандре, уговорив её на поцелуй — после того, как она отказала ему в близости, ранее обещав её в ответ на получение от него пророческого дара. Этот плевок символизировал то, что предсказаниям Кассандры никто не станет верить.

В кинематографе

В фильме «Титаник» главный герой, представитель низшего класса, обучает плеванию свою подружку-аристократку, и она употребляет этот навык в другой сцене.

Плевание в лицо происходит в фильме «Куб ноль».

В кинокомедии Джентльмены удачи — сцена с плеванием верблюда.

В литературных произведениях

«Двенадцать стульев»:



Тут Ипполит Матвеевич не выдержал и с воплем «может быть?» смачно плюнул в доброе лицо отца Фёдора. Отец Фёдор немедленно плюнул в лицо Ипполита Матвеевича и тоже попал.

«Дюна» Фрэнка Герберта: в культуре фременов плевание является знаком уважения и дружбы.

«Нате!» (Маяковский):



…А если сегодня мне, грубому гунну,

кривляться перед вами не захочется - и вот 

я захохочу и радостно плюну, 

плюну в лицо вам!…

Знаменитости, плевавшие на публике

Владимир Жириновский — плевал в лицо депутату Думы Юрию Савельеву.

Наоми Кэмпбелл.

Дерик Уибли - вокалист и гитарист панк-группы Sum 41.

Эми Уайнхаус.

Иван Класнич (в Джона Терри).

Роджер Уотерс плюнул в лицо фанату во время концерта, см. The Wall.

Примечания

Ссылки