

	 Предмет гражданского права. Система ГП.
	 

 
Читайте также:AS (Автономная система)Cryptosystem – криптосистемаGEO система Банкир с орбитальной группировкой КупонGPSS - транзактно-ориентированная система моделированияH) обеспечения гражданского искаI. ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПОТОКИ — КРОВЕНОСНАЯ СИСТЕМА ВАШЕГО БИЗНЕСАI. История экономических учений о предмете экономикаI. Налоговая система РФI. Налоговая система РФI. Обнаружение подозрительного предмета, который может оказаться взрывным устройством.I.2. Система римского праваII Политическая система сталинизма.






Гражданское право как отрасль права - это система правовых норм, регулирующих имущественные, а также связанные и некоторые не связанные с ними личные неимущественные отношения, основанные на независимости, имущественной самостоятельности и юридическом равенстве сторон в целях создания наиболее благоприятных условий для удовлетворения частных потребностей и интересов, а также нормального развития экономических отношений в обществе.
 Предмет гражданского права - это общественные отношения, которые оно регулирует. Эти отношения делятся на:
 1. Имущественные отношения, т.е. отношения, связанные с нахождением материальных благ, которые включают в себя:
 * отношения статики, т.е. отношения, связанные с нахождением материальных благ у определенного лица (право собственности, ограниченные вещные права);
 * отношения динамики, т.е. связанные с переходом материальных благ от одного лица к другому (обязательственное право, наследование).
 2. Личные неимущественные отношения - отношения, возникшие между людьми по поводу нематериальных благ и не имеющие экономического содержания, независимо от степени связанности с имущественными отношениями:
 * личные неимущественные отношения, связанные с имущественными (например, возникшие по поводу авторства на произведения науки, литературы и искусства). В этом случае имущественные отношения производны от неимущественных (например, право автора на вознаграждение);
 * личные неимущественные отношения, не связанные с имущественными (например, защита чести, достоинства и деловой репутации).
 Система гражданского правапредставляет собою внутренне согласованное единство и деление правовых норм, составляющих данную отрасль права.
 Система гражданского права в общих чертах нашла выражение в Гражданском кодексе РФ.
 Все гражданско-правовые нормы, составляющие систему гражданского права, можно условно разделить на общую и особенную части. В общую часть входят положения, которые имеют значение для всех норм гражданского права. В частности, в нее входят положения о предмете гражданского права, возникновении, осуществлении и защите гражданских прав, субъектах и объектах гражданских прав, о главном основании возникновения гражданских прав — сделках, о сроках и т.д. Все остальные нормы можно отнести к особенной части.

 Помимо деления на общую и особенную части все гражданско-правовые нормы делятся на подотрасли права, под которыми понимаются совокупности — однородных и предметно-взаимосвязанных гражданско-правовых норм, имеющих подотраслевой предмет и метод правового регулирования.
 В настоящее время выделяют следующие подотрасли права:
 1.право собственности и иные вещные права;
 2. обязательственное право, которое в свою очередь можно условно разделить на договорное и деликтное право;
 3. право интеллектуальной собственности;
 4личные неимущественные права;
 5. наследственное право.
 В свою очередь и общая часть, и подотрасли особенной части делятся на институты, т.е. совокупности правовых норм, регулирующих относительно самостоятельные группы однородных и взаимосвязанных общественных отношений (институт представительства). Отдельные институты делятся на субинституты (более мелкие совокупности однородных норм, которые сохраняют единство своего предмета; например, институт купли-продажи делится на субинституты розничной купли-продажи, контрактации и т.д.).
  



Нефтяная и химическая промышленность  | следующая ==> Метод гражданско-правового регулирования, его основные черты
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  