
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Синий всадник

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 20 апреля 2015; проверки требуют 3 правки.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 20 апреля 2015; проверки требуют 3 правки.







 
 Перейти к: навигация, поиск Франц Марк.
Башня синих коней (1913)





Синий всадник (нем. Der Blaue Reiter) — творческое объединение представителей экспрессионизма (в основном художников) в начале XX века в Германии.

Объединение выпускало одноименный альманах.





Содержание

 [убрать] 1 История 2 Участники 3 Примечания 4 Библиография






История[править | править вики-текст]

Объединение «Синий всадник» было основано в декабре 1911 года в Мюнхене Василием Кандинским и Францем Марком.
Основной целью было освобождение от окаменелых традиций академической живописи.
Помимо них в группе также были Август Маке, Марианна Веревкина, Алексей Явленский и Пауль Клее.
В работе этой художественной группы участвовали также танцоры и композиторы.
Их объединял интерес к средневековому и примитивному искусству и движениям того времени — фовизму и кубизму.

Август Маке и Франц Марк придерживались мнения, что у каждого человека есть внутреннее и внешнее восприятие действительности, которые следует объединить посредством искусства.
Эта идея была обоснована теоретически Кандинским.
Группа стремилась достичь равноправия всех форм искусства.

 Название Синий всадник мы придумали за кофейным столом в саду в Зиндельдорфе.
Мы оба любили синий, Марк — лошадей, я — всадников.
И название пришло само[1]. 


Участники[править | править вики-текст]


 Василий Кандинский Франц Марк Марианна Верёвкина Габриэла Мюнтер Пауль Клее Моисей Коган Алексей Явленский Август Маке Альфред Кубин




Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Демпси Э.
Стили, школы, направления.
Путеводитель по современному искусству.
— Москва: Искусство — XXI век, 2008.
— С.
94. — ISBN 978-5-98051-053-4.




Библиография[править | править вики-текст]

 Синий всадник / Под редакцией В.
Кандинского и Ф.
Марка.
Перевод, комментарии и статьи З.
С. Пышновской.
- М.: Изобраз.
искусство, 1996.
 Альтхаус Карин, Хоберг Аннегрет, Автономова Наталия.
Кандинский и «Синий всадник».
— М.: Министерство культуры Российской Федерации, Издательство Государственного музея изобразительных искусств имени А.
С. Пушкина, СканРус, 2013.
— 160 с.
— ISBN 978-5-4350-0011-5.


Демпси Э.
Синий всадник // Стили, школы, направления.
Путеводитель по современному искусству.
— Москва: Искусство — XXI век, 2008.
— ISBN 978-5-98051-053-4.

 [скрыть] Синий всадник Основатели Василий Кандинский | Франц Марк Участники Марианна Верёвкина | Габриэль Мюнтер | Пауль Клее | Моисей Коган | Алексей Явленский | Август Маке | Альфред Кубин | Давид Бурлюк | Владимир Бурлюк | Лионель Фейнингер | Арнольд Шёнберг | Робер Делоне | Генрих Кампендонк


 [скрыть] Постимпрессионизм Конец XIX в.
Неоимпрессионизм · Интимизм · Пуантилизм · Клуазонизм · Синтетизм · «Наби» · Модерн Начало XX в.
Фовизм · «Синий всадник» · «Мост» · Экспрессионизм · Кубизм · Активизм


 





 Для улучшения этой статьи желательно?:

 Найти и оформить в виде сносок ссылки на авторитетные источники, подтверждающие написанное.
 Проставив сноски, внести более точные указания на источники.




 


 
 



 Нормативный контроль

 
SUDOC: 083793704 · VIAF: 219408214














<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Синий_всадник&oldid=73269208» Категории: Синий всадник Художники-экспрессионисты Германии Василий Кандинский


Скрытые категории: Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без сносок



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Alemannisch العربية Azərbaycanca Беларуская Brezhoneg Bosanski Català Čeština Dansk Deutsch English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Gaeilge Galego עברית Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 한국어 Lëtzebuergesch Lietuvių Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Polski Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Slovenčina Српски / srpski Svenska ไทย Türkçe Українська Tiếng Việt 中文


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 08:35, 11 сентября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




