

	 Возможные неисправности системы питания топливом двигателя
	 

 
Читайте также:DU - есть полный дифференциал, и он зависит от разности начального и конечного состояния системы.II. болезни сердечно-сосудистой системы.II. Перевод чисел из десятичной системы счисленияII. Структура системы-112III. Прогнозные качественные и количественные параметры развития транспортной системы Российской Федерации на период до 2030 годаIII. Требования к организации системы обращения с медицинскими отходамиIII. Функционирование системы-112IV. Участники создания и функционирования системы-112Telnet имя-системы портV. Методы обучения и воспитания.V. Финансирование системы-112V2: Анатомия венозной системы. Кровообращение плода и особенности кровеносного русла плода.






 Признаки, причины неисправностей
   Способы устранения
   
   
   Двигатель не пускается
   Нет топлива в баках.
  
 Наличие воздуха в топливной системе
 Засорились трубопроводы или заборник в топливном баке.
 Замерзание воды в топливопроводах или на сетке заборника топливного бака.
 Загустение топлива в трубопроводах при низких температурах.
  
 Засорение фильтрующих элементов топливных фильтров.
 Не работает топливоподкачивающий насос.
 Заедание рейки топливного насоса высокого давления.
 Затрудненное перемещение рейки топливного насоса из-за загустения смазки.
   Заполнить топливные баки, прокачать систему питания.
 Устранить не герметичность и прока­чать систему.
 Промыть заборник, промыть и про­дуть топливопроводы.
 Осторожно прогреть топливные труб­ки, фильтры, бак ветошью, смочен­ной горячей водой.
 Заменить топливо другим, соответст­вующим сезону, и прокачать систему питания.
 Заменить фильтрующие элементы.
  
 Разобрать насос и устранить неис­правность.
 Снять топливный насос и отправить в ремонт.
 Прогреть топливный насос паром, теплым воздухом.
   Двигатель не развивает необходимой мощности, дымит
   Засорился воздушный фильтр или колпак воздухозаборника.
 Рычаг управления регулятором не до­ходит до болта ограничения макси­мальной частоты вращения коленчато­го вала.
 Наличие воздуха в топливной системе.
 Нарушилась регулировка угла начала подачи топлива.
 Засорение форсунки или нарушение ее регулировки.
  
 Загрязнение клапанов или поломка пружины топливоподкачивающего на­соса.
 Поломка пружин толкателей, нагне­тательных клапанов топливного насо­са высокого давления.
 Зависание плунжера топливного на­соса высокого давления.
  
 Недостаточная подача топлива.
   Обслужить воздушный фильтр или очистить сетку колпака.
 Проверить и отрегулировать привод рычага.
  
  
 Устранять не герметичность и прока­чать систему питания.
 Отрегулировать угол начала подачи топлива.
 Промыть форсунку, проверить и при необходимости отрегулировать в мас­терской.
 Промыть клапан или заменить пру­жину.
  
 Заменить пружины, отрегулировать насос на стенде в специальной мас­терской.
 Заменить плунжерную пару и отре­гулировать насос на стенде в специ­альной мастерской.
 Заменить фильтрующие элементы тон­кой очистки топлива, промыть фильтр грубой очистки, подтянуть соединения в топливопроводах.
   Двигатель стучит
   Ранний впрыск топлива в цилиндры.
 Повышенная цикловая подача топлива (вышел из зацепления фиксатор рей­ки) .
   Отрегулировать угол начала подачи топлива.
 Заменить рейку топливного насоса высокого давления.
   Двигатель работает неравномерно
   Ослабло крепление трубки высокого давления или трещина трубки.
 Нарушение равномерности подачи топ­лива секциями насоса высокого дав­ления.
 Неудовлетворительная работа отдель­ных форсунок.
 Неудовлетворительная работа регуля­тора частоты вращения.
   Подтянуть гайку крепления или заме­нить трубку.
 Отрегулировать равномерность подачи на специальном стенде.
 Снять форсунки и отправить в мас­терскую на проверку.
 Устранить неисправность в специаль­ной мастерской.
   




Система питания  | следующая ==> Системы облегчения пуска холодного двигателя
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   
   
  