

	 ВОПРОСЫ
	 

 
Читайте также:B.8. Вопросы к экзамену по дисциплине информационная безопасностьI.Учебные вопросыII. Ответьте на вопросыII. Ответьте на вопросыII. Ответьте на вопросыII. Ответьте на вопросыII. Ответьте на вопросыII. Ответьте на вопросыII. Ответьте на вопросыII. Ответьте на вопросыII. Ответьте на следующие вопросы.II. Ответьте на следующие вопросы.






 
  По дисциплине «Теория электрической связи»
    1. Общие сведения об электросвязи. Роль и место электросвязи в народном хозяйстве Информация, сообщения, сигналы.
  2. Основные параметры сигналов: длительность, ширина спектра и динамический диапазон. Примеры: речевые (телефонные), вещательные, телевизионные, телеграфные сигналы, сигналы передачи данных.
  3. Структурная схема системы связи. Многоканальные системы передачи.
  4. Помехи и искажения в каналах.
  5. Кодирование и модуляция. Демодуляция и декодирование. Цифровое кодирование непрерывных сообщений.
  6. Описание сигналов посредством математических моделей
  7. Классификация сообщений, сигналов и помех.
  8. Детерминированные и случайные процессы, их математические модели. Прямые и косвенные модели процессов.
  9. Функциональные пространства и их базисы.
  10. Разложение сигналов в обобщенный ряд Фурье
  11. Спектральное и временное представление сигналов.
  12. Дискретизация сигналов во времени. Теорема Котельникова.
  13. Случайные процессы и их основные характеристики
  14. Стационарные и нестационарные СП.
  15. Эргодическое свойство стационарных СП. Особенности нестационарных процессов.
  16. Функции корреляции и их свойства.
  17. Гауссовский СП.
  18. Формирование сигналов амплитудной модуляции
  19. АМ с подавленной несущей (АМ-ПН), однополосная модуляция (ОМ).
  20. Временное, спектральное и векторное представление АМ-колебаний. Формирование модулированных сигналов в нелинейных цепях.
  21. Амплитудная модуляция. Схемы модуляторов.
  22.Детектирование сигналов амплитудной модуляции. Принцип когерентного и некогерентного детектирования.
  23. Использование параметрических и нелинейных элементов для детектирования. Схема детектора сигналов АМ.
  24. Формирование и детектирование сигналов угловой модуляции
  25. Свойства и характеристики сигналов угловой модуляции в частотной и временной областях для детерминированных и случайных моделей сообщений.
  26. Узкополосная и широкополосная угловая модуляция, различие в спектрах ЧМ и ФМ сигналов.
  27. Методы формирования ЧМ и ФМ сигналов. Принципы детектирования сигналов угловой модуляции в нелинейных цепях.
  28. Схемы фазовых и частотных детекторов.
	
  29. Формирование и детектирование сигналов, модулированных дискретными сообщениями.
  30. Модуляция и детектирование импульсного переносчика. Методы амплитудно-импульсной модуляции. Спектры импульсно-модулированных колебаний при детерминированных и случайных сообщениях.
  31. Понятие синхронизации и принципы ее обеспечения в системах электросвязи.
  32. Помехоустойчивость амплитудной и угловой модуляции. Помехоустойчивость приема при использовании неоптимальных детекторов.
  33. Помехоустойчивость амплитудной и угловой модуляции. Помехоустойчивость когерентного детектирования.
  34.Помехоустойчивость ЧМ, явление порога при ЧМ.
  35. Классификация каналов электросвязи. Классификация телекоммуникационных систем по назначению, способу действия и технической реализации.
  36. Диапазон частот электромагнитных колебаний, используемых в системах передачи информации.
  37. Линейные и нелинейные модели каналов связи.
  38. Преобразование детерминированных сигналов в детерминированных линейных каналах.
  39. Преобразование энергетических характеристик детерминированных сигналов. 
  40. Преобразование энергетических характеристик детерминированных сигналов. Преобразование случайных сигналов в детерминированных линейных каналах. 
  41. Преобразование энергетических характеристик детерминированных сигналов. Преобразование случайных сигналов в детерминированных нелинейных каналах.
  42. Общие сведения о цифровой передаче непрерывных сообщений. Постановка задачи об оптимальном демодуляторе (приемнике) дискретных сообщений.
  43. Оптимальный прием в дискретно-непрерывном канале без искажений при наличии аддитивного белого шума.
  44. Проблема обеспечения сколь угодно высокой верности передачи дискретных сообщений в каналах с помехами. Потенциальные возможности дискретных каналов связи.
  45. Классификация методов кодирования.
  46. Помехоустойчивое (канальное) кодирование. Коды с гарантированным обнаружением и исправлением ошибок.
  47. Кодовое расстояние.
  48. Линейные двоичные коды для обнаружения и исправления ошибок. Блочные корректирующие коды.
  49. Коды Хемминга.
  50. Циклические коды.
    По дисциплине «Волоконно-оптические линии связи»
    1.Определить дисперсию ОВ, его числовую апертуру, полосу пропускания и максимальную скорость передачи ВОСП, работающей по данному волокну длиной Lyc показателем преломления n1, n2, с затуханием aк, дБм/км. Источник излучения работает на длине волны l0 и характеризуется шириной спектра излучения l0,5, измеренной на уровне 0,5 от величины максимальной мощности.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
  2.Определить длину регенерационного участка цифровой ВОСП по исходным данным.
  3.Рассчитать максимальное число регенерационных участков магистрали, разместить регенераторы, определить уровень приема на входе первого, считая от ОСА, регенератора вычислить допустимую вероятность ошибки одного регенератора.
  4.На сколько изменится радиус сердцевины центрального упроч­няющего элемента (изготовленной из нитей СВМ) оптического кабеля ОК-50-2-3-8, если требуется получить конструкцию с минимально допустимым для линейных кабелей растягивающим усилием.
  5.Определить число мод, распространяющихся в оптическом во­локне оптического кабеля типа ОКК-50-01-4, при п2=1,490, Δ=0,01. На сколько изменится число мод при изменении диаметра сердцевины ОВ в пределах нормы?
  6.Определить, во сколько раз отличается величина нормированной частоты в оптическом волокне оптического кабеля типа ОКК-50-01 от нормированной частоты в оптическом волокне оптического кабе­ля типа ОКК-10-01 при n1=1.510, Δ=0.01.
  7.Определить, на сколько отличается величина числовой аперту­ры в оптическом волокне оптического кабеля типа ОКК-50-01 от чи­словой апертуры в оптическом волокне оптического кабеля типа ОМЗКГ-10-1.
  8.На сколько изменится критическая частота в оптических во­локнах оптического кабеля типа ОКЛ-01 при изменении диаметра сердцевины ОВ в пределах нормы?
  9.На сколько изменится критическая длина волны в оптических волокнах оптического кабеля типа ОКЛ-01, если изменился переда­ваемый тип волны и вместо Е01 передается HE21?
  10.Определить, на сколько изменятся собственные потери в оптическом волокне, если передача сигналов будет осуществляться не в третьем, а в первом окне прозрачности.
  11.При сращивании строительных длин оптического кабеля ОКК-10-01 в одном из волокон произошло радиальное смещение торцов на 1 мкм. Определить возникшие при этом дополнительные потери.
  12.На межстанционной ВОЛС проложены два типа кабелей ОК-50-2 и ОКК-50-01. Определить, во сколько раз отличается уширение импульсов в этих кабелях.
  13.Определить длину регенерационного участка ВОЛС, лимитиро­ванную затуханием. ВОЛС построена на основе кабеля типа ОКЛ-01-0,3, работающего в 3-м "окне прозрачности", с использованием аппаратуры "Сопка-4М". Оценить зависимость длины усилительного участка от из­менения потерь на неразъемных соединителях.
  14. Рассчитать параметры (числовую апертуру, нормированную частоту V, число мод, распространяющихся в волокне N, коэффициент затухания a, дБ/км, уширение импульса t, мкс, длину регенерационного участка для системы передачи ИКМ-120 (Fт = 8,5 Мбит/с)) двухслойных оптических волокон оптического кабеля.
  15.Найти расстояние между центрами пары проводников, находя­щихся внутри четверки в кабеле МКС-7×4×1,2, и определить диаметр звездной группы.
  16.Определить, на сколько отличается емкость идеальной симметричной цепи от емкости реальной симметричной цепи, находящейся в кабеле МКСГ-4×4, если параметры идеальной цепи и симметричной цепи кабеля МКСГ совпадают.
  17.Определить, на сколько отличаются коэффициенты фазы симметричных цепей в кабелях МКСГ 4×4 и МКГ 4×4, если кабели работают с системой передачи ИКМ-30. Расчеты проводить на верх­ней частоте (2048 кГц) системы передачи.
  18.Определить, на сколько быстрее движется высокочастотная составляющая сигнала от низкочастотной составляющей по сим­метричной цепи в кабеле МКСГ 4×4, если кабель работает с системой передачи К-60.
  19.Определить на регенерационном участке длиной 5  км переход­ное затухание в цепях кабеля типа МКСАШп 4×4. По кабелю работа­ет система передачи ИКМ-120. Расчеты проводить на полутактовой частоте.
  20.Для строительной длины кабеля МКС 4×4 внутри четверки и между четверками рассчитать защищенность на частоте 2 МГц.
  21.При эксплуатации магистрали, использующей кабель МКТ, была изменена схема дистанционного питания, в результате чего напря­жение постоянного тока было подключено к внутреннему и внешнему проводнику одной коаксиальной пары. Найти сопротивление новой це­пи дистанционного питания.
  22.При изготовлении коаксиальной пары для кабеля КМ-4 был сбой в набивке изоляционных шайб. В результате этого расстояние между шайбами стало равным 35 мм. Определить, на сколько изменилась емкость коаксиальной пары.
  23.Определить, на сколько отличаются проводимости изоляции коаксиальных пар в комбинированном кабеле КМ-8/6, если по коакси­альной паре 2,6/9,5 мм работает система передачи К-1920, а по паре 1,2/4,6 мм система передачи К-300. Расчеты проводить на верхней частоте передаваемых сигналов.
  24.Определить, во сколько раз отличается коэффициент фазы ко­аксиальных пар в комбинированном кабеле КМ-8/6, если по коаксиаль­ной паре 2,6/9,5 мм работает система передачи ИКМ-1920, а по паре 1,2/4,6 мм — система передачи К-300. Расчеты проводить на верхней частоте передаваемых сигналов.
  25.Какое минимальное затухание может быть достигнуто в коаксиальных парах на верхней частоте аппаратуры К-3600, если известно, что диаметр внутреннего проводника равен 2,6 мм, оба проводника медные, а волновое сопротивление равно 75 Ом.
  26.Рассчитать переходное затухание на ближнем и дальнем конце между коаксиальными цепями 2,6/9,4 в кабеле КМ 8/6, если по технической необходимости к данным цепям произвели подключение аппаратуры К-300. Имеется контакт между экранами коаксиальных пар. Длина линии 3  км. Расчеты проводить на нижней частоте системы передачи.
  27.Определить дисперсию ОВ, его числовую апертуру, полосу пропускания и максимальную скорость передачи ВОСП, работающей по данному волокну длиной Lyc показателем преломления n1, n2, с затуханием aк, дБм/км. Источник излучения работает на длине волны l0 и характеризуется шириной спектра излучения l0,5, измеренной на уровне 0,5 от величины максимальной мощности.
  28.Рассчитать максимальное число регенерационных участков магистрали, разместить регенераторы, определить уровень приема на входе первого, считая от ОСА, регенератора вычислить допустимую вероятность ошибки одного регенератора.
  29.На сколько изменится радиус сердцевины центрального упроч­няющего элемента (изготовленной из кевларового волокна) оптического кабеля ОК-50-2-3-8, если требуется получить конструкцию с минимально допустимым для линейных кабелей растягивающим усилием.
  30.Определить число мод, распространяющихся в оптическом во­локне оптического кабеля типа ОКК-50-01-4, при п2=1,420, Δ=0,03. На сколько изменится число мод при изменении диаметра сердцевины ОВ в пределах нормы?
  31.Определить, во сколько раз отличается величина нормированной частоты в оптическом волокне оптического кабеля типа ОКК-50-01 от нормированной частоты в оптическом волокне оптического кабе­ля типа ОКК-10-01 при n1=1.570, Δ=0.02.
  32.Определить, на сколько отличается величина числовой аперту­ры в оптическом волокне оптического кабеля типа ОКК-50-01 от чи­словой апертуры в оптическом волокне оптического кабеля типа ОМЗКГ-10-1.
  33.На сколько изменится критическая частота в оптических во­локнах оптического кабеля типа ОКЛ-01 при изменении диаметра сердцевины ОВ в пределах нормы?
  34.На сколько изменится критическая длина волны в оптических волокнах оптического кабеля типа ОКЛ-01, если изменился переда­ваемый тип волны и вместо Е01 передается HE21?
  35.Определить, на сколько изменятся собственные потери в оптическом волокне, если передача сигналов будет осуществляться не в третьем, а в первом окне прозрачности.
  36.При сращивании строительных длин оптического кабеля ОКК-10-01 в одном из волокон произошло радиальное смещение торцов на 2 мкм. Определить возникшие при этом дополнительные потери.
  37.На межстанционной ВОЛС проложены два типа кабелей ОК-50-2 и ОКК-50-01. Определить, во сколько раз отличается уширение импульсов в этих кабелях.
  38.Определить длину регенерационного участка ВОЛС, лимитиро­ванную затуханием. ВОЛС построена на основе кабеля типа ОКЛ-01-0,3, работающего во2-м "окне прозрачности", с использованием аппаратуры "Сопка-4М". Оценить зависимость длины усилительного участка от из­менения потерь на неразъемных соединителях.
  39.Рассчитать параметры (числовую апертуру, нормированную частоту V, число мод, распространяющихся в волокне N, коэффициент затухания a, дБ/км, уширение импульса t, мкс, длину регенерационного участка для системы передачи ИКМ-120 (Fт = 9,2 Мбит/с)) двухслойных оптических волокон оптического кабеля.
  40.Найти расстояние между центрами пары проводников, находя­щихся внутри четверки в кабеле МКСБ-7×4×1,2, и определить диаметр звездной группы.
  41.Определить, на сколько отличается емкость идеальной симметричной цепи от емкости реальной симметричной цепи, находящейся в кабеле МКС-7×4, если параметры идеальной цепи и симметричной цепи кабеля МКСГ совпадают.
  42.Определить, на сколько отличаются коэффициенты фазы симметричных цепей в кабелях МКСГ 4×4 и МКГ 4×4, если кабели работают с системой передачи ИКМ-30. Расчеты проводить на нижней частоте (1024 кГц) системы передачи.
  43.Определить, на сколько быстрее движется высокочастотная составляющая сигнала от низкочастотной составляющей по сим­метричной цепи в кабеле МКСГ 4×4, если кабель работает с системой передачи К-60п.
  44.Определить на регенерационном участке длиной 8 км переход­ное затухание в цепях кабеля типа МКПАБ7×4. По кабелю работа­ет система передачи ИКМ-120. Расчеты проводить на полутактовой частоте.
  45.Для строительной длины кабеля МКС 4×4 внутри четверки и между четверками рассчитать защищенность на частоте 4 МГц.
  46.При эксплуатации магистрали, использующей кабель МКТ, была изменена схема дистанционного питания, в результате чего напря­жение постоянного тока было подключено к внутреннему и внешнему проводнику одной коаксиальной пары. Найти сопротивление новой це­пи дистанционного питания.
  47.При изготовлении коаксиальной пары для кабеля КМ-4 был сбой в набивке изоляционных шайб. В результате этого расстояние между шайбами стало равным 42 мм. Определить, на сколько изменилась емкость коаксиальной пары.
  48. Определить, на сколько отличаются проводимости изоляции коаксиальных пар в комбинированном кабеле КМ-8/6, если по коакси­альной паре 2,6/9,5 мм работает система передачи К-1920, а по паре 1,2/4,6 мм система передачи К-300. Расчеты проводить на нижней частоте передаваемых сигналов.
  49.Определить, во сколько раз отличается коэффициент фазы ко­аксиальных пар в комбинированном кабеле КМ-8/6, если по коаксиаль­ной паре 2,6/9,5 мм работает система передачи ИКМ-1920, а по паре 1,2/4,6 мм — система передачи К-300. Расчеты проводить на нижней частоте передаваемых сигналов.
  50.Рассчитать переходное затухание на ближнем и дальнем конце между коаксиальными цепями 2,6/9,4 в кабеле КМ 8/6, если по технической необходимости к данным цепям произвели подключение аппаратуры К-300. Имеется контакт между экранами коаксиальных пар. Длина линии 5 км. Расчеты проводить на нижней частоте системы передачи.
   
  По дисциплине «Подвижная связь»
    1. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 100 метров от базовой станции, установленной на высоте 12 метров и работающей на частоте передачи сигнала 300 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 1,5 метра.
  2. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 200 метров от базовой станции, установленной на высоте 13 метров и работающей на частоте передачи сигнала400 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2 метра.
  3. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 300 метров от базовой станции, установленной на высоте 14 метров и работающей на частоте передачи сигнала 500 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2,5 метра.
  4. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 400 метров от базовой станции, установленной на высоте 15 метров и работающей на частоте передачи сигнала 600 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 1,5 метра.
  5. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 500 метров от базовой станции, установленной на высоте 16 метров и работающей на частоте передачи сигнала 700 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2 метра.
  6. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 600 метров от базовой станции, установленной на высоте 17 метров и работающей на частоте передачи сигнала 800 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2,5 метра.
  7. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 700 метров от базовой станции, установленной на высоте 18 метров и работающей на частоте передачи сигнала 900 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 1,5 метра.
  8. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 800 метров от базовой станции, установленной на высоте 19 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1000 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2 метра.
  9. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 900 метров от базовой станции, установленной на высоте 20 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1100 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2,5 метра.
  10. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 1000 метров от базовой станции, установленной на высоте 21 метр и работающей на частоте передачи сигнала 1200 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 1,5 метра.
  11. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 1100 метров от базовой станции, установленной на высоте 22 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1300 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2 метра.
  12. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 1200 метров от базовой станции, установленной на высоте 23 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1400 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2,5 метра.
  13. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 1300 метров от базовой станции, установленной на высоте 24 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1500 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 1,5 метра.
  14. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 1400 метров от базовой станции, установленной на высоте 25 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1600 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2 метра.
  15. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 1500 метров от базовой станции, установленной на высоте 26 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1700 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2,5 метра.
  16. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 1600 метров от базовой станции, установленной на высоте 26 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1700 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 1,5 метра.
  17. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 1700 метров от базовой станции, установленной на высоте 25 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1600 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2 метра.
  18. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 1800 метров от базовой станции, установленной на высоте 24 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1500 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2,5 метра.
  19. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 1900 метров от базовой станции, установленной на высоте 23 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1400 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 1,5 метра.
  20. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 2000 метров от базовой станции, установленной на высоте 22 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1300 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2 метра.
  21. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 2100 метров от базовой станции, установленной на высоте 21 метр и работающей на частоте передачи сигнала 1200 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2,5 метра.
  22. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 2200 метров от базовой станции, установленной на высоте 20 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1100 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 1,5 метра.
  23. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 2300 метров от базовой станции, установленной на высоте 19 метров и работающей на частоте передачи сигнала 1000 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2 метра.
  24. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 2400 метров от базовой станции, установленной на высоте 18 метров и работающей на частоте передачи сигнала 900 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2,5 метра.
  25. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 2500 метров от базовой станции, установленной на высоте 17 метров и работающей на частоте передачи сигнала 800 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 1,5 метра.
  26. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 2600 метров от базовой станции, установленной на высоте 16 метров и работающей на частоте передачи сигнала 700 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2 метра.
  27. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 2700 метров от базовой станции, установленной на высоте 15 метров и работающей на частоте передачи сигнала 600 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2,5 метра.
  28. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 2800 метров от базовой станции, установленной на высоте 14 метров и работающей на частоте передачи сигнала 500 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 1,5 метра.
  29. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 2900 метров от базовой станции, установленной на высоте 13 метров и работающей на частоте передачи сигнала 400 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2 метра.
  30. Рассчитать затухание сигнала на расстоянии 3000 метров от базовой станции, установленной на высоте 12 метров и работающей на частоте передачи сигнала 300 Мгц, до абонентской станции находящейся на высоте 2,5 метра.
  31. Определить потери передачи по линии LOS. Дано: f =1800000 Гц; r=6000 м.
  32. Определить общие потери по линии LOS и NLOS. Дано: dОБЩ=600 м; d0=2 м; n=2; Потери по линии LOS= -40 дБ.
  33. Определить общие потери по линии LOS и NLOS. Дано: dОБЩ=500 м; d0=3 м; n=3,5; Потери по линии LOS=-30 дБ.
  34. Напряженность электрического поля в точке приема ПС равна 60 дБ. Высота подвеса антенны в 70 м. На сколько изменится расстояние между БС и ПС при уменьшении напряженности на 10 дБ?
  35. Высота подвеса антенны БС системы сотовой связи 50 м. Расстояние между БС и ПС 10 км. На сколько дБ изменится напряженность электрического поля, при увеличении расстояния между ПС и БС на 5  км?
  36. Условие успешного приёма сигнала: Pmin-Pпом ≥ A+K(-1)δ. Определить удовлетворяет ли условие успешного приёма сигнала, если: Рmin = 143Дб, А = 11, Запас на замирание = 43, Рпом =14.
  37. Условие успешного приёма сигнала: Pmin-Pпом ≥ A+K(-1)δ. Определить удовлетворяет ли условие успешного приёма сигнала, если: Рmin = 107Дб, А = 14, Запас на замирание = 58, Рпом =18.
  38. Условие успешного приёма сигнала: Pmin-Pпом ≥ A+K(-1)δ. Определить удовлетворяет ли условие успешного приёма сигнала, если: Рmin = 122Дб, А = 21, Запас на замирание = 38, Рпом =11.
  39. Определить потери на трассе распространения сигнала если: Ррпд=77дБ; Gрпд=65дБ; Gрпм=58дБ; Uрпд=33дБ; Uрпм=40дБ и Рс=100дБ.
  40. Определить потери на трассе распространения сигнала если: Ррпд=88дБ; Gрпд=55дБ; Gрпм=68дБ; Uрпд=30дБ; Uрпм=50дБ и Рс=110дБ.
  41. Определить потери на трассе распространения сигнала если: Ррпд=67дБ; Gрпд=60дБ; Gрпм=60дБ; Uрпд=43дБ; Uрпм=35дБ и Рс=90дБ.
  42. Определить высоту вершины препятствия если: d1=2500 м, d2=2850м, λ=10 м и дифракция радиоволны V=0,4.
  43. Определить высоту вершины препятствия если: d1=2000 м, d2=1850м, λ=13 м и дифракция радиоволны V=0,5.
  44. Определить высоту вершины препятствия если: d1=1500 м, d2=2500м, λ=10 м и дифракция радиоволны V=0,6.
  45. Найти коэффициент усиления передающей антенны мобильной станции если:Рma = 23дБм; Рme = 20дБм; Lm = 0 дБ.
  46. Найти коэффициент усиления передающей антенны мобильной станции если:Рma = 25дБм; Рme = 22дБм; Lm = 3 дБ.
  47. Найти коэффициент усиления передающей антенны мобильной станции если:Рma = 20дБм; Рme = 23дБм; Lm = 0 дБ.
  48. Найти значение напряжённости поля в точке приёма Ed=23 мкВ\м; К1=12; К2=3.
  49. Найти значение напряжённости поля в точке приёма Ed=28 мкВ\м; К1=10; К2=5.
  50. Найти значение напряжённости поля в точке приёма Ed=33 мкВ\м; К1=15; К2=4.
   
   
  Рассмотрено на заседании кафедры «Радиотехника и телекоммуникации»
  протокол №… от «…» … 201..г.
   
  Зав.кафедрой ___________________Липская М.А.
   
  Рассмотрено на заседании УМБ факультета «Автоматизация и телекоммуникации»
  протокол №.. от «…» …. 201.г.
   
  Председатель УМБ ______________ Бахтиярова Е.А.
   
    3.Определить дисперсию ОВ, его числовую апертуру, полосу пропускания и максимальную скорость передачи ВОСП, работающей по данному волокну длиной Ly c показателем преломления n1, n2, с затуханием aк, дБм/км. Источник излучения работает на длине волны l0 и характеризуется шириной спектра излучения l0,5, измеренной на уровне 0,5 от величины максимальной мощности.
    N П/П
      Параметр
      Данные
      
      Тип ОВ
      СМОВ
      
      Ly км
      
      
       мкм
      0.85
      
          
      
      n1    1.52
      
      n2    1.51
      
      Ак  Дб/км
      
     
   
  3.Определить длину регенерационного участка цифровой ВОСП по исходным данным.
    Nп.п
      Параметр
      Данные
      
          1.3
      
          0.6
      
          
      
      Ро  мВт
      0.8
      
      lc км
      
      
          0.2
      
          0.15
      
      А дБ
      
      
      Э дБ
      
      
      В Мбит/c
      
      
          
      
      Lм км
      
      
      N
      
      
      у
      0,5
      
      σр    9,58*10-12   
  3. Рассчитать максимальное число регенерационных участков магистрали, разместить регенераторы, определить уровень приема на входе первого, считая от ОСА, регенератора вычислить допустимую вероятность ошибки одного регенератора.
    N п.п
      Параметр
      Данные
      
          0.6
      
          
      
      Ро  мВт
      0.8
      
          0.2
      
      Lм км
      
      
      Lу км
      28,2
      
      N
      
     
  3. На сколько изменится радиус сердцевины центрального упроч­няющего элемента (изготовленной из нитей СВМ) оптического кабеля ОК-50-2-3-8, если требуется получить конструкцию с минимально допустимым для линейных кабелей растягивающим усилием. Внешний диаметр центрального упрочняющего элемента в обоих случаях со­ставляет 3,7 мм при толщине поливинилхлоридной оболочки = 0,5 мм. Толщина фторопластовой трубки оптического модуля = 0,5 мм. Тол­щина внешней полиэтиленовой оболочки 1,5 мм. Наружный диаметр кабеля 13 мм. Коэффициент допустимого продольного растяжения кабеля δ=0,01 (k2E2S2= 1·300·107·7,85·10-6; k3E3S3=0,8·225·107·3,14·10-6; k4E4S4=1·15·107·54,16·107).
   
  3.Определить число мод, распространяющихся в оптическом во­локне оптического кабеля типа ОКК-50-01-4, при п2=1,490, Δ=0,01. На сколько изменится число мод при изменении диаметра сердцевины ОВ в пределах нормы?
  3. Определить, во сколько раз отличается величина нормированной частоты в оптическом волокне оптического кабеля типа ОКК-50-01 от нормированной частоты в оптическом волокне оптического кабе­ля типа ОКК-10-01 при n1=1.510, Δ=0.01.
   
  3.Определить, на сколько отличается величина числовой аперту­ры в оптическом волокне оптического кабеля типа ОКК-50-01 от чи­словой апертуры в оптическом волокне оптического кабеля типа ОМЗКГ-10-1. В обоих типах оптических волокон Δ=0,01; для ОВ в ка­беле ОКК-50-01 n1= 1,505, для ОВ в кабеле ОМЗКГ-10-1 п1=1,510.
   
  3.Определить, на сколько отличается величина числовой аперту­ры в оптическом волокне оптического кабеля типа ОКК-50-01 от чи­словой апертуры в оптическом волокне оптического кабеля типа ОМЗКГ-10-1. В обоих типах оптических волокон Δ=0,01; для ОВ в ка­беле ОКК-50-01 n1= 1,505, для ОВ в кабеле ОМЗКГ-10-1 п1=1,510.
   
  3. На сколько изменится критическая длина волны в оптических волокнах оптического кабеля типа ОКЛ-01, если изменился переда­ваемый тип волны и вместо Е01 передается HE21? Значения парамет­ров ОВ-п1=1.504, Δ=0.01.
   
  3.Определить, на сколько изменятся собственные потери в оптическом волокне, если передача сигналов будет осуществляться не в третьем, а в первом окне прозрачности. Параметры оптического волокна: п2=1,490, Δ=0,01, tgδ=10-11, Кр=0,8.
   
  3.При сращивании строительных длин оптического кабеля ОКК-10-01 в одном из волокон произошло радиальное смещение торцов на 1 мкм. Определить возникшие при этом дополнительные потери.
   
  3.На межстанционной ВОЛС проложены два типа кабелей ОК-50-2 и ОКК-50-01. Определить, во сколько раз отличается уширение импульсов в этих кабелях. Длина ВОЛС равна 9 км; п2=1,490, Δп=0,015.
   
  3.Определить длину регенерационного участка ВОЛС, лимитиро­ванную затуханием. ВОЛС построена на основе кабеля типа ОКЛ-01-0,3, работающего в 3-м "окне прозрачности", с использованием аппаратуры "Сопка-4М". Оценить зависимость длины усилительного участка от из­менения потерь на неразъемных соединителях. Потери в разъемных со­единителях - 1 дБ, в неразъемных соединителях - 0,1; 0,3; 0,5 дБ. Потери на вводе (выводе) - 2 дБ. Энергетический запас системы 6 дБ.
   
  3. Рассчитать параметры (числовую апертуру, нормированную частоту V, число мод, распространяющихся в волокне N, коэффициент затухания a, дБ/км, уширение импульса t, мкс, длину регенерационного участка для системы передачи ИКМ-120 (Fт = 8,5 Мбит/с)) двухслойных оптических волокон оптического кабеля.
  Выбрать в соответствии с вариантом конструкцию оптического кабеля.
  Исходные данные взять из таблицы.
    Наименование параметра
      Обозначение
      Ед. изм.
      Величина
      Диаметр сердцевины
      2a
      мкм
      
      Диаметр оболочки
      2b
      мкм
      
      Потери на поляризацию
      tgb×1010
       
      0,8
      Длина волны
      l
      мкм
      1,3
      Коэффициент рассеяния
      Кр
      мкм4дБ/км
      1,05
      Тип световода
      Ступенчатый
      Коэффициент преломления сердцевины
      n1
       
      1,5
      Коэффициент преломления  оболочки
      n2
       
      1,47
      Потери в разъемном соединении
      aрс
      дБ
      1,3
      Потери в неразъемном соединении
      aнс
      дБ
      0,31
      Энергетический потенциал  аппаратуры
      Q
      дБ
      
      Строительная длина кабеля
      iсд
      км
      
      Зоновый  кабель с числом волокон
      
     
  3.Найти расстояние между центрами пары проводников, находя­щихся внутри четверки в кабеле МКС-7×4×1,2, и определить диаметр звездной группы.
  Исходные данные: δ=0,8 мм - диаметр корделя; Δ=0,05 мм - толщина полистирольной ленты.
   
  3.Определить, на сколько отличается емкость идеальной симметричной цепи от емкости реальной симметричной цепи, находящейся в кабеле МКСГ-4×4, если параметры идеальной цепи и симметричной цепи кабеля МКСГ совпадают.
  Исходные данные: а=4,09мм; r=0,6; d1=2,9мм; dз=6,99мм; χ=1,02.
   
  3. Определить, на сколько отличаются коэффициенты фазы симметричных цепей в кабелях МКСГ 4×4 и МКГ 4×4, если кабели работают с системой передачи ИКМ-30. Расчеты проводить на верх­ней частоте (2048 кГц) системы передачи.
  Исходные данные: для кабеля МКСГ 4×4: а=4,09мм; для кабеля МКГ 4×4: а=4,95мм; r=0,6; С=24,12 нФ/км; χ=1,02; ψ=0,65.
   
  3. Определить, на сколько быстрее движется высокочастотная составляющая сигнала от низкочастотной составляющей по сим­метричной цепи в кабеле МКСГ 4×4, если кабель работает с системой передачи К-60.
  Исходные данные: НЧ и ВЧ составляющими передаваемого сигнала в аппаратуре К-60 будут соответственно 12 и 252 кГц; Значения первичных параметров на частоте 12 кГц составят: R12=38,33 Ом/км; L12=0,819 мГн/км; C=24,12 нФ/км; G12=0,55 мкСм/км.
  Значения первичных параметров L и С на частоте 252 кГц составят: L252=0,765 мГн/км; С=24,12 нФ/км.
   
  3. Определить на регенерационном участке длиной 5 км переход­ное затухание в цепях кабеля типа МКСАШп 4×4. По кабелю работа­ет система передачи ИКМ-120. Расчеты проводить на полутактовой частоте.
  Исходные данные: строительная длина кабеля типа МКС 4×4 равна 825 м; N12=0,022; затухание на полутактовой частоте равно α = 10,324 дБ/км.
   
  3.Для строительной длины кабеля МКС 4×4 внутри четверки и между четверками рассчитать защищенность на частоте 2 МГц.
  Исходные данные: на частоте 0,25 МГц норма защищенности для строи­тельной длины как внутри, так и вне четверки будет равна 74 дБ/сд.
   
  3.При эксплуатации магистрали, использующей кабель МКТ, была изменена схема дистанционного питания, в результате чего напря­жение постоянного тока было подключено к внутреннему и внешнему проводнику одной коаксиальной пары. Найти сопротивление новой це­пи дистанционного питания.
  Исходные данные: диаметр внутреннего медного проводника равен 1,2  мм; внешний проводник - медный с внутренним диаметром 4,6 мм и толщиной 0,1 мм.
   
  3.При изготовлении коаксиальной пары для кабеля КМ-4 был сбой в набивке изоляционных шайб. В результате этого расстояние между шайбами стало равным 35 мм. Определить, на сколько изменилась емкость коаксиальной пары.
  Исходные данные: диаметр внутренне­го медного проводника равен 2,6 мм; изоляция из полиэтиленовых шайб толщиной 2,2  мм с расстоянием между ними 25 мм; внешний проводник - медный с внутренним диаметром 9,5; величина ди­электрической проницаемости полиэтилена εд=2,l; диэлектрическая проницаемость воздуха εв= 1; толщина шайбы а=2,2 мм, расстояния между шайбами b=35 мм.
   
  3.Определить, на сколько отличаются проводимости изоляции коаксиальных пар в комбинированном кабеле КМ-8/6, если по коакси­альной паре 2,6/9,5 мм работает система передачи К-1920, а по паре 1,2/4,6 мм система передачи К-300. Расчеты проводить на верхней частоте передаваемых сигналов.
  Исходные данные: значение емкости коаксиальной пары 2,6/9,5 мм C1=48,46 нФ/км; сопротивление изоляции в коаксиальной паре 2,6/9,5 мм = 10 000 МОм·км и в коаксиальной паре 1,2/4,6 мм = 15 000 МОм·км; верхняя частота системы передачи К-1920 = 8500 кГц, а верхняя частота системы передачи К-300 = 1300 кГц.
   
  3.Определить, во сколько раз отличается коэффициент фазы ко­аксиальных пар в комбинированном кабеле КМ-8/6, если по коаксиаль­ной паре 2,6/9,5 мм работает система передачи ИКМ-1920, а по паре 1,2/4,6 мм — система передачи К-300. Расчеты проводить на верхней частоте передаваемых сигналов.
  Исходные данные: кабель КМ-8/6: диаметр внутреннего медного проводника коаксиальной пары 1,2/4,6 мм равен 1,2 мм; изоляция - воздушно-полиэтиленовая, бал­лонного типа; внешний проводник - медный с внутренним диаметром 4,6 мм и толщиной 0,1 мм; экран - из двух стальных лент толщиной по 0,1 мм; диаметр внутреннего медного проводника коаксиальной пары 2,6/9,5 мм равен 2,6 мм; изоляция - из полиэтиленовых шайб; внешний проводник - медный с внутренним диаметром 9,5 мм; индуктивность L на частоте 1300 кГц = 2,813·10-4Гн/км; емкость коаксиальной пары 1,2/4,6 мм = 50,44 нФ/км.
   
  3.Какое минимальное затухание может быть достигнуто в коаксиальных парах на верхней частоте аппаратуры К-3600, если известно, что диаметр внутреннего проводника равен 2,6 мм, оба проводника медные, а волновое сопротивление равно 75 0м.
  Исходные данные: величина D = 9,36 мм; высокочастотная составляющая пе­редаваемого сигнала в аппаратуре К-3600 = 17600 кГц.
   
  3.Рассчитать переходное затухание на ближнем и дальнем конце между коаксиальными цепями 2,6/9,4 в кабеле КМ 8/6, если по технической необходимости к данным цепям произвели подключение аппаратуры К-300. Имеется контакт между экранами коаксиальных пар. Длина линии 3 км. Расчеты проводить на нижней частоте системы передачи.
  Исходные данные: переходное затухание на ближнем конце и защищенность на дальнем конце в коаксиальных кабелях равны для условий короткого замыкания внешних проводников коаксиальных пар. Величина защищенности - А3l =94,5 дБ; α=0,55дБ/км.
   
  3.Определить дисперсию ОВ, его числовую апертуру, полосу пропускания и максимальную скорость передачи ВОСП, работающей по данному волокну длиной Ly c показателем преломления n1, n2, с затуханием aк, дБм/км. Источник излучения работает на длине волны l0 и характеризуется шириной спектра излучения l0,5, измеренной на уровне 0,5 от величины максимальной мощности.
    N П/П
      Параметр
      Данные
      
      Тип ОВ
      СМОВ
      
      Ly км
      
      
       мкм
      1.55
      
          
      
      n1    1.57
      
      n2    1.56
      
      Ак  Дб/км
      
     
  3.Рассчитать максимальное число регенерационных участков магистрали, разместить регенераторы, определить уровень приема на входе первого, считая от ОСА, регенератора вычислить допустимую вероятность ошибки одного регенератора.
    N п.п
      Параметр
      Данные
      
          0.4
      
          
      
      Ро  мВт
      0.9
      
          0.3
      
      Lм км
      
      
      Lу км
      25,3
      
      N
      
     
  3.На сколько изменится радиус сердцевины центрального упроч­няющего элемента (изготовленной из кевларового волокна) оптического кабеля ОК-50-2-3-8, если требуется получить конструкцию с минимально допустимым для линейных кабелей растягивающим усилием. Внешний диаметр центрального упрочняющего элемента в обоих случаях со­ставляет 3,7 мм при толщине поливинилхлоридной оболочки = 0,5 мм. Толщина фторопластовой трубки оптического модуля = 0,5 мм. Тол­щина внешней полиэтиленовой оболочки 1,5 мм. Наружный диаметр кабеля 13 мм. Коэффициент допустимого продольного растяжения кабеля δ=0,025 (k2E2S2= 1·300·107·7,85·10-6; k3E3S3=0,8·225·107·3,14·10-6; k4E4S4=1·15·107·54,16·107).
   
  3.Определить число мод, распространяющихся в оптическом во­локне оптического кабеля типа ОКК-50-01-4, при n2=1,490, Δ=0,01. На сколько изменится число мод при изменении диаметра сердцевины ОВ в пределах нормы?
   
  3.Определить, во сколько раз отличается величина нормированной частоты в оптическом волокне оптического кабеля типа ОКК-50-01 от нормированной частоты в оптическом волокне оптического кабе­ля типа ОКК-10-01 при n1=1.570, Δ=0.02.
   
  3.Определить, на сколько отличается величина числовой аперту­ры в оптическом волокне оптического кабеля типа ОКК-50-01 от чи­словой апертуры в оптическом волокне оптического кабеля типа ОМЗКГ-10-1. В обоих типах оптических волокон Δ=0,02; для ОВ в ка­беле ОКК-50-01 n1= 1,490, для ОВ в кабеле ОМЗКГ-10-1 п1=1,470.
   
  3.На сколько изменится критическая частота в оптических во­локнах оптического кабеля типа ОКЛ-01 при изменении диаметра сердцевины ОВ в пределах нормы? Значения параметров ОВ - n2=1,510, Δ=0,02, тип волны ЕН12.
   
  3.На сколько изменится критическая длина волны в оптических волокнах оптического кабеля типа ОКЛ-01, если изменился переда­ваемый тип волны и вместо Е01 передается HE21? Значения парамет­ров ОВ-п1=1.510, Δ=0.02
   
  3.Определить, на сколько изменятся собственные потери в оптическом волокне, если передача сигналов будет осуществляться не в третьем, а в первом окне прозрачности. Параметры оптического волокна: п2=1,420, Δ=0,02, tgδ=10-11.
   
  3. При сращивании строительных длин оптического кабеля ОКК-10-01 в одном из волокон произошло радиальное смещение торцов на 2 мкм. Определить возникшие при этом дополнительные потери.
  3. На межстанционной ВОЛС проложены два типа кабелей ОК-50-2 и ОКК-50-01. Определить, во сколько раз отличается уширение импульсов в этих кабелях. Длина ВОЛС равна 12 км; п2=1,420, Δп=0,025.
   
   
  3.Определить длину регенерационного участка ВОЛС, лимитиро­ванную затуханием. ВОЛС построена на основе кабеля типа ОКЛ-01-0,3, работающего во 2-м "окне прозрачности", с использованием аппаратуры "Сопка-4М". Оценить зависимость длины усилительного участка от из­менения потерь на неразъемных соединителях. Потери в разъемных со­единителях – 0,8 дБ, в неразъемных соединителях - 0,2; 0,4; 0,6 дБ. Потери на вводе (выводе) - 3 дБ. Энергетический запас системы 8 дБ.
   
  3.Рассчитать параметры (числовую апертуру, нормированную частоту V, число мод, распространяющихся в волокне N, коэффициент затухания a, дБ/км, уширение импульса t, мкс, длину регенерационного участка для системы передачи ИКМ-120 (Fт = 9,2 Мбит/с)) двухслойных оптических волокон оптического кабеля.
  Выбрать в соответствии с вариантом конструкцию оптического кабеля.
  Исходные данные взять из таблицы.
    Наименование параметра
      Обозначение
      Ед. изм.
      Величина
      Диаметр сердцевины
      2a
      мкм
      
      Диаметр оболочки
      2b
      мкм
      
      Потери на поляризацию
      tgb×1010
       
      0,6
      Длина волны
      l
      мкм
      1,5
      Коэффициент рассеяния
      Кр
      мкм4дБ/км
      1,04
      Тип световода
      Ступенчатый
      Коэффициент преломления сердцевины
      n1
       
      1,410
      Коэффициент преломления  оболочки
      n2
       
      1,408
      Потери в разъемном соединении
      aрс
      дБ
      1,25
      Потери в неразъемном соединении
      aнс
      дБ
      0,28
      Энергетический потенциал аппаратуры
      Q
      дБ
      
      Строительная длина кабеля
      iсд
      км
      
      Зоновый  кабель с числом волокон
      
    3.Найти расстояние между центрами пары проводников, находя­щихся внутри четверки в кабеле МКСБ-7×4×1,2, и определить диаметр звездной группы.
  Исходные данные: δ=0,6 мм - диаметр полиэтилена; Δ=0,04 мм - толщина полистирольной ленты.
   
  3.Определить, на сколько отличается емкость идеальной симметричной цепи от емкости реальной симметричной цепи, находящейся в кабеле МКС-7×4, если параметры идеальной цепи и симметричной цепи кабеля МКСГ совпадают.
  Исходные данные: а=4,64мм; r=0,6; d1=2,3мм; dз=8,46мм; χ=1,06.
   
  3. Определить, на сколько отличаются коэффициенты фазы симметричных цепей в кабелях МКСГ 4×4 и МКГ 4×4, если кабели работают с системой передачи ИКМ-30. Расчеты проводить на нижней частоте (1024 кГц) системы передачи.
  Исходные данные: для кабеля МКСГ 4×4: а=4,09мм; для кабеля МКГ 4×4: а=4,95мм; r=0,6; С=24,12 нФ/км; χ=1,02; ψ=0,65.
   
  3. Определить, на сколько быстрее движется высокочастотная составляющая сигнала от низкочастотной составляющей по сим­метричной цепи в кабеле МКСГ 4×4, если кабель работает с системой передачи К-60п.
  Исходные данные: НЧ и ВЧ составляющими передаваемого сигнала в аппаратуре К-60п будут соответственно 12 и 252 кГц; Значения первичных параметров на частоте 12 кГц составят: R12=27,45 Ом/км; L12=0,712 мГн/км; C=22,09 нФ/км; G12=0,52 мкСм/км.
  Значения первичных параметров L и С на частоте 252 кГц составят: L252=0,645 мГн/км; С=22,09 нФ/км.
   
  3.Определить на регенерационном участке длиной 8 км переход­ное затухание в цепях кабеля типа МКПАБ 7×4. По кабелю работа­ет система передачи ИКМ-120. Расчеты проводить на полутактовой частоте.
  Исходные данные: строительная длина кабеля типа МКПАБ 7×4 равна 425 м; N12=0,18 затухание на полутактовой частоте равно α = 10,324 дБ/км
   
  3.Для строительной длины кабеля МКС 4×4 внутри четверки и между четверками рассчитать защищенность на частоте 4 МГц.
  Исходные данные: на частоте 0,28 МГц норма защищенности для строи­тельной длины как внутри, так и вне четверки будет равна 86 дБ/сд.
   
  3.При эксплуатации магистрали, использующей кабель МКТ, была изменена схема дистанционного питания, в результате чего напря­жение постоянного тока было подключено к внутреннему и внешнему проводнику одной коаксиальной пары. Найти сопротивление новой це­пи дистанционного питания.
  Исходные данные: диаметр внутреннего медного проводника равен 2,6 мм; внешний проводник - медный с внутренним диаметром 9,5 мм и толщиной 0,2 мм.
   
  3.При изготовлении коаксиальной пары для кабеля КМ-4 был сбой в набивке изоляционных шайб. В результате этого расстояние между шайбами стало равным 42 мм. Определить, на сколько изменилась емкость коаксиальной пары.
  Исходные данные: диаметр внутренне­го медного проводника равен 2,6 мм; изоляция из полиэтиленовых шайб толщиной 2,2  мм с расстоянием между ними 25 мм; внешний проводник - медный с внутренним диаметром 9,5; величина ди­электрической проницаемости полиэтилена εд=2,l; диэлектрическая проницаемость воздуха εв= 1; толщина шайбы а=2,2 мм, расстояния между шайбами b=35 мм.
   
  3.Определить, на сколько отличаются проводимости изоляции коаксиальных пар в комбинированном кабеле КМ-8/6, если по коакси­альной паре 2,6/9,5 мм работает система передачи К-1920, а по паре 1,2/4,6 мм система передачи К-300. Расчеты проводить на нижней частоте передаваемых сигналов.
  Исходные данные: значение емкости коаксиальной пары 2,6/9,5 мм C1=48,46 нФ/км; сопротивление изоляции в коаксиальной паре 2,6/9,5 мм = 10 000 МОм·км и в коаксиальной паре 1,2/4,6 мм = 15 000 МОм·км; верхняя частота системы передачи К-1920 = 1200 кГц, а верхняя частота системы передачи К-300 = 273 кГц.
   
  3.Определить, во сколько раз отличается коэффициент фазы ко­аксиальных пар в комбинированном кабеле КМ-8/6, если по коаксиаль­ной паре 2,6/9,5 мм работает система передачи ИКМ-1920, а по паре 1,2/4,6 мм — система передачи К-300. Расчеты проводить на нижней частоте передаваемых сигналов.
  Исходные данные: кабель КМ-8/6: диаметр внутреннего медного проводника коаксиальной пары 1,2/4,6 мм равен 1,2 мм; изоляция - воздушно-полиэтиленовая, бал­лонного типа; внешний проводник - медный с внутренним диаметром 4,6 мм и толщиной 0,1 мм; экран - из двух стальных лент толщиной по 0,1  мм; диаметр внутреннего медного проводника коаксиальной пары 2,6/9,5 мм равен 2,6 мм; изоляция - из полиэтиленовых шайб; внешний проводник - медный с внутренним диаметром 9,5 мм; индуктивность L на частоте 273 кГц = 0,178·10-4Гн/км; емкость коаксиальной пары 1,2/4,6 мм = 42,09 нФ/км.
   
  3.Рассчитать переходное затухание на ближнем и дальнем конце между коаксиальными цепями 2,6/9,4 в кабеле КМ 8/6, если по технической необходимости к данным цепям произвели подключение аппаратуры К-300. Имеется контакт между экранами коаксиальных пар. Длина линии 5 км. Расчеты проводить на нижней частоте системы передачи.
  Исходные данные: переходное затухание на ближнем конце и защищенность на дальнем конце в коаксиальных кабелях равны для условий короткого замыкания внешних проводников коаксиальных пар. Величина защищенности - А3l =86,5 дБ; α=0,42дБ/км.
   
   



Дисциплина «Методика обучения химии»  | следующая ==> ПЕРЕЧЕНЬ ВОПРОСОВ ДЛЯ ЭКЗАМЕНА
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 47; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1589 -  | 1464 -  или читать все...
    
      Тип ОВ
      СМОВ
      
          1.3
      
          0.6
      Диаметр сердцевины
      2a
      мкм
      
      
      Тип ОВ
      СМОВ
      
          0.4
      Диаметр сердцевины
      2a
      мкм
      
    