

	 Темы докладов и рефератов и информационные источники к ним
	 

 
Читайте также:I. ИсточникиInternet-источники, адреса web-сайтовIV. Рекомендуемые источникиV. Организационные, нормативные правовые и информационные основы реализации настоящей СтратегииV1: Тема 2. Законодательство о налогах и сборах, нормативно-правовые акты органов исполнительной власти и органов местного самоуправления как источники налогового права.VII. ТЕМАТИКА РЕФЕРАТОВАктивы приборостроительного завода и источники их образования на начало отчетного месяцаАнгина, возбудители, источники инфекции, пути передачи, основные симптомы болезни. Принципы лечения особенности ухода за больными. Профилактика.Арбитражное процессуальное право, его источники.Архивные источникиБ. – 12 Источники права. Правовые акты.БАЗОВЫЕ ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ






1. Что изучает химия?/1, с.123 – 125; 2, с.344 – 372; 3, с.175 – 180; 4, с.204 – 207;7, с.150 – 152; 8, с.173 – 175;10, с.52; 11; 26; 36/
 2. Понятия «химический элемент» и «изотоп»./2, с.372 – 377; 3, с.177 – 180; 4, с.207 – 211; 7, с.152 – 155; 8, с. 175 – 177; 10, с.54 – 55;11; 36/
 3.Теория химической связи./ 1, с.126;2, с.386 – 388; 3, с.180 – 184; 4, с.214 – 220;10, с.53 -58;11; 36/
 4.Основные типы химической связи./2,с.377 – 388;4, с.217 – 220;7, с.155 – 157; 10, с.56; 11; 36/
 5.Органический синтез и его технологические возможности./1, с.128 – 129; 2, с.378 – 390; 9, с. 41 – 43; 10, с.56 -57;11;22; 23; 26; 36/
 6. Интеллектуальные материалы и нанотехнологии./2, с.384 -386; 10, с.58 – 59;11; 22; 23; 26; 36/
 7.Основные идеи эволюционной химии./2, с.398 – 406; 3, с. 489 – 493; 7, с.157 – 160; 9, с.41 – 43; 11;22; 23; 26; 36/
 8.В чем суть упорядоченных процессов в химических реакциях?/2, с. 390 – 398; 3, с.385 – 390; 8, с.177 – 181; 11; 26; 36/
 9. Как развивалась структурная химия?/2, с.386 – 388; 3, с.180 – 184; 9, с.41 – 43;11;22; 23; 26; 36/
  
 3.2.5.2. Глоссарий
 Автокаталитические реакции – реакции, в которых один из продуктов служит катализатором превращения исходных веществ. По мере накопления продукта- катализатора скорость реакции нарастает до максимума и вновь уменьшается по мере расходования исходного вещества.
 Аминокислоты - класс органических соединений, содержащих карбоксильные и аминогруппы; обладают свойствами как кислот, так и оснований. Около 20 аминокислот служат мономерными звеньями, из которых построены все растительные и животные белки, причем порядок построения задается генетическим кодом.
 Антибиотики– вещества биологического происхождения, подавляющие рост бактерий, вирусов, простейших.
 Атомный номер – порядковый номер химического элемента в периодической системе элементов Д.И.Менделеева.
 Белки – органические вещества, имеющие сложные молекулы, состоящие восновном из углерода, воорода, кислорода и азота и построенные из остатков 20аминокислот, соединенных пептидными связями в длинные цепи. Играют важейшую роль во всех живых организмах, участвуя в построении клеток и тканей, являясь ферментами, гормонами, защитными веществами и т.д.

 Биополимеры – природные высокомолекулярные соединения: белки, нуклеиновые кислоты, полисахариды и их производные.
 Валентность– мера способности атома химического элемента к образованию определенного числа химических связей с другими атомами
 Водородная связь – вид химической связи типа А-Н…В, в которой атом
 водорода, соединенный ковалентной связью с электроотрицательным ионом А (О,N,S и др) образует дополнительную связь с атомом В (О,N,S), которая имеет направленную вдоль линии этой связи неподеленную электронную пару. Водородная связь приводит к ассоциации молекул в комплексы, что определяет свойства воды, молекулярных кристаллов, нуклеиновых кислот, белков и др.
 Галогены– химические элементы Фтор, хлор, йод, астат, при соединении с металлами образуют соли, отсюда их название (греч.hals – соль + genes – рождающий).
 Гидроксильная группа – группа ОН, входящая в состав молекул соединений.
 Гидролиз– обменная реакция между веществом и водой; лежит в основе многих природных и технологических процессов.
 Глюкоза – самый распространенный в природе углевод из группы моносахаридов, входящий в состав сахарозы и лактозы и образующий крахмал, гликоген, целлюлозу. Ключевой продукт обмена веществ, источник энергии, продукт биосинтеза.
 ДНК – дизоксирибонуклеиновая кислота – сложное органическое вещество, играет важнейшую биологическую роль, сохраняя и передавая по наследству индивидуальные признаки и свойства организма. Молекула ДНК, состоящая из двух длинных, скрученных между собой нитей, при определенных условиях может дублировать себя путем разъединения нитей и воссоздания недостающей части (процесс редупликации).
 Жиры – органические соединения, относятся к липидам.
 Изотопы – атомы одного и того же химического элемента, имеющие разные атомные массы, обладающие одинаковыми химическими свойствами, но отличающиеся по физическим свойствам.
 Ионная связь – вид химической связи атомов в молекуле, когда один атом отдает другому один или несколько электронов так, что каждый атом становится обладателем стабильного набора электронов.
 Катализ – возбуждение или ускорение химических реакций посредством
 добавления особых веществ – катализаторов, которые в реакции не расходуются и не входят в состав конечных продуктов.
 Липиды – природные органические соединения, состоящие из жирных кислот и спирта; содержатся во всех живых клетках, участвуют в передаче нервных импульсов, создании водоотталкивающих и теплоизолирующих свойств, образуют энергетический резерв организма.
 Макромолекулы – молекулы полимеров, содержат от сотен до миллионов атомов, соединенных химическими связями.

    
        Загрузка...
    
    

 Молекула – наименьшая частица вещества, сохраняющая его свойства.
 Мономеры– вещества, состоящие из молекул, способных реагировать с
 образованием полимеров.
 Нуклеиновые кислоты – ДНК и РНК – высокомолекулярные органические соединения, образованные остатками нуклеотидов.Необходимая составная часть всех живых организмов, играющая ведущую роль в биосинтезе белка и передаче наследственной информации.
 Пептиды- органические вещества, состоящие из остатков аминокислот,
 соединенных пептидной связью, у которых на одном конце цепи аминогруппа, а на другом – карбоксильная группа.
 Синтез – в химии – получение сложных соединений из более простых.
 Ферменты– биологические катализаторы, присутствующие во всех живых клетках; осуществляют превращения веществ в организме, направляя и регулируя обмен веществ.
 Цепные реакции - сложные реакции, в которых промежуточные активные продукты могут вызывать большое число превращений (цепь) исходного вещества. В реакциях горения, полимеризации – это свободные радикалы, в ядерных реакциях – нейтроны.
  
 3.2.5.3. Тесты текущего контроля
 1.Какая формулировка периодического закона химических элементов отвечает в наибольшей степени современному уровню научного знания?: 
 а) свойства элементов находятся в периодической зависимости от числа протонов в ядре, т.е. от заряда ядра; б) свойства элементов находятся в периодической зависимости от их атомных весов; в) свойства элементов зависят от числа электронов на внешней оболочке? 
 2.Что называют химическим элементом: а) атомы, обладающие одинаковыми химическими свойствами; б) атомы, имеющие одинаковое число протонов в ядрах, т.е. одинаковый заряд; в) атомы, имеющие одинаковое число нейтронов в ядрах?
 3.Как называют реакции, протекающие с поглощением тепла: 
 а) экзотермические; б) нейтрализации; в) эндотермические?
 4.Какая химическая связь образуется за счет полного перехода электронов одного атома на орбитали другого: а) ковалентная; б) ионная;
 в) водородная?
 5. Как называют реакции, протекающие с выделением энергии: а) соединения; б) экзотермические; в) эндотермические?
 6 Кто ввел современные обозначения химических элементов:
 а) Д.Дальтон; б) И.Я.Берцелиус; в) М.В.Ломоносов?
 7. Сходство химических элементов обусловлено: а) одинаковым атомным весом; б) одинаковым зарядом; в) одинаковой валентностью.
 8. Автором закона кратных отношений является: а) Дж. Дальтон; б) К. Бертоле; в) Д.И.Менделеев.
 9.Принцип запрета Паули не распространяется на: а) бозоны; б) мезоны;
 в) протоны.
 10.Теория химического строения органических соединений разработана:
 а) Н.Д. Зелинским; б) Д.И.Менделеевым; в) А.М.Бутлеровым.
  
  3.2.6.0. Тема 6. Мировоззренческий смысл космологической концепции
 1. Космологические модели Вселенной и основные этапы ее эволюции.
 2. Основные гипотезы происхождения Солнечной системы и этапы эволюции Земли.
 /1,с. 65 – 91;2, с.237 – 289, 313 - 341;3, с.120 – 124,307 – 378;4, с.59 – 61, 103 –105,191 – 204;6,с.304 -356;7, с.122 – 133;9,с.18 - 26;10, с.26 – 36;11;22; 23; 25;28; 36/
 
  3.2.6.1. Темы докладов и рефератов и информационные источники к ним
 1. В чем суть гипотезы «Большого Взрыва»/1, 65 – 71; 2, с.263 – 273; 3, с.340 – 345; 4, с.197 – 200;6, с.336 – 343; 9, с.24 – 26; 10, с.33 – 36; 11; 22; 23; 25; 28; 36/
 2. На какую физическую теорию опирается современная космология?/ 2, с.247 – 255; 6, с.304 – 306;7, с.123 – 126; 9, с.18 - 26; 10, с.30 -32; 11;22; 23; 25; 28; 36/
 3. Эффект Доплера, его физический и космологический смысл./2, с.249 – 250; 3, с.120 – 124; 7, с.123 - 124;11; 22; 23; 25; 28; 36/
 4. Этапы эволюции звезд и галактик./1, с.71 – 79; 2, с.273 – 278; 3, с.312 – 327; 4, с.197 – 204; 6, с.314 – 321; 7, с.126 – 133; 9, с.24 - 26; 10, с.33 – 36; 11;22; 23; 25;28; 36/
 5. Суть парадоксов в космологии./ 2, с.244 – 247; 3, с.307 – 312; 4, с.193 – 194; 9, с.18 – 26; 10, с.30 – 32; 11; 22; 23; 25; 28; 36/
 6. Солнечная система и ее происхождение / 1, с.79 – 81; 2, с.278 – 278, 313 – 322; 3,с.323 – 327;6,с.306 – 311; 9, с.22 – 26; 10, с.32 – 36; 11;22; 23; 25;28; 36/
 7.Эволюция и строение Земли./1, с.83 – 91; 2, с.322 – 341; 3, с.363 – 378;6,с.311 – 321; 9, с.18 – 26; 10, с. 32 33; 11;22; 23; 25; 36/
 8. Становление и развитие космологии и космогонии / 2, с. 238 – 263; 3,с. 345 – 363; 4, с.59 – 61, 103 – 105, 191 – 193;7, с.133 – 135; 9, с.18 – 26; 10, с.26 - 33; 11; 22; 23; 25;28; 36/
  
  3.2.6.2. Глоссарий
  
 Апогей– точка орбиты летательного аппарата или Луны, наиболее удаленная от Земли; точка наименьшего удаления – перигей.
 Архей – самая древняя эра в геохронологической шкале. Верхний рубеж – 2,6 млрд. лет назад.
 Астеносфера – слой пониженной твердости и вязкости в верхней мантии Земли, подстилающей литосферу ( верхняя граница – на глубине около 100 км. под материками и 50 км. под океаном; нижняя – на глубине 350 км.), играет важную роль в происхождении многих эндогенных процессов в земной коре и землетрясений.
 Барстеры– вспыхивающие галактические источники рентгеновского излучения с интервалом повторения вспышек от нескольких минут до нескольких часов.
 Белые карлики – очень плотные звезды с массами не более 1,4 солнечной, радиусом в 100 раз меньшим и низкой светимостью (порядка 0,0001 солнечной). Таковых в Галактике почти 10%.
 Верхняя мантия – оболочка Земли, подстилающая земную кору между ее нижней границей и мантией до глубин порядка 900 км.; в ней развиваются процессы, с которыми связаны тектонические, магматические и метаморфические явления в земной коре.
 Галактика – наша Галактика – Млечный Путь, звездная система (типичная спиральная галактика), включающая в себя 2.10/11 звезд, в том числе Солнце со всеми планетами и межзвездное вещество.
 Гелиоцентрическая система мира – представление о строении Солнечной системы: Солнце – центр, вокруг которого обращаются планеты.
 Геоид – фигура нашей планеты Земля, ограниченная поверхностью Мирового океана, эллипсоид вращения.
 Геосферы– концентрические оболочки Земли, составляющие ( при движении к ее центру) магнитосферу, атмосферу, гидросферу, литосферу, мантию и ядро Земли.
 Геоцентрическая система мира – представление о строении Солнечной системы, где центр мироздания – Земля, вокруг которой вращаются Солнце, Луна и все другие небесные тела.
 Глобальный эволюционизм – представление о всеобщем характере эволюции во Вселенной, подтвержденное теориями в разных областях естествознания.
 Глобулы – небольшие газово-пылевые облака шаровидной формы, наблюдаемые как темные пятна на фоне светлых туманностей Млечного Пути.
 Гондвана – гипотетический материк Южного полушария, существовавший якобы с начала палеозойской эры и погрузившейся большей своей частью в Индийский океан в триасе и юре.
 Двойные звезды – система из двух звезд, вращающихся вокруг общего центра масс под действием гравитации.
 Дозвездное вещество – вещество, из которого формировались звезды. Согласно модели горячей Вселенной, состояло из водорода и гелия.
 Дрейф континентов – медленное перемещение континентов или крупных плит, на которые по гипотезе глобальной тектоники, разбита литосфера Земли.
 Звездная величина - мера блеска небесного светила, изменение которой на единицу соответствует изменению блеска в 2,5 раза.
 Звездная эволюция - изменение со временем физико-химического состояния звезд.
 Звездные скопления – группы звезд, связанных тяготением и имеющие общее происхождение и близкий химический состав. Бывают шаровые и рассеянные.
 Землетрясение –подземные толчки и колебания земной поверхности,
 возникающие при внезапных смещениях и разрывах в земной коре или мантии и передающиеся на большие расстояния. Энергетическая шкала – магнитуда по шкале Рихтера, интенсивность – сейсмические баллы.
 Земля – третья от Солнца планета, находящаяся на расстоянии 149,6 млн. км. И движущаяся вокруг светила по эллиптической орбите со скоростью 29,765 км/ сек.; земной год длится 365,24 средних суток, период вращения 23ч.56 мин 4 с. Экваториальный радиус 6378,160 км., полярный - 6356,777 км; гравитационное поле Земли определяет почти сферическую форму и существование атмосферы. Спутник Луна обращается вокруг Земли за 27,3 суток на расстоянии 384 400 км.
 Зодиак - совокупность созвездий, расположенных вдоль эклиптики – большого круга небесной сферы, по которому Солнце совершает свой видимый путь в течение года.
 Ионосфера – ионизированная часть верхней атмосферы Земли, расположенная на высоте более 50 км. Это природное образование разреженной слабоионизированной плазмы, находящейся в магнитном поле Земли и подвергающейся действию солнечной радиации и космического излучения; благодаря ионосфере возможна передача радиоволн на большие расстояния.
 Кайнозой – самая молодая группа отложений горных пород и соответствующая ей новейшая эра геологической истории Земли, начавшаяся 60 -70 млн.лет назад; охватывает и современную эпоху.
 Карлики – звезды 1 -0,1 солнечной массы, небольших размеров (1-0,01 радиуса Солнца) и малой светимости. Считают, что они – финал эволюции звезд. Обычные (красные) карлики отличаются по строению и свойствам от белых карликов.
 Квазары– космические объекты малых угловых разеров, имеющие большие красные смещения линий в спектрах, т.е. находящиеся на окраинах Вселенной, и излучающие в десятки раз больше энергии, чем самые мощные галактики; считаются протоядрами новых галактик.
 Космогония – наука о происхождении и развитии космических тел и их систем, подразделяется на планетарную и звездную.
 Космологические модели – модели Вселенной, удовлетворяющие общей теории относительности и относящиеся к Вселенной в целом. Значение средней плотности вещества определяет выбор модели – открытая или замкнутая, расширяющаяся или пульсирующая.
 Космология– физическое учение о развитии Вселенной как целом, основанное на общих ее свойствах (однородности, изотропности, расширении наблюдаемой ее части). Сейчас распространена теория горячей Вселенной, начало которой связано с гипотезой Большого Взрыва.
 Красное смещение – увеличение длины волны в спектре источника, удаляющегося от наблюдателя, связанное с эффектом Доплера. В астрономии наблюдается в спектрах далеких галактик и истолковывается как космологическое расширение.
 Лавразия - гипотетический материк Северного полушария, существовавший с середины палеозоя и отделившейся от Гондваны – материка Южного полушария – океаном, а в середине мезозоя распавшийся на две части, разделенные Атлантическим океаном.
 Литосфера– внешняя оболочка Земли, включающая земную кору и часть верхней мантии.
 Мантия – оболочка Земли расположенная между ядром и земной корой.
 Метагалактика – наблюдаемая часть Вселенной со всеми находящимися в ней галактиками и другими объектами.
 Планетарная туманность – галактическая туманность, состоящая из космической пыли и газа, имеющая в центре звезду с очень высокой температурой – источник свечения туманности, наблюдаемая как овальный диск или кольцо и названная так за свой внешний вид. Средний диаметр около 10 тыс.а.е.
 Протуберанцы– плазменные образования в солнечной короне, имеющие большую плотность и достигающие высоты 500 тыс. км. Поскольку их температура ниже, чем плазма короны, они выглядят на фоне диска Солнца темными, а на краю яркими.
 Пульсары– источники радиоизлучения в космосе, пульсирующие с высокой точностью, с периодом от нескольких долей секунды до секунд, в диапазоне от метровых до сантиметровых волн. Радиопульсары отождествляются с быстро вращающимися нейтронными звездами, имеющими активную область, которая генерирует излучение в узком конусе, направленным в сторону наблюдателя через промежуток времени, равный периоду вращения звезды.
 Реликтовое излучение – космическое фоновое электромагнитное излучение, происхождение связывают с эволюцией Вселенной.
 Сверхновые звезды– внезапно вспыхивающие звезды, мощность излучения которых во время вспышки превышает во много тысяч раз мощность вспышки новой звезды.
 Ядро Земли – наиболее глубокая геосфера со средним радиусом 3500км.
  
  
					Тесты текущего контроля
					1.Автором гипотезы о расширяющейся Вселенной является:
 а) А.А.Фридман; б) Э.К.Циолковский; в) У.Гершель.
 2 Источником энергии звезд являются: а) реакции распада ядер тяжелых элементов; б) термоядерные реакции синтеза изотопов водорода с образованием гелия; в) реакции взаимопоглощения элементарных частиц
 3. Какое открытие стало основанием экспериментального подтверждения гипотезы расширяющейся Вселенной: а) создание специальной теории относительности (СТО); б) открытия «красного смещения» линий спектра в длинноволновую область по мере удаления источника колебаний; в) создание неэвклидовой геометрии.
 4.В основе гипотезы о «тепловой смерти Вселенной» лежит: а) закон сохранения вещества; б) второе начало термодинамики; в) специальная теория относительности (СТО)
 5.С точки зрения астрофизики Вселенная образовалась из: а) возбужденного вакуума; б) фотонов и нейтрино; в) реликтового излучения
 6. Заключительным этапом эволюции массивных (в 2 раза больше Солнца) звезд, если сжатие их ядра не остановится, будет: а) белый карлик;
 б) черная дыра; в) пульсар
 7.Полный оборот вокруг галактического центра Солнечная система совершает за: а) 180 млн.лет; б) 1000 лет; в) 500 млн.лет
 8. Автором космологии Большого Взрыва является: а) Г.А.Гамов; б) А. Д. Сахаров; в) Н.Бор
 9. Основоположником геохимии является: а) В.И Вернадский;
  б) Д.И.Менделеев; в) У.Гершель
 10. Скорость движения Солнечной системы вокруг оси Галактики равняется: а) 250 км/сек; б) 100 м/сек; в) 1000 км/сек.
 11. Чтобы установить закономерности эволюции звёзд, ученые: a) на основе законов физики строят теоретические модели равновесия звезды и выясняют, как оно меняется по мере сгорания ее термоядерного горючего; б) выбирают некоторые быстро эволюционирующие звезды и отслеживают их эволюцию в реальном времени; в) моделируют эволюцию звезд в термоядерных реакторах, специально конструируемых для этой цели; г) наблюдают множество звезд на разных стадиях эволюции и делают заключения о последовательности и продолжительности разных стадий.
 12. Основной сценарий образования небесных тел заключается в том, что планеты, звёзды и галактики: a) собираются из рассеянной материи благодаря вихревым движениям; б) по мере гравитационного сжатия ускоряют своё вращение; в) собираются из рассеянной материи силами тяготения; г) возникают при распаде более крупных небесных тел;
 13. Верно, что: a) чем массивнее звезда, тем меньше время ее жизни б) в конце своей жизни очень массивные звезды превращаются в нейтронные звезды и черные дыры; в) чем массивнее звезда, тем больше время ее жизни; г) в конце своей жизни все звезды превращаются в нейтронные звезды и черные дыры.
 14. Большую часть всей жизни звезды занимают процессы:a) термоядерного синтеза гелия в более тяжелые элементы; б) термоядерного синтеза водорода в гелий; в) гравитационного сжатия перед началом термоядерных реакций; г) спокойного свечения с почти постоянным энерговыделением.
 15. Возраст Солнечной системы был определен по …a) скорости вращения планет Солнечной системы вокруг своих осей; б) изотопному составу горных пород и метеоритов; в) скорости расширения Солнечной системы; г) соотношению водорода и более тяжелых химических элементов в Солнце.
 16. К широко распространенным на Земле химическим элементам относятся: a) кислород; б) гелий; в) уран; г) железо.
 17. Основной источник энергии: a) ветров и течений на Земле — геотектоническая активность нашей планеты б) Солнца и других нормальных звезд Главной последовательности — термоядерное превращение водорода в гелий; в) белого карлика — тепловая энергия нагретого тела; г) Сверхновой звезды — энергия гравитационного сжатия.
 18. Гипотезы XVIII-XIX веков, в отличие от современных представлений о происхождении Солнца и Солнечной системы, не могли объяснить тот факт, что: a) при массе более 99% от всей массы Солнечной системы Солнце обладает менее чем 1% всего ее вращательного движения б) Солнце ежесекундно излучает огромную энергию вот уже несколько миллиардов лет; в) орбиты всех планет лежат практически в одной плоскости; г) большинство планет и их спутников вращаются в одном и том же направлении — «прямом».
 19. Укажите верные утверждения: a) Возрасты Солнца и Вселенной примерно одинаковы; б) Солнце – звезда первого поколения, образованная из водорода и гелия, возникших в ходе первичного нуклеосинтеза в юной Вселенной; в) Возраст Солнца в несколько раз меньше возраста Вселенной; г) Солнце – звезда второго поколения, образованная из вещества, оставшегося после взрывов звезд, уже закончивших свою жизнь.
 20. Геотектоническая активность Земли … : a) обусловлена продолжающейся дифференциацией земных недр; б) проявляется в глобальном потеплении климата; в) обусловлена неуклонно возрастающей активностью жизни, в особенности человека; г) проявляется в перемещении материков, землетрясениях, извержениях вулканов.
 
  3.2.7.0. Тема7. Концепция экологии
 1. Экологические системы, условия и предпосылки их устойчивости.
 2. Воздействие человека на природу и стратегия развития экосистем.
  /1, с.178 – 189;2, с.580 – 641; 3, с.516 – 536;4, с.240 – 259;7, с.193 – 209; 8, с.346 – 378;9, с.55- 57, 66 – 68;10,с. 66 – 76; 11;29; 36/
 3.2.7.1.Темы докладов и рефератов и информационные источники к ним. 1.Экология как область научного знания и опыта./1, с.178;2, с. 580 – 593;3, с.516 – 520; 4, с. 240 – 241; 7, с.193 – 194;8, с.346 – 347;9, с.55 – 57; 10, с.66 – 67; 11;29; 22; 23; 36/
 2. Законы экологии Коммонера./1, с.178 – 188;8, с.347 – 348;11; 29; 22; 23; 36/
 3. Проблемы создания системы рационального природопользования./2, с.605 – 615, 629 - 636;3, с.516 – 536; 4, с. 249 – 254;7, с.204 – 208;8, с.359 – 365;9, с.66 – 68;10, с.70 – 76;11; 29;22; 23; 36/
 4. Отношение «человек – атмосфера», «человек – гидросфера», «человек – литосфера» - как уровни экологической системы./2, с.593 – 604;4, с.243 - 245; 7, с.198 – 199, 204 – 206; 8, с.350 – 359;9, с.66 – 68; 10, с.67 – 70; 11; 22; 23; 29; 36/
 5. Закон необходимого разнообразия в экологии./3, с.516 - 520; 4, с.245 – 249; 8, с.365 – 369;9, с.66 – 68; 10, с.66 0 67; 11;22; 23; 29; 36/
 6. «Римский клуб» и его экологические прогнозы./2, с.615 – 629;7, с.206 – 207;8, с.376 – 378; 9, с.66 – 68; 11; 22; 23; 36/
  
  3.2.7.2. Глоссарий
 Автотрофный уровень – верхний уровень экосистем, состоящий из растений, содержащих хлорофилл и перерабатывающих солнечную энергию и простые неорганические вещества в сложные органические соединения.
 Биогеоценоз или экосистема –устойчивое сообщество растений, животных и микроорганизмов, находящихся в постоянном взаимодействии с компонентами атмосферы, гидросферы и литосферы.
 Биоценоз или сообщество – это совокупность микроорганизмов, растений и животных, населяющих участок среды обитания.
 Вид- совокупность особей, сходных по строению, имеющих общее происхождение, свободно скрещивающиеся и дающих плодовитое потомство.
 Гетеротрофный уровень –нижний уровень экосистем, к которому относятся все животные, грибы и большинство бактерий. Они разлагают органические соединения в простые.
 Популяция –группа организмов одного вида, занимающая определенную территорию внутри ареала вида и частично изолированная от других популяций.
 Экология -буквально термин обозначает науку о доме, месте обитания. Особый раздел биологии, который занимается кругом вопросов, посвященных изучению взаимоотношений совместно живущих организмов и их зависимости от внешней среды.
 Экосистема – совокупность сообщества живых систем и среды их обитания.
 3.2.7.3. Тесты текущего контроля
 1. Наименьшей единицей экологии является: а) совокупность организмов 
 определенного вида, взаимодействующая с окружающей средой (популяция); б) живая клетка; в) живая молекула. 
 2. Термин «экология» ввел в науку: а) К.Линней; б) Э.Геккель; в И. М. Сеченов.
 3. Автотрофный уровень экосистем это: а) мир животных питающихся растениями; б) мир организмов питающихся мертвыми ткаными; в)мир растений содержащих хлорофилл, перерабатывающих солнечную энергию и неорганические вещества в сложные органические соединения. 
 4. Гетеротрофный уровень экосистем это мир организмов: а) преобразующих сложные органические соединения в простые; б) питающиеся другими животными; в) преобразующих твердые органические соединения в органические растворы.
 5. Какое понятие в экологии является ключевым: а) организм; б) экосистема; в) клетка. 
 6. Автором гипотезы Геи являются: а) А.И.Опарин; б) Э. Зюсс; в) Д. Лавлок и Л.Маргулис. 
 7. Наибольшее разнообразие видов живых организмов характерно для экосистем: а) эстуарий; б) водных; в) наземных.
 8. Стабильность экосистем при повышении ее видового разнообразия:
 а) уменьшается; б) возрастает; в) остается постоянной.
 9. Какие из перечисленных элементов не входят в состав экосистем:
 а) популяция; б) организм; в) клетка.
 10. Основным термодинамическим принципом для живых систем является принцип: а) устойчивого термодинамического равновесия (ассиметрии); б) неустойчивого равновесия; в) статического равновесия (симметрии). 



Глоссарий  | следующая ==> Тема 8. Кибернетика и ее место в системе научного знания
Дата добавления: 2015-05-15; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  