

 Закрыть Х Авторизация

 Вы можете воспользоваться своим аккаунтом в социальной сети для входа на сайт

 Функционирует при финансовой поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям

 наверх Москва Барнаул Белгород Благовещенск Брянск Владивосток Владимир Волгоград Вологда Воронеж Донецк Екатеринбург Ижевск Иркутск Казань Калининград Кемерово Киров Краснодар Красноярск Крым Курск

 Липецк Москва Мурманск Нижний Новгород Новосибирск Омск Орел

 Пенза Пермь Псков Ростов-на-Дону Рязань Самара Санкт-Петербург Саратов Северный Кавказ Смоленск Сыктывкар Тамбов Тверь Томск Тула Тюмень

 Ульяновск Уфа Хабаровск Челябинск Чита Югра Ямал Ярославль Балканы Беларусь Бишкек Кипр Молдова Северная Европа

 Сегодня 21 Декабря

 Погода

8&degC Пользователь

 Новости

 связь с редакцией RSS MOBILE Мобильная версия iPad iPhone Android Windows Phone 8

 ЭЛЕКТРОКНИГИ

 Читай свежий номер21 Декабря № 145.5

 Фото Видео Все о КП Коллекции Радио КП Магазин Реклама Спецпроекты Конкурсы и тесты Пресс-центр Новое на сайте

 Сирия Добрые дела Альфа-Семья Украина Дежурный по Москве Наши права и льготы Поддержка семьи Москва #Сделано_в_России Афиша

 Новости Спорт Политика Экономика Общество Происшествия Здоровье Звезды Наука Авто Дом.
Семья

 Экономика | Экономика

 Олег ПОТАПОВ (15 Декабря, 22:20) Освоение арктического шельфа — это как освоение космосаКомментарии: 5

 И значение для развития экономики России оно будет иметь сопоставимое

 Арктика сегодня - один из ключевых нефтеносных регионов на планете, а освоение арктического шельфа по своей значимости и сложности приравнивается к освоению космоса.
К такому выводу пришли участники круглого стола «Арктика в фокусе современной геополитики», проведенного Институтом региональных проблем в мультимедийном центре МИА «Россия сегодня».

Эксперты обратили внимание, что чрезвычайно важное значение Арктики связано с ее уникальной ролью – транспортной артерии и объекта инвестиций.
Поиск новых точек приложения капитала лежит в основе практически всех современных мировых катаклизмов: от цветных революций до противостояния в Сирии.
И Арктика – один из немногих, а может быть, и единственный макрорегион, инвестиции в который со временем окупятся.

По мнению авторов доклада, Северный морской путь может превратиться во всемирную товарную дорогу и сделать евразийское единство от Франции до Китая экономически более эффективным, чем атлантическое единство Запада.
В результате освоения Арктики может измениться не только макроэкономический, но и геополитический ландшафт современного мира.
Естественно, тот, кто получит контроль над данными территориями, получит ощутимое преимущество в гонке за мировое лидерство.
Именно за такое преимущество и развивается сегодня реальная борьба.

- Наша активность в Арктике может существенно ударить по геополитическим позициям США.
Если мы запустим на полную мощность Северный морской путь, это станет инструментом консолидации Евразии.
А это – геополитический кошмар для Америки, – отметил директор Института проблем глобализации Михаил Делягин.

Неудивительно, что, с точки зрения самих Штатов, Арктика стала ключевой зоной соперничества России и США.
И, по мнению американских экспертов, Новый Свет это соперничество проигрывает.
Сенатор от Аляски Дэн Салливан считает, что «Россия уже давно играет в Арктике в шахматы, тогда как США остановились на уровне крестиков-ноликов».

Обратим внимание на то, что значимость ресурсов с учетом политической нестабильности других богатых углеводородами регионов возрастает.

- Интерес США – в первую очередь экономический.
Арктика – в первую очередь кладовая, - напомнил Дмитрий ОРЛОВ, глава Агентства политических и экономических коммуникаций.
- Присутствие России усиливает этот интерес, так как существует страх конкуренции».

Согласны с нашими экспертами и американские специалисты: «Геополитическое значение Арктического региона объясняется стремлением Соединенных Штатов к обеспечению своей полной энергонезависимости, – отмечает Джон Уайтли.
– Запасы сланцевого газа – только часть решения проблемы.
Ресурсы Арктики заменить нельзя ничем.
Это необходимый резерв и наша безопасность в будущем.

Эксперты обратили внимание на принципиальные различия подходов приарктических стран к освоению шельфа.
По их мнению, опыт СССР показал, что успехи страны в Арктике во многом зависят от степени вовлеченности государства в развитие региона.
Именно государство, в отличие от разрозненных и зачастую неэффективных частных инициатив, может обеспечить координацию усилий, методический, комплексный подход к освоению региона.
Неслучайно, влиятельные американские аналитики отмечают, что этатистская модель (в том числе в вопросе разработки месторождений шельфа Арктики, когда получить лицензии на их разработку могут лишь госкомпании, такие как «Газпром» и «Роснефть») позволит России обогнать США в «арктической гонке».

По словам генерального директора Института региональных проблем Дмитрия Журавлева, «у частников нет опыта разработки северного шельфа.
К тому же, частная компания должна работать в частных интересах.
А если она это не делает, то превращается в благотворительное общество.
Частные интересы и освоение Арктики сегодня плохо состыкуются, потому что с одной стороны прибыль будет получена нескоро, а с другой – масштаб задач огромный».
Вице-президент Академии политической науки Михаил Бочаров отмечает, что частная нефтяная компания «ЛУКОЙЛ», например, боролась за выход на арктический шельф лишь для того, чтобы повысить капитализацию, доказать свою мощь и заработать очки на американском рынке, с которого сейчас ее вытеснили».
«Поэтому, - добавляет эксперт, - и лоббирование по вопросу «либерализации шельфа» стихло».

Что же касается госкомпаний, именно они способны вкладывать средства в освоение Арктики, понимая, что окупятся эти средства лишь в долгосрочной перспективе.
По мнению экспертов, рассчитывать можно только на такие компании, как «Роснефть» и «Газпром», которые демонстрируют возможности эффективного освоения шельфа.
За примерами далеко ходить не нужно: достаточно вспомнить проект по реализации нового для России перспективного направления – создания судостроительного кластера «Звезда» на Дальнем Востоке, который, по мнению экспертов, позволит возродить отечественное судостроение.

Даже в сложных экономических и политических условиях нефтедобыча на арктическом шельфе остается локомотивом экономики страны в целом и развития ее северных регионов в частности.
Она стимулирует развитие инновационных производств и транспортной инфраструктуры, в том числе Северного морского пути, и прекращать это развитие нецелесообразно.
К такому выводу пришло абсолютное большинство экспертов, опрошенных Институтом региональных проблем.
Их аргументация такова: развитие нефтедобычи в условиях Арктики способствует созданию высокотехнологичных рабочих мест, росту доходов населения, и, что не менее важно, формирует условия для развития других отраслей экономики.

Вернуться на главную

 Выслать по почте Версия для печати

 Показать код

 Скрыть код

<div style="margin: 0px 0px 10px 0px; padding: 10px 10px 10px 10px; border: 1px solid #969696; background:#FFFFFF; font-family:Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif;"><div style="padding: 0px 0px 6px 0px;"><a href="http://www.kp.ru/"><img src="http://www.kp.ru/_img/logo_min.gif" border="0" alt="Комсомольская Правда" /></a></div><div style="float: left; padding: 4px 10px 0px 0px; margin: 0px; position: relative;"><a href="http://www.kp.ru/daily/26470/3341173/"><img src="http://www.kp.ru/images/logo_250x250.jpg" alt="Освоение арктического шельфа — это как освоение космоса" style="display: block; border: 0px;" /></a></div><h2 style=" padding:0px; margin:0px; padding-bottom: 5px; font-size: 12px; left:0px; font-family:Tahoma, Arial, Helvetica, sans-serif; line-height:16px;"><a href="http://www.kp.ru/daily/26470/3341173/" style="text-decoration:none; color:#20507b;">Освоение арктического шельфа — это как освоение космоса</a></h2><div style="color: #646464; padding-bottom: 2px; font-size:11px;"><a href="http://www.kp.ru/daily/26470/3341173/" style="color: #646464; text-decoration:none;">15 Декабря 2015 22:25</a></div><p style="padding: 0px; margin: 0px; font-size:11px; line-height:14px;"><a href="http://www.kp.ru/daily/26470/3341173/" style="text-decoration:none; color:#323232;">И значение для развития экономики России оно будет иметь сопоставимое</a>
<div style="padding-top: 5px; font-size:11px;"><a href="http://www.kp.ru/daily/26470/3341173/" style="color:#20507b; text-decoration:none;">Подробнее »</a></div><span style="clear:both; font-size:0px; line-height:0px; overflow:hidden; display:block;"></span></div>

 Скопировать код

Освоение арктического шельфа — это как освоение космоса 15 Декабря 2015 22:25 И значение для развития экономики России оно будет иметь сопоставимое Подробнее »

Новости сми

 Комментировать 0 Комментировать Оставить комментарий О модерации Уважаемые читатели!

 Ваши сообщения будут опубликованы только после проверки их модератором.
Модерация осуществляется круглосуточно без выходных.

 Комментарии могут быть опубликованы, если они не содержат: — Призывов к насилию, межнациональной розни и прочим нарушениям закона — Оскорбление или уничижение России, ее символов и первых лиц.
 
— Ненормативной лексики — Личных оскорблений или проявлений неуважения в адрес авторов материала, других посетителей форума, иных лиц, а также «Комсомольской правды» — Ссылок на какие-либо страницы в интернете — Рекламы товаров или услуг, адресов или телефонов и т.п.

 Администрация сайта оставляет за собой право удалять любые сообщения с форума без объяснения причин.
Администрация сайта не несет ответственности за содержание сообщений.
Мнение автора сообщения может не совпадать с мнением редакции.

 Гость Пользователь Теперь для комментирования материалов на сайте KP.RU необходимо авторизоваться.
Для этого просто нажмите на значок любой социальной сети (Одноклассники, ВКонтакте и т.д), где у вас есть страница.

 Как пользователь социальной сети

 Оставить ответ под другим именем Как пользователь любимой соцсети

 Комментировать Осталось символов - 2000

 Комментировать Новости сми

 Загрузка...

 Новости сми

Новости СМИ2

 Твиты о "kpru" Новости сми

Новости

Новости СМИ2

Новости сми

Новости advert.mirtesen.ru

 Архив номеров | Подписка

 Декабрь 2015 пнвтсрчтптсбвс

 12345678910111213141516171819202122232425262728293031 123456789101112131415161718192021222324252627282930 12345678910111213141516171819202122232425262728293031 123456789101112131415161718192021222324252627282930 12345678910111213141516171819202122232425262728293031 12345678910111213141516171819202122232425262728293031 Комсомолка в социальных сетях: Как с нами связаться: Схема проезда Читателям

 возрастная категория сайта 18+

 Все о КП Коллекции Радио КП Магазин Реклама Спецпроекты Конкурсы и тесты Пресс-центр Новое на сайте

 Новости Спорт Политика Экономика Общество Происшествия Здоровье Звезды Наука Авто

 УЧРЕДИТЕЛЬ И РЕДАКЦИЯ: АО «ИД «Комсомольская правда».

 Сетевое издание (сайт) зарегистрировано Роскомнадзором, свидетельство Эл№ФC77-50166 от 15 июня 2012.

 Главный редактор - Сунгоркин В.Н.

 Шеф-редактор сайта - Носова О.В.

 Сообщения и комментарии читателей сайта размещаются без предварительного редактирования.
Редакция оставляет за собой право удалить их с сайта или отредактировать, если указанные сообщения и комментарии являются злоупотреблением свободой массовой информации или нарушением иных требований закона.

 © АО ИД «Комсомольская правда», 2015.

 127287, Москва, Старый Петровско-Разумовский проезд, 1/23, стр.
1. Тел.
+7 (495) 777-02-82.

 Исключительные права на материалы, размещённые на интернет-сайте www.kp.ru, в соответствии с законодательством Российской Федерации об охране результатов интеллектуальной деятельности принадлежат АО "Издательский дом "Комсомольская правда", и не подлежат использованию другими лицами в какой бы то ни было форме без письменного разрешения правообладателя.
Приобретение авторских прав: kp@kp.ru

 Новости Последние новости Новости шоу-бизнеса Бизнес новости Новости дня Новости России Новости Украины Новости мира Гид

 Новости в регионах: Москва Барнаул Белгород Благовещенск Брянск Владивосток Владимир Волгоград Вологда Воронеж Донецк Екатеринбург Ижевск Иркутск Казань Калининград Кемерово Киров Краснодар Красноярск Крым Курск Липецк Мурманск Нижний Новгород Новосибирск Омск Орел Пенза Пермь Псков Ростов-на-Дону Рязань Самара Санкт-Петербург Саратов Северный Кавказ Смоленск Сыктывкар Тамбов Тверь Томск Тула Тюмень Ульяновск Уфа Хабаровск Челябинск Чита Югра Ямал Ярославль

 Новости за рубежом: Балканы Беларусь Бишкек Кипр Молдова Северная Европа

 Партнер «Рамблера»

