

	 Человек как предмет психолого-педагогической антропологии.
	 

 
Читайте также:E) выявления на теле человека особых приметE) предметная, персональная, территориальная, по связи делI. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ КОМПЛЕКСНОЙ ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИII. ЛЮБОВЬ К ТОМУ, ЧТО НИЖЕ ЧЕЛОВЕКАIII. МЕСТО ПРОВЕДЕНИЯ (БАЗЫ) КОМПЛЕКСНОЙ ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИV. EXPOSE DE L'OBJET DE LA REQUETE STATEMENT OF THE OBJECT OF THE APPLICATION ВИКЛАДЕННЯ ПРЕДМЕТУ ЗАЯВИVI. Душа земли вселяется в человекаX. Зарахування вступників на основі повної загальної середньої освіти, які досягли визначних успіхів у вивченні профільних предметівАгрессия и борьба как жизненные миры человекаАдвентисты учат: для того чтобы спастись, человек должен соблюдать заповеди.Административно-правовой спор как предмет административной юстицииАдминистративное право: предмет, метод, источники.






Объектом педагогической антропологии являются отношения человек—человек, а предметом — ребенок. Для педагогической антропологии «человек» — одно из основных понятий. Ей важно иметь максимально полное пред­ставление о человеке, так как это даст адекватное представление о ребенке и соответствующем его природе воспитании.
 Ушинский в своем труде «Человек как предмет воспитания» руководствовался положением, ставшим почти заповедью для последующих поколений педагогов: "Если педагогика хочет воспитать человека во всех отношениях, то она должна прежде узнать его тоже во всех отношениях". Познание человека как предмета воспитания есть результат развития ряда наук, которые Ушинский называл антропологическими.
 Педагогическая антропология рассматривает человека в качестве субъекта и объекта педагогического воздействия.Она ставит своей целью определить возможности и попытки отграничения человеческих качеств, которые возникают в результате специфически педагогического взаимодействия, от качеств, имеющих иную природу. ( Гинецинский)
 Современные представления о человеке:
 · Ч-к – биоэнергетическое существо, он активен;
 · Ч-к пластичен, высокие адаптивные способности;
 · Ч-к – существо динамичное и развивающееся;
 · Ч-к органично принадлежит природе, является неотъемлемой частью биосферы;
 · Ч-к обладает такими качествами как креативность (способность создания нового во всех сферах жизни) и духовность (потребность ориентироваться на высшие ценности)
 · Ч-ку характерна целостность (единство индивидных, типичных и уникальных свойств) и противоречивость.
 Человек – понятие, означающее биосоциальное разумное существо. Как живое существо ч-к подчиняется биологическим законам, а как социальное существо – законам развития общества.
 Понятие индивид близко понятию ч-к. Разработкаконцепции человеческой индивидуальности является одним из существенных достижений современной отечественной педагогической антропологии
 Понятие индивид широко использовалось для наименования отдельного человека, начиная с античности и вплоть до настоящего времени.
 Близко к понятию индивид понятие личность. Личность характеризуется только социальными отношениями, социальной деятельностью.

 Индивидуальность – совокупность черт, делающих человека непохожим на других. Индивидуальность проявляется в разных сферах: интеллектуальной, эмоциональной, волевой.
 Педагогическая антропология связана с проблемами формирования человека как индивида, личности и индивидуальности.



Универсальность человека в психолого-педагогической антропологии (культурологический модуль, психолого-педагогический модуль, естественнонаучный модуль, социогуманитарный модуль).  | следующая ==> Человек как биоэнергетическое, общественно-историческое, разумное, духовное и креативное существо.
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1621 -  | 1447 -  или читать все...
  