
 
 
 
 Pro-Psixology.ru Сайт о психологии Главная страница Обратная связь


Navigation Navigation Главная страница Обратная связь


 
 
 
 
 
 
Pro-Psixology.ru → Единство мира и проблема развития психики → Типы темперамента и их психологическая характеристика

 
 12.08.2010 admin 0 Типы темперамента и их психологическая характеристика

 
 
 Стандартный Холерик — это человек, нервная система которого определяется преобладанием возбуждения над торможением, вследствие чего он реагирует очень быстро, часто необдуманно, не успевает себя сдержать, проявляет нетерпение, порывистость, резкость движений, вспыльчивость, необузданность.
Неуравновешенность его нервной системы предопределяет цикличность в смене его активности и бодрости: увлекшись каким-нибудь делом, он страстно, с полной отдачей работает, но сил ему хватает ненадолго, и, как только они истощаются, он дорабатывается до того, что ему все невмоготу.





Появляются раз драженное состояние, плохое настроение, упадок сил и вялость («все валится из рук»).
Чередование положительных циклов подъема настроения и энергичности с отрицательными циклами спада, депрессии обусловливает неровность поведения и самочувствия, повышенную подверженность появлению невротических срывов и конфликтов с людьми.

Сангвиник — человек с сильной, уравновешенной, подвижной нервной системой; обладает быстрой скоростью реакции; его поступки обдуманны; он жизнерадостен, благодаря чему его характеризует высокая сопротивляемость трудностям

жизни.
Подвижность его нервной системы обусловливает изменчивость чувств, привязанностей, интересов, взглядов, высокую приспособляемость к новым условиям.
Это общительный человек, легко сходится с новыми людьми, и поэтому у него широкий круг знакомств, хотя он и не отличается посто янством в общении и привязанностях.



Он продуктивный деятель, но лишь тогда, когда много интересных дел, т. е. при постоянном возбуждении, в противном случае он становится скучным, вялым, отвлекается.
В стрессовой ситуации проявляет «реакцию льва», т. е. активно, обдуманно защищает себя, борется за нормализацию обстановки.

Флегматик — человек с сильной, уравновешенной, но инертной нервной системой.
Вследствие этого реагирует медленно; неразговорчив; эмоции проявляются замедленно (трудно рассердить, развеселить); обладает высокой работоспособностью, хорошо сопротивляется сильным и продолжительным раздражителям, трудностям, но не способен быстро реагировать в неожиданных новых ситуациях.
Прочно запоминает все усвоенное; не способен отказаться от выработанных навыков и стереотипов, не любит менять привычки, распорядок жизни, работу, друзей, трудно и медленно приспосабливается к новым условиям.
Настроение стабильное, ровное.
При серьезных неприятностях флегматик остается внешне спокойным.



Меланхолик — человек со слабой нервной системой, обладающий повышенной чувствительностью даже к слабым раздражителям.
Если же раздражитель сильный, то может случиться «срыв», «стопор», появится растерянность, «стресс кролика», поэтому в стрессовых ситуациях (экзамен, соревнования, опасность и т. п.) могут ухудшиться результаты деятельности меланхолика по сравнению со спокойной привычной ситуацией.
Повышенная чувствительность приводит к быстрой утомляемости и падению работоспособности (требуется более длительный отдых).



 Незначительный повод способен вызвать обиду, слезы.
Настроение очень изменчиво, но обычно меланхолик старается скрыть, не прояв лять внешне свои чувства, не рассказывает о своих переживаниях, хотя очень склонен отдаваться переживаниям, часто грустен, подавлен, неуверен в себе, тревожен, у него могут возникнуть невротические расстройства.
Однако, обладая высокой чувствительностью нервной системы, такие люди часто имеют выраженные художественные и интеллектуальные способности.

Трудно точно ответить, какой тип темперамента у того или иного взрослого человека.
Тип нервной системы хотя и определяется наследственностью, но не является абсолютно неизменным.
С возрастом, а также под действием систематических тренировок, воспитания, жизненных обстоятельств нервные процессы могут ослабеть или усилиться, может ускориться или замедлиться их переключаемость.
Например, среди детей преобладают холерики и сангвиники (они энергичны, веселы, легко и сильно возбуждаются; заплакав, через минуту могут отвлечься и радостно хохотать, т. е. присутствует высокая подвижность нервных процессов).
Среди пожилых людей, наоборот, много флегматиков и меланхоликов.

Темперамент — это внешнее проявление типа высшей нервной деятельности человека, и поэтому в результате воспитания, самовоспитания оно может искажаться, изменяться, происходит «маскировка» истинного темперамента.
Поэтому редко встречаются «чистые» типы темперамента, но тем не менее определенная тенденция всегда проявляется в поведении человека.



Рис.
2.10.
Характеристика типов темперамента

Исследования Б.
М. Теплова и В.
Д. Небылицына показали, что стройная картина соответствия четырех типов высшей нервной деятельности (по И.
П. Павлову) четырем темпераментам, известным с древности, не так очевидна, как предполагалось ранее.
Они предложили временно отказаться от обсуждения типов высшей нервной деятельности, пока не будут более полно изучены ее основные свойства и характер их взаимосвязи.
Эти ученые показали парциальность таких свойств при применении условно-рефлекторных процедур к различным анализаторным системам и наметили поиски общих характеристик нервной системы в амодальных регуляторных структурах мозга.
Особенно важны выводы Б.
М. Теплова об отсутствии прямого параллелизма между свойствами нервной системы и особенностями поведения.
По психологическим характеристикам поведения нельзя судить о физиологических качествах нервной системы.
Ее свойства не предопределяют никаких форм поведения, но образуют почву, на которой легче формируются одни и труднее другие.
Задачу представляет поиск тех ее качеств, которые определяют индивидуальные различия по параметрам общей психической активности и эмоциональности — главных двух измерений темперамента (В. Д. Небылицын).

Таким образом, темперамент — это характеристика человека со стороны динамических особенностей его психической деятельности, т. е. темпа, быстроты, ритма, интенсивности деятельности психических процессов и состояний, степени эмоциональности.

Можно выделить следующие признаки свойств темперамента:

 обусловленность их свойствами нервной системы и постоянные индивидуальные особенности эмоциональной сферы, к которым относятся: сила, скорость эмоций, эмоциональная возбудимость; устойчивость или изменчивость, плавность или резкость изменения эмоций; регуляция динамики психических процессов и психической деятельности в целом (скорость, темп реагирования).


Имеются интересные наблюдения о взаимосвязи кожных узоров на пальцах рук человека и его нервной системы, его темперамента.
«Гребешковый счет» — количественный метод анализа рисунков на коже пальцев.
Гребешки — это видимая ребристость кожи, образующая тот или иной папилярный узор на крайней фаланге.
В узоре подсчитывается число гребешков, пересеченных или же соприкасающихся с отрезком прямой, проведенной от центра дельты (три радиуса) до центра узора.
Если узор в виде дуги, то гребешковый счет равен нулю.

Общий гребешковый счет определяется путем суммирования всех гребешков на десяти пальцах руки.
Он выше у мужчин (от 130 до 150), чем у женщин (от 110 до 135).
Преобладание спиралей и больших петель увеличивает его.
У лиц с сильной и уравновешенной нервной системой доминируют «петли»; сильной, но неуравновешенной — «спирали», а «дуги» наблюдаются у обладателей слабой нервной системы.
Холерик имеет 50% спиралей, а остальные — петли.
Флегматик — все петли.
Меланхолик — хотя бы одну дугу, и чем больше дуг, тем слабее нервная система.

Продуктивность работы человека тесно связана с особенностями его темперамента.
Так, особая подвижность сангвиника может дать дополнительный эффект, если работа требует от него частого перехода от одного рода занятий к другому, оперативности в принятии решений, а однообразие, регламентированность деятельности, напротив, приводят такого человека к быстрому утомлению.
Флегматики и меланхолики, наоборот, в условиях строгой регламентации и монотонного труда обнаруживают большую продуктивность и сопротивляемость утомлению, чем холерики и сангвиники.

В поведенческом общении можно и нужно предвидеть особенности реакции лиц с разным типом темперамента и адекватно на них реагировать.

Подчеркнем, темперамент определяет лишь динамические, но не содержательные характеристики поведения.
Один и тот же тип темперамента может быть как у «великой», так и у социально ничтожной личности.

И. П. Павлов выделил еще три «чисто человеческих типа» высшей нервной деятельности:

 мыслительный; художественный; средний.


Представители первого типа (у которых преобладает активность второй сигнальной системы левого полушария мозга) весьма рассудительны, склонны к детальному анализу жизненных явлений, к отвлеченному абстрактно-логическому мышлению.
Чувства их отличаются умеренностью, сдержанностью и обычно прорываются наружу, лишь пройдя через «фильтр» разума.
Такие люди обычно интересуются математикой, философией, им нравится научная деятельность.

У людей художественного типа (здесь преобладает активность первой сигнальной системы правого полушария мозга) мышление образное, на него накладывают отпечаток большая эмоциональность, яркость воображения, непосредственность и живость восприятия действительности.
Их интересует прежде всего искусство, театр, поэзия, музыка, писательское и художественное творчество.
Они стремятся к широкому кругу общения.
Это типичные лирики, а людей мыслительного типа они скептически расценивают как «сухарей».

Большинство (до 80%) относятся к «золотой середине», среднему типу.
В их характере незначительно преобладает рациональное или эмоциональное начало, и это зависит от воспитания (с самого раннего детства), от жизненных обстоятельств.




Другие статьи по теме: Наследственность, среда, психика: общее и индивидуальное в психике.
Человек—индивид—личность Психика, нервная система, мозг.
Развитие нервной системы. 
 Типология и теории темперамента Личность не только целеустремленная, но и самоорганизующаяся система Единство мира.
Психика и организм Формирование и жизнедеятельность личности во многом зависит от социальной среды. 
 Конституционные типологии человеческой психики. 






 
 

 

 
 Единство мира и проблема развития психики активности, высшей, деятельности, людей, могут, может, мозга, нервной, определяется, очень, поведения, сильной, системой, системы, темперамента, Холерик, часто, Человек, человека


 
 
 
 Комментарий к статье Отмена Имя *

Email *

Сайт



 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 

 

 




 

 

 
 
 
 
 
 
 


Рубрики Главная страница Общая психология Единство мира и проблема развития психики Когнитивное развитие Развитие сознания Современные психологические теории Психология личности Социально-психологические феномены Нравственное воспитание Мораль и поведение Азбука для несовершеннолетних Эмоции и личность Заслужи себе счастье Этика и психология семейной жизни Личность и перестройка Всю жизнь психология семейной жизни Психология.
Методические рекомендации Психологическое обследование семьи Инструменты Духа Введение в профессию военного психолога Эмоциональный интеллект Личность и алкоголь (Трезвость – норма жизни) Импровизация в тренинге Человек, играющий в песок Как чувства превратить в чудо – лекарство Человек двусмысленный.
Археология сознания Социлогический психологизм.
Критический анализ Половое воспитание детей Психогенетика Как выжить в ЗОНЕ.
Современная психология.
 Практическая психология.
Научно-методический журнал Психологическая диагностика Основы клинического гипноза Иллюзия любви Реадаптация и ресоциализация Комплекс чебурашки, или общество послушания Google Sitemap


Наша статистика
 






 
 
 
 
 
 
 

 



 
 
 














