













Технология интенсификации обучения на основе схемных и знаковых моделей учебного материала на уроках физики (ОК по Шаталову)


Содержание

ВВЕДЕНИЕ
1. ФОРМЫ И МЕТОДЫ ИНТЕНСИФИКАЦИИ ОБУЧЕНИЯ
2. МЕТОДИКА ПРИМЕНЕНИЯ «ОПОРНЫХ КОНСПЕКТОВ» В ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ШКОЛЕ	
2.1 Понятие «опорного конспекта»
2.2 Особенности работы с «опорными конспектами» на уроке
3. ПРАКТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
Приложения


Введение

Обновление всех сторон жизни общества, необходимость выхода на передовые рубежи научно-технического процесса, обеспечения высокой эффективности производства, наиболее полного развития творческого потенциала общества – все это ставит перед общеобразовательной и профессиональной школой совершенно новые учебные и воспитательные задачи. Необходимо, чтобы обучение формировало новый тип мышления, новый стиль деятельности, ориентированный на более эффективное решение производственных, социальных, культурных и многих других проблем.
О все еще недостаточной эффективности обучения говорят многие факты. Далеко не в полной мере решена проблема школьной перегрузки. Одновременно с освобождением программ от усложненного и второстепенного материала в них были внесены дополнения, связанные с новыми технологиями производства, с глобальными проблемами современности. Значит, надо искать такие способы обучения, которые позволяли бы за это же время усваивать возрастающий объем знаний и умений. Таким образом, необходим активный поиск интенсивных методов, форм и средств обучения, что определяют актуальность выбранной нами темы.
Многие учителя пока еще не достаточно владеют такими методами и формами обучения, которые развивают познавательную активность учеников. В результате на уроках все еще говорит в основном учитель, а ученики молчат и в лучшем случае пассивно запоминают материал.
Из вышеизложенного следует, что основными направлениями перестройки обучения в современной школе являются интенсификация и оптимизация учебного процесса.
Под интенсификацией обучения мы понимаем повышение производительности учебного труда учителя и ученика в каждую единицу времени.
Обобщение результатов научных исследований и опыта творческих педагогов, учителей – новаторов позволяет выделить следующие основные факторы интенсификации обучения: 
Повышение целенаправленности обучения;
Усиление мотивации учения;
Повышение информативной емкости содержания образования;
Применение активных методов и форм обучения;
Ускорение темпа учебных действий;
Развитие навыков учебного труда;
Среди известных методик, созданных в русле интенсификации обучения, центральное место занимает «опорный конспект» В.Ф.Шаталова. В основу данной методики положена идея моделирования совокупности информации посредством отражения ее в знаках, символах.
Первоначально модель возникает в классе совместно работающих детей по инициативе учителя, понимающего необходимость фиксации найденных классом отношений в наиболее общей форме.
В пределах этого этапа происходит постепенное нарастание инициативности детей в выборе модельных средств, способности «читать» схему, используя ее в качестве эталона, активно преобразовывать схему, видоизменяя ее под требования конкретно-практической задачи.
Вторая функция модели в учебной деятельности класса обнаруживается тогда, когда модель начинает систематически использоваться совместно работающими детьми как средство для постановки новых учебных задач. В терминологии В.В. Репкина учебно-практическая задача преобразуется для детей в учебно-исследовательскую.
Этот переход означает, что дети освоились «внутри» выстроенного понятия (общего способа действий) и схема способа видится ими как имеющая «дырки», «белые пятна», требующие изучения.
В плане освоения моделирования можно отметить наличие у детей способности использовать совместно построенную модель для получения нового знания об исследуемом объекте.
Появление у модели третьей функции (условно говоря, управляющей) знаменует переход к собственно моделированию как «обратному воздействию» на реальность, как получению нового знания об исходном объекте на объекте-заместителе. 
Здесь важно заметить, что на разных учебных предметах вторая и третья функции модели возникают в разной последовательности. Это связано со спецификой учебного предмета и характером строящихся в нем моделей. Так, в существующем курсе математики вторая функция практически себя не обнаруживает до четвертого года обучения, поскольку системность строящихся в этом курсе моделей становится явной для детей начиная с этого времени. В то же время в курсе русского языка системный характер строящихся моделей просматривается практически с начала обучения, поэтому и функция предвосхищения возникает раньше.
В плане организации учебной деятельности третий этап отчетливо обнаруживает себя в только строящихся курсах физики, биологии, географии, математики для средней школы (VI–VII классы, авторы В.А. Львовский, Е.Н. Букварева, Е.В. Чудинова, А.Б. Воронцов, С.Ф. Горбов).
В плане рассмотрения способностей отдельного ребенка этот этап, видимо, может быть понят как этап индивидуализации способности моделирования.
Четвертая функция модели обнаруживается тогда, когда модель систематически используется детьми как средство представления собственного исследующего действия. Они начинают изобретать и применять свои модельные средства, которые позволяют проявить собственное понимание и объяснение реальности, вступить в коммуникацию с другими исследователями. При таком использовании модели фиксируется траектория собственного познавательного движения. На существующем этапе построения курсов обучения этот этап пока представляется чисто гипотетическим.
Тема курсовой работы – «Технология интенсификации обучения на основе схемных и знаковых моделей учебного материала на уроках физики».
Объект исследования – схемные и знаковые модели на уроке физики; предмет исследования – интенсификация процесса обучения физике. 
Цель работы – изучение технологии интенсификации обучения на основе схемных и знаковых моделей учебного материала на уроках физики.
Гипотеза исследования: если проводить уроки физики с использованием схемных и знаковых моделей учебного материала, это способствует значительной интенсификации учебного процесса.
Для этого нам необходимо решить следующие задачи:
Изучить формы и методы интенсификации обучения
Рассмотреть методику применения «опорных конспектов» в школе
Наметить и провести эксперимент по способу интенсификации процесса обучения посредством «опорных схем».
Практическая значимость работы – в возможности использования материалов данной курсовой работы в качестве основы для проведения преддипломной практики. 
При написании курсовой работы использованы методы анализа теоретической и методической литературы, метод моделирования экспериментальных уроков.


Глава 1. Принципы интенсификации обучения

Для интенсификации обучения большое значение имеет повышение напряженности целей обучения, что требует от учеников активной работы, влияя на развитие мышления, волевой сферы и других способностей и свойств личности. В этом состоит специфика интенсивного подхода к целеполаганию. При осуществлении его на практике надо иметь в виду разнообразие целей, выделяемых по различным основаниям.
Интенсификация обучения предполагает, что его цели должны удовлетворять следующим требованиям:
Они должны быть достаточно напряженными, ориентированными на максимум возможностей учеников и тем самым вызывать высокую активность.
Одновременно цели должны быть принципиально достижимыми. Нереальные, явно завышенные цели приводят к самоотключению учащихся от решения поставленных задач.
Цели обучения должны осознаваться учащимися; иначе они не становятся руководством к действию.
Цели должны быть конкретными, учитывающими реальные учебные возможности данного детского коллектива в зоне его ближайшего развития.
Цели должны быть пластичными, меняющимися с изменениями условий, возможностей для их достижения.
Интенсивность учебной деятельности в существенной мере зависит от мотивов учения школьников. Усиление учебной мотивации надо рассматривать как важный способ повышения эффективности обучения.
Психологи установили, что сильный мотив существенно влияет на цель деятельности, при этом происходит явление сдвига мотива на цель. Отсюда следует, что нужна глубокая мотивация учения, устойчивые познавательные интересы, долг и ответственность учащихся за успехи в учении.
Интерес к учению значительно возрастает, если учитель обстоятельно раскрывает практическую значимость темы, связь ее с актуальными проблемами современности.
Большие возможности возбуждения интереса заложены в разнообразных педагогических приемах и формах обучения.
Мощное средство стимулирования познавательного интереса – учебно-познавательные игры.
Однако в процессе обучения нельзя уповать только на интерес. Очень важно одновременно формировать волю, долг и чувство ответственности учащихся. При этом надо помнить, что не нотации, наставления и запугивания вызывают действительные мотивы учения, а подлинная убежденность и доходчивость аргументов.
Определенные изменения необходимо внести в содержание образования.
В психолого-педагогических исследованиях последнего времени придается большое значение новым подходам к отбору и структурированию содержания основ наук, чтобы сделать более продуктивным.
В условиях лавинообразного накопления научной информации целесообразной является тенденция подачи материала не мелкими дозами, а крупными блоками, чтобы вначале ученики усвоили некоторый общий образ содержания, а затем более конкретно рассмотрели его составные части.
Длительные исследования показали, что обзорное изучение предметов в течении короткого времени – сообщение темы, погружение в нее, а затем двух- трехкратное изучение материала с постоянной ее конкретизацией дает ученикам общее представление о разделе, о связях между отдельными вопросами и позволяет затем более осознанно усваивать конкретный материал, видеть его место в целом предмете. Но эти же эксперименты показали, что такое структурирование учебного материала рационально преимущественно по предметам естественно-математического цикла, причем не по всем темам и только в старших классах.
Интенсивная организация учебного процесса предполагает оперативную обратную связь, быстрое получение информации от эффективности применяемых мер и столь же оперативное регулирование и коррекцию обучения. Следовательно, необходимо значительно улучшить использование в учебном процессе методов контроля и оценки знаний. 
Для интенсификации обучения важен не только темп контроля, но и его аналитичность. Учителю надо знать не только пробелы в знаниях, но и их причины. Наиболее важно реализовать решительное улучшение психолога, педагогического изучения школьников, выявление причин отставания в учебе. Среди таких причин могут быть недостатки здоровья, дефекты воспитанности личности, плохие домашние условия, изъяны самого процесса обучения, в том числе отсутствие индивидуального подхода и т.д. Ценную информацию о причинах отставания учеников дают уже вошедшие в практику лучших школ «педагогические консилиумы», проводимые классным руководителем с участием всех учителей класса, школьного врача, актива родителей. 
В современной школе применяются разнообразные формы обучения – уроки, практикумы, факультативные занятия, экскурсии, семинары, собеседования, консультации, конференции, лекции, домашние задания.
Характерной особенностью совершенствования форм обучения на данном этапе является стремление учителей к применению разнообразных видов уроков в общей системе изучения определенного раздела или темы. При чем у наиболее опытных учителей складывается свой методический почерк, который позволяет им максимально раскрыть сильные стороны своего мастерства и за счет разнообразия форм активизировать познавательную деятельность учеников.


Глава 2. Методика применения «опорных конспектов» в общеобразовательной школе

2.1 Понятие «опорного конспекта»

Понятие опорного конспекта прочно вошло в педагогическую литературу, начиная с работ донецкого учителя-новатора Шаталова. Здесь опорный конспект по физике понимается расширительно в той мере, в какой он может заменить минимальный конспект для учащихся. 
Опорный конспект представляет собой наглядную схему, в которой отражены подлежащие усвоению единицы информации, представлены различные связи между ними, а также введены знаки, напоминающие о примерах, опытах, привлекаемых для конкретизации абстрактного материала. Кроме того, в них дана классификация целей по уровню значимости (цветом, шрифтом и т.п.).


Рисунок 1 – Требования к составлению опорного конспекта

Опора – ориентировочная основа действий, способ внешней организации внутренней мыслительной деятельности ребенка.
Опорный сигнал – ассоциативный символ (знак, слово, схема, рисунок и т.п.), заменяющий некое смысловое значение.
Таким образом, опорный конспект – система опорных сигналов в идее краткого условного конспекта, представляющего собой наглядную конструкцию, заменяющую систему фактов, понятий, идей как взаимосвязанных элементов целой части учебного материала.
Самое главное – это конспект, то есть учебник, а не справочник. В нём вводятся и разъясняются все базисные понятия и методы. Даются иллюстрирующие примеры, контрольные вопросы для самопроверки, решаются типовые задачи. Материал располагается в той же последовательности, что и на лекциях, но без доказательств. Даются только определения, формулировки и пояснения теорем, их геометрическая и физическая интерпретация, чертежи, выводы, правила. Второстепенные вопросы опущены. 
Опорный конспект целесообразен для первичного, быстрого ознакомления с курсом физики, а далее нужно продолжить изучение отдельных тем теории по учебнику, где все изложено с достаточной полнотой и доказательно. Опорный конспект полезен и для закрепления изученного материала, для восстановления в памяти нужных понятий при изучении последующих разделов курса и других дисциплин, опирающихся на физику. 

2.2 Особенности работы с «опорными конспектами» на уроке

Методика «опорных конспектов» предложена народным учителем СССР, профессором Донецкого открытого университета. Он разработал и воплотил на практике технологию интенсификации обучения, показав огромные, еще не раскрытые резервы традиционного классно-урочного способа обучения.
Рассмотрим элементы методики В. Ф. Шаталова, позволяющие повысить результативность работы учителя, и прежде всего найденный им эффективный способ управления учебной деятельностью самих школьников путем жесткого и поэтапного руководства ею.
Представление нового материала в виде блоков в этом случае сопровождается использованием листов с опорными сигналами для последующего их изучения и воспроизведения, в результате чего формируются навыки смысловой переработки текста, применения опорных сигналов для организации учебной деятельности, развития у школьников культуры умственного труда. В работе с опорными сигналами используются оперативные схемы действия П. Я. Гальперина, укрупнения дидактических единиц Д. Б. Эльконина и др.
Одним из важнейших достижений методики В. Ф. Шаталова является создание в процессе обучения благоприятного психологического климата, формирование внутренней мотивации школьников к учебному труду. В условиях традиционной нехватки времени система предлагает многовариантное повторение изученного при помощи использования листов с опорными сигналами по списку знаний, названных листами взаимоконтроля. Это позволяет лучше запоминать и систематизировать изученный материал, а также дает возможность проверить знания ученика любому родителю, делая процесс обучения «прозрачным», устраняя трения между семьей и школой.
Знание школьником своего уровня развития, критериев выставления оценок повышает его общую работоспособность, приводит к постепенной ликвидации подсказок, списывания, устраняет вялость речи. Этому способствует циклическая отработка умений и навыков, открытый учет знаний, гласность оценивания, реальная возможность исправления нежелательной оценки. При решении заданий и проведении самостоятельных работ доброжелательно воспринимается помощь товарищей и учителя. Кроме того, постоянно поддерживается чувство уверенности в успехе.
Важным элементом достижения результативности является ежедневная, постоянная, гласная, поэтапная система контроля, включающая и опрос по листам взаимоконтроля, и релейные контрольные работы.
Постоянное повторение и закрепление учебного материала воспринимается школьниками как забота о качестве их знаний. Такая система оценки труда учителя и ученика, основанная на объективности и бесконфликтности, составляет самое главное психологическое звено описываемой методической системы.
Использование логических опорных сигналов (ЛОС) дает школьнику красочный, представленный в символической форме план устного рассказа по изученному материалу. Это очень важно. Ученику не надо держать в голове план выступления, его ответ предвосхищается слушающими. Одновременно с изучением материала пополняется список знаний в очередном листе взаимоконтроля, и на каждом уроке проводится так называемое «полетное» повторение всего ранее изученного материала, что в плановом порядке к концу изучения темы подводит многих к прочному усвоению знаний.
В таком же циклическом порядке отрабатываются умения и навыки проклассифицированных заданий используемого учебника. Постоянно ведется учет и контроль (диагностика) деятельности школьников, что позволяет видеть пробелы в знаниях, умениях и навыках. Таким образом, вся работа направлена на стимулирование деятельности ученика и оказания ему помощи, на облегчение усвоения изучаемого материала с эффектом значительного повышения работоспособности и психологической активности.
Конкретное воплощение задуманного предполагает использование серии различных уроков: объяснения нового материала, опроса, открытых задач и творческих мыслей, самостоятельных работ и т. д. Учитель видит результаты своего труда, ощущает свою востребованность, что стимулирует развитие и его творчества.
В зависимости от учителя и его взглядов на методику, а главное, от особенностей класса, можно применять различные приемы использования ЛОС после проведенного по ним объяснения изучаемого материала. В начале урока в строго отведенный интервал времени ученики по памяти воспроизводят в специальной тетради изученный на предыдущем уроке ЛОС. Это доступно каждому, так как прочному усвоению материала способствовали обязательные учебные этапы:
устное объяснение учителя (с использованием традиционной методики);
объяснение учителя по ЛОС;
чтение учебника дома;
чтение дешифровки по специальной брошюре;
домашнее запоминание и воспроизведение (воспроизведение ЛОС может проконтролировать любой родитель, так как образец имеется у каждого ученика).
После этого ЛОС в увеличенном размере вывешивается в классе, и несколько учеников устно отвечают, используя ЛОС, причем, за каждый ответ выставляется отдельная отметка.
Некоторые учителя сначала организуют устный опрос по ЛОС, а затем его воспроизведение в тетрадях. Возможно использование ЛОС только для проведения устного опроса.
Ясно, что за воспроизведение ЛОС при небольшой тренировке никакой оценки кроме «отлично» получить невозможно. На тренировку времени уходит мало, а при наличии перед глазами такого плана увеличивается скорость речи при устном ответе, грамотнее становятся сами ответы.
Оценки за письменное воспроизведение и устные ответы по ЛОС выставляются на специальном классном стенде и в листе ученика. В процессе тренировки ученик сравнивает его с образцом, и таким образом создаются первые условия для самооценки и самоконтроля. Если оценка не отличная, то она выставляется карандашом и впоследствии может быть исправлена. Учебный труд становится посильным.
Во время воспроизведения ЛОС несколько учеников могут быть вызваны для устных ответов по отдельным блокам. Обычно этот прием хорошо работает при опросе застенчивых и неуверенных в своих знаниях учеников.
Пережитые нами в недалеком прошлом трудности с обеспечением школы учебной литературой, слабое умение учеников 5-6-х классов самостоятельно работать с учебниками, необходимость контроля родителей за успехами своих детей и обеспечения само- и взаимоконтроля учеников за усвоением знаний побудили нас создать так называемую теоретическую тетрадь.
На страницах этой тетради выписаны вопросы из всех листов взаимоконтроля (ЛВК) с указанием номеров страниц учебника, содержащих ответы. Таким образом, ученики получают возможность быстрого повторения материала, а родители – осуществления контроля. Кроме этого, тетрадь может быть использована учениками для самооценки и взаимооценки, взаимоконтроля между учениками в группах, парах.
Итак, использование ЛОС, ЛВК позволяет ученикам и родителям не только констатировать факт получения той или иной отметки, но и влиять на ее получение. Учебный процесс становится для всех понятным, и, самое главное, позволяет предупреждать конфликты в отношениях между школой и семьей. Школа может предъявить родителям вполне оправданные и посильные требования по осуществлению действенного контроля за учебой детей.
Учебный материал по определенному ЛОС объясняется в течение 20 минут в конце урока. На следующем занятии в течение 10-12 минут идет его воспроизведение, 17-18 минут уделяется устным ответам, а оставшееся время – решению задач и примеров. На следующем уроке на протяжении 25 минут выполняются задания, а в последние 20 минут объясняется материал по новому ЛОС. В пятом классе предлагается 21 ЛОС, на изучение которых необходимо 42 урока. Вот откуда появляются резервы времени для организации повторения и наращивания умений и навыков, возникает психологическая раскрепощенность в процессе овладения знаниями.
По мере работы с ЛОС наступает момент, когда завершается изучение первого ЛВК. До этого ответы на вопросы ЛВК оценивались самим учеником, зарабатывалась взаимооценка, которая фиксировалась в оценочном листе – ведомости учета знаний по каждому ЛВК. В процессе изучения нового материала при решении заданий выделяется по несколько минут урока для повторения ранее изученных вопросов.
В начале урока один из учеников зачитывает все вопросы ЛВК, а учитель не спеша на них отвечает, используя для этого ЛОС и классную доску для демонстрации способов действия. После объяснения учителя ученикам предлагается ответить на вопросы ЛВК. Если желающих нет, то оставшееся время отводится решению примеров и задач.
В начале следующего урока идет опрос учеников по ЛВК, за каждый ответ выставляется отметка. В итоге выставляется общая оценка по первому ЛВК. Отсутствие ответа на 3 вопроса ведет к отстранению ученика от опроса. Не сумевшие ответить ученики вновь опрашиваются на следующем уроке либо во внеурочное время.
Листы взаимоконтроля позволяют организовать первичное усвоение теоретического материала, влиять на качество знаний, формировать трудолюбие, память, внимание.
Современные программы и действующие учебники по физике нацеливают на усвоение и творческое применение знаний, умений и навыков. 
Учитель в начале учебного года распределяет задания для домашнего выполнения и работы в классе. Работа дома и в классе ведется по циклической системе, то есть задания выбираются не из одного раздела, а по одному из каждого следующего друг за другом разделов. Учебные задания группируются в блоки (в 5-м классе 3 блока), ученикам разъясняется, что выполнение заданий будет проводиться в циклическом порядке. Таким образом, не делается явного акцента на решении заданий по определенной теме с риском последующего их забывания или повторения по учебнику при изучении новых тем.
Ученики заводят ведомость учета решенных задач, где отмечены все номера заданий для домашней работы, закрашиваемые после проверки учителем. Закрашиваются только правильно решенные задания, остальные нужно выполнить вновь. В зависимости от уровня класса подобную работу можно выполнять и в рамках традиционной методики, давая дозированное домашнее задание. При этом отпадает вопрос о нормах проверки тетрадей, так как учитель проверяет каждое задание.
Если спросить учителя, не ведущего столь прозрачную диагностику уровня развития учеников, о критериях выставления оценок, то наверняка выяснится, что он ориентируется на некий средний уровень развития класса («средний ученик»). То есть сколько классов, столько критериев.
Если спросить ученика, за что ему поставили ту или иную оценку, то в лучшем случае он скажет, что отвечал плохо или, соответственно, хорошо. Поскольку на практике степень требовательности учителей различна, ученик начинает интуитивно подстраиваться, однако расплывчатость таких, с позволения сказать, «критериев» заставляет его работать на хорошую отметку, а что за ней кроется – ему неизвестно. Поэтому мы объясняем ученику, за что ставится «3», за что «4» и за что «5». Когда критерии известны, ученики осознанно добиваются необходимых результатов. Практика показала, что после этого постепенно исчезает списывание, ученики меньше обращаются за помощью к товарищам и родителям, более объективно оценивают свой уровень развития, становятся более самостоятельными; устраняются недовольство и конфликты по поводу выставленной отметки; повышаются работоспособность и внимание при изучении теоретического материала и усвоении способов действий при решении практических заданий.
Отметка «3» ставится за знание и прямое применение правила или способа действия по одному вопросу, имеющемуся в ЛВК.
Отметка «4» ставится за более трудные задачи, использующие несколько вопросов ЛВК по данной теме.
Отметка «5» ставится за трудные задачи, использующие несколько взаимосвязанных тем, специальных приемов и способов действий.
Знание критериев стимулирует активную познавательную деятельность школьников, благотворно влияет на психологический климат в классе. Ребятам говорим, что природа дает каждому свою скорость нервных реакций, и поэтому один воспринимает информацию быстрее, а другой медленнее, но каждый путем тренировок способен усвоить школьную программу. Только каждому на это требуется свое время. После этого учащиеся благожелательнее относятся к помощи и разъяснениям учителя и более успевающих одноклассников.
Лучшие ученики заканчивают работу над решением практических заданий учебника, когда до конца года остается достаточное количество времени. Что делать в подобном случае? Чтобы продолжить дальнейшее развитие ученика, ему предлагаются блоки задач из других учебников. Хорошим подспорьем могут служить ранее действовавшие учебники. Таким образом продолжается развитие сильных, а слабые успевают достигнуть необходимого уровня знаний. Можно также давать дополнительные задания из различных учебников, организуя контроль и учет в условиях календарных планов, определенных программой, с использованием дозированного домашнего задания. Контрольные работы в таком случае проводятся в обычные календарные сроки.
Очень много времени на уроке отводится самостоятельному решению заданий. Достигнутый уровень работоспособности класса позволяет проводить подобную работу, поддерживая посильный уровень сложности заданий. Для самостоятельного решения на уроке предлагается достаточное количество заданий, чтобы ученик работал в высоком темпе и не отвлекался. После решения каждого задания следует проверка его учителем. Если решение правильное, ученик приступает к следующему заданию; если есть ошибка, учитель указывает на нее, и ученик продолжает решать до нахождения верного ответа. То есть работа ведется не для получения оценки, а для выявления и устранения недочетов. В соответствии с достигнутым учениками уровнем развития проводятся либо индивидуальные контрольные работы, либо контрольные работы с разными по сложности заданиями.
Важным результатом применения методики является достижение нового уровня развития самого учителя, способов его деятельности. Педагогу постоянно приходится отвечать на крупные блоки вопросов, задаваемых учениками; он должен проверить каждое задание, выполненное учеником. Ведь все решенные задания ученик заносит в свою ведомость учета для дальнейшего написания контрольной работы. Учитель не вправе не уметь решить хотя бы одной задачи из учебника, и решить нужно быстро, ибо ученик может любое задание вынести на «уроки открытых задач».
Теперь становится ясным, что если учитель ставит своим ученикам плохие отметки (в свете изложенных критериев выставления оценок), то он ставит их себе за свое незнание предмета, неумение его преподнести, неумение работать с родителями и учениками, за свое отношение к профессии.
Применение методики В. Ф. Шаталова позволяет сделать вывод о том, что школа существует прежде всего для школьника и что сегодня она имеет все возможности для поднятия качества образования.
Технологическая схема учебного процесса по В.Ф. Шаталову представлена в приложении А.
Главной заслугой В.Ф. Шаталова является разработка системы учебной деятельности школьников, обеспечивающей достаточно полную и всеобщую активной на уроке. Это достигается созданием определенного динамического стереотипа деятельности учащихся.
Основу стереотипа учебной деятельности представляют опорные конспекты (сигналы) – наглядные схемы, в которых закодирован учебный материал. Работа с опорными сигналами имеет четкие этапы и сопровождается еще целям рядом приемов и принципиальных методических решений.
Изучение теории в классе: обычное объяснение у доски (с мелом, наглядностью, ТСО), повторное объяснение по красочному плакату – опорному конспекту; кратное обозрение по плакату; индивидуальная работа учащихся над своими конспектами; фронтальное закрепление по блокам конспекта.
Самостоятельная работа дома: опорный конспект + учебник + помощь родителей.
Памятка учащемуся: 
вспомни объяснение учителя, используя конспект; прочти заданный материал по книге; сопоставь прочитанное с конспектом; расскажи материал учебника с помощью конспекта (кодирование - декодирование); вспомни наизусть конспект как опору рассказа; воспроизведи письменно конспект и сравни с образцом.
3. Первое повторение - фронтальный контроль усвоения конспекта: все учащиеся воспроизводят конспект по памяти, учитель проверяет работы по мере поступления; одновременно идет «тихий» и магнитофонный опрос; после письменной работы - громкий опрос.
4. Устное проговаривание опорного конспекта - необходимый этап внешнеречевой деятельности при усвоении (П.А.Гальперин) происходит во время различных видов опроса.
5. Второе повторение - обобщение и систематизация: уроки взаимоконтроля; публикация списков зачетных вопросов заранее; подготовка; использование всех видов контроля (у доски, тихого, письменного и др.); взаимоопрос и взаимопомощь; игровые элементы (состязания команд, разгадка ребусов и т.д.).
Контроль, оценка. В.Ф.Шаталов решил проблему глобального поэтапного контроля ЗУН учащихся. Применяются сочетание постоянного внешнего контроля с самоконтролем и самооценкой, поэтапный контроль каждого, посильность требований, открытые перспективы для исправления, гласность результатов, отсутствие двойки, снятие страха перед низкой оценкой.
Формы контроля: письменный по опорным конспектам, самостоятельные работы, устный громкий опрос, тихий опрос, магнитофонный, парный взаимоконтроль, домашний контроль, самооценка.
Каждая оценка, получаемая учеником, заносится на открытый обозрения лист учета знаний. Он представляет как бы послужной список ученика, а оценки приобретают значение положительной зашифрованной характеристики. Публикация такой характеристики играет огромную воспитательную роль, Очень важным обстоятельством в этой характеристике является то, что каждый ученик в любое время может исправить любую оценку на более высокую. В этом состоит принцип открытых перспектив.
Каждая оценки, считает Шаталов, должна быть прежде всего стимулом, который обязательно должен вызывать положительную реакцию ученика. Двойки вызывают отрицательные эмоции, конфликт с учителем, с предметом. Шаталов исключает эти конфликтные ситуации. 
Шлейф методических приемов (педагогических микроэлементов) включает: полетное повторение, релейные контрольные работы, десантный метод, метод цепочки, «купание» в задачах, поиск ошибок в книгах, решение задач на листочках, решение задач по выбору (плашки), решение в 4 руки, урок опытов, удар «по мозгам», решение снизу вверх, поощрение подсказки, урок открытых мыслей, шестой балл, творческий конспект, скороговорки, приемы снятия напряжения (музыка, свет, паузы и т.п.) и др. 
Система Шаталова по своему содержанию является дидактической. Но при должном уровне организации деятельности учащихся по принципу «от работы к поведению, а не от поведения к работе» она дает эффективные воспитательные результаты:
- каждый приобщается к ежедневному трудовому напряжению, воспитывается трудолюбие, воля;
- возникает познавательная самостоятельность, уверенность в своих силах, способностях;
- формируются ответственность, честность, товарищество.
Общепедагогическая технология В.Ф. Шаталова реализована в предметных технологиях В.М Шеймана (физика), Ю.С. Меженко (русский язык), А.Г. Гайштута (математика), С.Д. Шевченко (история) и др.


Глава 3. практическая часть

В качестве практических разработок в работе представим три урока с использованием опорных конспектов:
комбинированный урок на тему «Влажность воздуха. Способы определения влажности», 7 класс;
урок изучения нового материала на тему «Энергия. Закон сохранения энергии», 8 класс.
Тема урока: Энергия. Закон сохранения энергии.
Тип урока – урок изучения нового материала.
Цели:
ввести понятие кинетической, потенциальной и полной энергии как характеристик механических систем;
изучить один из главных законов механики – закон сохранения энергии;
выяснить его физическое содержание. Уметь применить опорный конспект.
Задачи: 
образовательная – раскрыть понятие кинетической и потенциальной энергии, полной энергии, изучить закон сохранения энергии, научиться применять опорный конспект;
воспитательная – показать значение опытных фактов и эксперимента при изучении данных понятий, подчеркнуть значение закона сохранения энергии, значение причинно-следственных связей в познаваемости понятий;
развивающая – работать над формированием умений сравнивать, делать выводы, работать над развитием монологической речи.
Оборудование: опорный конспект, штатив, пружина, груз, мяч, загнутый желоб, брусок, шар, компьютер, диск: TeachPro физика 7-11.


Ход урока
Работа учителя на уроке
	Работа ученика на уроке
1 Ориентационно–мотивационный этап
Знакомство с новым материалом.
Создается проблемная ситуация по расшифровке и воспроизведению опорного конспекта по изучаемой теме, записывается тема урока.
Учитель отмечает, что тема большая, сложная, что понятие энергии является одной из важнейших характеристик, а закон сохранения — одним из главных законов механики, и что при объяснении будем использовать метод описания явлений, экспериментальный метод. 
	Ученики слушают учителя, записывают тему урока.
2 Операционно-исполнительный этап
Работа над изучаемым материалом.
Учитель начинает расшифровывать ОК (см. Приложение Б): 
- говорит что означает “энергия”, в каких разделах физики какие изуча-ются энергии, что мы рассматриваем механическую энергию, как связаны между собой энергия и работа, в каких единицах измеряется энергия;
- записывает обозначение и единицы измерения энергии;
- рассматривает что изучает меха-ника и вводит понятия кинетической и потенциальной энергий;
- записывает обозначения кинетичес-кой и потенциальной энергий;
- предлагает познакомиться с кине-тической энергией при просмотре фильма (диска с учебной программой);
- объяснят понятие нулевого состо-яния, выводит формулу кинетической энергии (на доске), 
	Ученики слушают учителя, смотрят фильм, опыты, записывают в тетрадь обозначения, определения, выводы из опытов, вывод формул, выделяя главные формулы, проговаривают записанные формулы, учатся их “читать”, решают проблемную ситуацию, разбирая совместно с учителем поставленный вопрос. 

словами проговаривает формулу;
- предлагает познакомиться с потенциальной энергией тела, взаимодействующего с Зем-лей, показывая опыт на падение тела и пере-мещения тела из нулевого состояния на за-данную высоту, учитель на доске выводит формулу потенциальной энергии тела, взаи-модействующего с Землей, предлагает уче-никам по формуле сказать, как находится потенциальная энергия, уточняет, что нуле-вым состоянием может быть не только по-верхность Земли;
- предлагает рассмотреть потенциальную энергию сил упругости, энергию взаимо-действия тела и пружины при помощи филь-ма и опыта (на деформацию пружины), вы-водит формулу потенциальной энергии сил упругости и просит учащихся “прочитать” формулу;
- с помощью опыта показывает связь между энергией и работой и делает вывод, что ра-бота – мера механической энергии и чем больше энергия тела, тем большая работа бу-дет совершаться при переходе тела из данно-го состояния в нулевое;
- обращается к классу с вопросом: “А может быть так, что тело обладает и кинетической и потенциальной энергиями одновременно?”, разбирает данный вопрос на примерах, пока-зывает опыты (движение тела на пружине, подбрасывания и падения мяча), выясняют, что тело всегда обладает энергией, чему рав-на полная механическая энергия;
- при помощи фильма показывает неизмен-ность полной механической энергии, форму-лирует закон сохранения энергии, выводит закон на доске, рассматривает изменение закона в реальных механических системах.
	


2

3 Конструктивно-оценочный этап
Повторение всего пройденного на уроке материала, при работе с опорным конспектом следует осознать и закрепить полученные знания, опираясь на опорный конспект воспроизвести полученные знания.
	Учащиеся просматривают записи урока, сравнивают их с опорным конспектом, анализируют, частично воспроизводят изученный материал (как фронтальный опрос) по конспекту, полностью рассказывают данный материал (2-3 ученика).
4 Рефлексивно-оценочный этап
Подводя итог урока, учитель еще раз останавливается на основных поня-тиях темы (кратко при помощи опор-ного конспекта говорит о видах энер-гии и законе сохранения энергии), предупреждает учащихся, что на следующем уроке будут рассматри-вать практическое применение изу-ченного материала.
	Записывают домашнее задание.

Тема урока: Влажность воздуха. Способы определения влажности
Лабораторная работа «Измерение влажности воздуха с помощью термометра». Тип урока – комбинированный.
Цель урока:
образовательная – обеспечит усвоение понятия влажность воздуха и способы ее понимания и применения;
развивающая – развивать речь учащихся, познавательный интерес, интеллектуальные способности,
воспитательная – воспитывать трудолюбие и целеустремленность.
Оборудование учителю: таблицы по влажности воздуха, гигрометры и психрометр, графопроектор, термометр демонстрационный.
Оборудование ученикам: таблицы, термометр влажный, схема № 2, красная ручка.

Ход урока
Работа учителя на уроке
	Работа ученика на уроке
1 Ориентационно–мотивационный этап
Учитель выясняет готовность класса к уроку. Постановка цели урока.
Создание условий для продуктивной работы мышления и воображения (высказывания).
	Учащиеся должны:
Уметь: анализировать, делать выво-ды, оценивать себя, взаимооцени-вать, работать в парах.
Знать: строение вещества на основе МКТ, кипение и процессы, происхо-дящие при кипении
2 Операционно-исполнительный этап
Рассказ учителя по теме «Кипение» с использованием кодокадра, создан-ного учителем и спроецированного на экран через графопроектора.
	1. Самооценка знаний.
2. Учащиеся воспроизводят конспект № 1 (см. Приложение В) в тетрадях «ученик-учитель», обмениваются работами и проверяют работы, отметив красной ручкой ошибки, взаимооценивают работы.
3. Прослушивают образец рассказа учителя по схеме с применением графопроектора.
4. Рассказывают друг другу, стараясь отвечать по схеме в тетради и соблюдая рассказ учителя и оценивают друг друга.
5. Передают открытые тетради с ра-ботами на первый стол своего ряда.
Изложение нового материала.
Загадки учащимся:
Без глаз, а слезы проливает. 
Бело покрывало на земле лежало Лето пришло, оно все сошло. 
Вечером наземь слетает,
Ночь на земле пребывает,
Утром опять улетает.
	
(Дождь, туча) 
(Снег)
(Роса)
Учитель объявляет тему урока: Влажность воздуха.
Постановка задач к данному этапу урока.
Учитель записывает ОК № 2 (см. Приложение Г) на доске, проводит демонстрации.
	Беседа с демонстрациями и работа по ОК № 2 (см. Приложение Г).
Знать: что такое атмосфера, что входит в состав атмосферы.
Работа по ОК № 2. Заполняют его цветными пастами, работают по тексту учебника, разбирают устрой-ство конденсационного гигрометра, отвечают на вопросы учителя в ходе изложения нового материала.
3 Конструктивно-оценочный этап
Прослушивают ещё раз полный рассказ учителя в быстром темпе.
	Выполнение лабораторной работы “Определение влажности воздуха с помощью термометра” 
Учащиеся определяют температуру воздуха в кабинете по сухому демонстрационному термометру, висящему на доске.
Учащиеся определяют температуру, при которой данный воздух стал насыщенным в комнате по влажному термометру.
Находят разность показаний сухого и влажного термометров.
Определяют относительную влажность воздуха в кабинете в %. 
4 Рефлексивно-оценочный этап
Учитель читает ученикам отрывок рассказа “Какая бывает роса на траве” – автор Лев Толстой.
“Когда в солнечное утро летом пойдешь в лес, то на полях, в траве видны алмазы. Все алмазы эти блестят на солнце разными цветами – и желтым, и красным и синим. Когда подойдешь ближе и разглядишь, что это ….
Капли росы собрались в треугольных листах травы, и блестят на солнце…”
Учитель благодарит учащихся за урок и отпускает на перемену.
	Учащиеся отвечают. “РОСА”.


В предложенных сценариях уроков наглядно видна активная и во многом центральная роль опорных конспектов. На основе их организуется активная познавательная деятельность учащихся. Они становятся связующими звеньями всего процесса, перенося деятельность учащихся из урока в урок. На их основе легко показать и объяснить взаимосвязи изучаемых предметов. Восстановление знаний об изученном становится творческим занятием, активизирующим не только познавательную сторону в развитии личности учащегося, но и творческую.


Заключение

В настоящее время в учебно-воспитательном процессе применяется множество методик обучения, используются лучшие достижения педагогики и психологии. Уже стало бесспорным, что ученик является субъектом учебно-воспитательного процесса. Широкое распространение получили идеи педагогики сотрудничества, нацеливающие на достижение максимальных результатов в развитии ученика в соответствии с его способностями и склонностями, на выработку потребности саморазвития, то есть формирование творческой личности.
Творчество базируется на наличии определенной суммы знаний, позволяющей приобретать навыки решения практических задач, синтезировать на основе ассоциативных связей знания для выявления и постановки новых, более трудных целей и отслеживать правильность путей их достижения. Это, в свою очередь, способствует воспитанию чувства собственного достоинства, формирует творческую личность.
Многие педагоги решают вопросы воспитания самостоятельности, интереса к учению, развития речи, организации учебной деятельности так, чтобы ученик чувствовал потребность в знаниях, умел оценивать свой труд, учился успешно.
При традиционной методике решение этих проблем затруднено.
Практика использования домашних заданий, проведения самостоятельных и контрольных работ усложняет оперативную диагностику учебного процесса и его коррекцию.
Поистине титаническую работу проделал учитель-новатор В.Ф.Шаталов по созданию методической системы, позволяющей успешно решать практически все проблемы традиционной методики. Его методика «опорного конспекта» дала возможность осознания возможности моделирования информации посредством символов, знаков и т.п. на уроках математики, что в значительной степени облегчило не только системное восприятие темы, но и организацию таких мыслительных операций как запоминание и воспроизведение.
Знаковые формы, которые может принимать модель, разнообразны – это формулы, схемы, шкалы, ряды, графики, чертежи, пространственные макеты и др. Так, на уроках физики постепенно возникают три вида таких форм: чертежи, схемы и формулы. Они фиксируют в физике сторону предметного действия.
Эти три вида модельных средств обладают разными изобразительными возможностями. В чертеже отношение вещей представлено через другие вещные характеристики. Через соотношение длин линий передается соотношение всех других величин (масса, площадь, объем и др.). Собственно, связь в чертеже не указывается, а передается с помощью объектов.
В схемах (стрелочных диаграммах) отношения задаются с помощью стрелок, на отношение лишь указывается. Язык формул – это язык, который может быть подвергнут преобразованиям по правилам самой знаковой реальности. Он отличается более развитым синтаксисом.
Формула и чертеж удобны для задания одного отношения. Чтобы зафиксировать сразу несколько отношений, лучше использовать схему.
Таким образом, любой вид модельных средств нужен в учебной деятельности для того, чтобы оторвать способ действия от самого предметного действия и задать его как общий способ. При этом один тип знаков придает модели объектный характер, другой тип – действенный характер. Говоря об объектном характере модели, мы имеем в виду изображение отношений, связывающих части объекта, т.е. изображение его структуры. «Выбранной» из общего способа действий и моделируемой реальностью в одном случае становятся объекты и их отношения (в большей степени, чем действия с ними), а в другом – действия с объектами (в большей степени, чем отношения и связи в объектах).
Первоначально при разработке курса физики предполагалось, что схема и чертеж носят вспомогательный характер для обеспечения перехода к чисто знаковым формам – формулам. То есть то, что мы называем реальностью, отображается в моделях, а они, в свою очередь, – в моделях более высокого уровня. Но оказалось, что в ходе реальной работы в классе все эти модельные формы имеют собственное значение и связаны между собой более сложными отношениями, поскольку могут рассматриваться по целому ряду критериев, таких, как, например, ориентация на действия или отношения в объекте, используются ли они в период построения способа действий или как «хранилище» выстроенного способа; само изображение может быть задано подобием или носить знаковый характер, может отличаться и способ действий с моделью (так, если схему просто можно «дорисовать», то включить одну формулу в другую непосредственно нельзя) и др.
Важно отметить, что все эти модельные средства не иерархизированы. Они существуют в учебном движении – иногда параллельно, иногда последовательно, задавая вместе модельную среду, некое знаково-символическое пространство совместных действий. Первоначально ценностный характер вхождения и существования в этом пространстве определяется систематическими действиями учителя, затем по мере становления собственной способности моделирования дети входят во вкус этой работы, и построение и использование моделей в разных функциях становится неотъемлемой стороной учебной активности детей.


Список использованой литературы

1. Амонашвили Ш.А. Личностно-гуманная основа педагогического процесса, Минск, 1990.
2. Амонашвили Ш.А. Обучение. Оценка, Отметка. М.: Знание, 1980.
3. Бабанский Ю.К. Оптимизация учебно-воспитательного процесса. М., 1982.
4. Берулаева М.Н. Общедидактические подходы к гуманизации образования // Педагогика, № 5, 1994.
5. Беспалъко В.П. Педагогика и прогрессивные технологии обучения. М., 1995.
6. Беспалько В.П. Слагаемые педагогической технологии. М., 1989.
7. Векслер С.И. Современные требования к уроку. М., 1985.
8. Воловин М.Б. Наука обучать. М.: Linka-press, 1995.
9. Давыдов В.К. Теория развивающего обучения. М., 1996.
10. Дьяченко В.К. Новая педагогическая технология в действии // Начальная школа, № 4, 1994.
11. Занков А.В. Наглядность и активизация учащихся в обучении. М.: Учпедгиз, 1960.
12. Ильин Е.Н. Путь к ученику. М.: Просвещение, 1988.
13. Касаткин В.Н. Информация, алгоритмы, ЭВМ. - М.: Просвещение, 1991.
14. Лернер И.Я. Проблемное обучение. М.: Знание, 1974.
15. Лихачев Б.Т. Педагогика. М.: Прометей, 1993.
16. Лысенкова С.Н. Когда легко учиться. М.: Просвещение, 1989.
17. Маврин С.А. Педагогические системы и технологии. Омск, 1993.
18. Шаталов В.Ф. Куда и как исчезли тройки. М.: Просвещение, 1990.
19. Шаталов В.Ф. Педагогическая проза. - Архангельск: Северо-западное книжное издательство, 1990.
20. Шаталов В.Ф. Путь поиска. - С-Пб : Лань, 1996.
21. Шаталов В.Ф. Точка опоры. М.: Педагогика, 1990.


Приложение А

Технологическая схема системы В.Ф. Шаталова


Приложение Б

 

 

  


  






     
