

	 Темы контрольных работ
	 

 
Читайте также:Adobe Flash. Работа со статичной графикой.Adobe Photoshop. Интерфейс программы. Работа с выделенными областями.D триггеры, работающие по фронту.DDSN это - система технологий и процессов, которая чувствует и реагирует на спрос в режиме реального времени благодаря сети потребителей, поставщиков и работников.I. Вспомогательные работы.I. Выбор темы курсовой работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. По месту ввода хлора в схеме обработки воды.I. По месту ввода хлора в схеме обработки воды.II. Аттестация педагогических работников в целях подтверждения соответствия занимаемой должностиII. ОБЪЁМ АВАРИЙНО-СПАСАТЕЛЬНЫХ РАБОТ И МЕРОПРИЯТИЯ ПО ЖИЗНЕОБЕСПЕЧЕНИЮ НАСЕЛЕНИЯ






1. Деловое общение. Отличие общения в быту от делового общения.
 2. Восприятие в процессе общения. Ошибки восприятия.
 3. Невербальное и вербальное общение. Их значение для управленческого общения.
 4. Успех в деловом общении. Практическая значимость общей формулы успешного общения.
 5. Формы управленческого общения и их связь со стилем руководства.
 6. Принципы управленческого общения.
 7. Определение уровней общения по А. Добровичу.
 8. Реализация управленческих функций (планирование, мотивация, контроль, оценка), в процессе общения.
 9. Стили руководства. Типология стилей руководства. Положительные и отрицательные стороны стилей руководства: демократический, либеральный, авторитарный.
 10. Социально-психологические феномены влияния на личность. Методы воздействия на мотивы, установки и состояния людей.
 11. Модели поведения на переговорах.
 12. Конфликты. Опишите конкретный конфликт по вашему выбору, перечислите его основные элементы, покажите структуру конфликта, определите вид конфликта, найдите причину.
  
 ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ КОНТРОЛЯ КАЧЕСТВА ПОДГОТОВКИ ОБУЧАЮЩИХСЯ ПО ДИСЦИПЛИНЕ, СОДЕРЖАНИЕ КОНТРОЛИРУЮЩИХ МАТЕРИАЛОВ
					
					Общие рекомендации по проведению контроля качества подготовки студентов
					Контроль успеваемости и качества подготовки студентов по учебной дисциплине включает текущий контроль успеваемости, рубежный контроль и промежуточную аттестацию.
 Текущий контроль успеваемости проводится в ходе всех видов учебных занятий в форме устного опроса.
 Рубежный контроль имеет целью установить качество усвоения учебного материала по определенным темам учебной дисциплины. Рубежный контроль по учебной дисциплине проводится как в устной форме в виде опроса, так и в виде тестирования.
 При проведении рубежного контроля используются перечень контрольных вопросов и тестовые задания по пройденным разделам и темам учебной дисциплины.
 Промежуточная аттестация проводится в форме экзамена с использованием либо контрольных вопросов, либо тестовых заданий в полном объеме.
  
					Перечень контрольных вопросов к зачету
					1. Объект, предмет и задачи изучения психологии делового общения.
 2. Структура общения и его составляющие.
	
 3. Восприятие и понимание в процессе общения.
 4. Общение как коммуникация.
 5. Коммуникативные умения и навыки.
 6. Функции коммуникаций.
 7. Вертикальные и горизонтальные коммуникации.
 8. Причины неэффективных коммуникаций. Преодоление коммуникативных барьеров.
 9. Подготовка к выступлению. Риторическая тренировка.
 10. Телефонные разговоры.
 11. Письменная речь. Личная корреспонденция.
 12. Работа над рекламным текстом. Публицистика.
 13. Стили руководства: директивный (авторитарный), демократический и либеральный.
 14. Стили руководства (К. Левин).
 15. Концепция Д. Макгрегора.
 16. Системы Р. Лайкерта.
 17. Управленческая решетка Блейка и Моутона.
 18. Ситуационные подходы (модель Фидлера, "путь-цель" Митчела и Хауса).
 19. Построение конструктивных взаимоотношений с подчиненными.
 20. Индивидуальный стиль руководства.
 21. Понятие группы. Виды групп. Состав групп, структура.
 22. Понятие "малая социальная группа". Факторы развития группы.
 23. Стадии и уровни развития группы.
 24. Процессы дифференциации и интеграции.
 25. Коллектив, его основные характеристики.
 26. Закономерности групповой деятельности.
 27. Способы разрешения конфликтов.
 28. Применение административных мер и психологических подходов при разрешении конфликта.
 29. Методы профилактики и правила разрешения конфликта.
 30. Антистрессовая программа в конфликтных ситуациях.
  



Темы рефератов  | следующая ==> Тестовые задания по учебной дисциплине
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 11; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  