

	 Структура способа производства. Диалектика производительных сил и производственных отношений
	 

 
Читайте также:A. Материализм мен диалектиканыB) Структура социологии знания и характер ев выводовCостав и структура расходов бюджета на отрасли национальной экономикиCубъект труда как разноуровневая и многопризнаковая психологическая схема тела. Структура субъекта труда.D. Внутренняя структураEdictum magistratuum как источник права. Edictum praetorium (назначение, содержание, структура). Edictum perpetuum.I. Понятия санитарно-эпидемиологической службы. Структура системы и ее функции.I. СТРУКТУРА КУРСОВОЙ РАБОТЫII. Диалектика в космологии ДекартаII. Диалектика противоречийII. Правовые основы взаимоотношений участников добровольческой (волонтерской) деятельности и работодателей (благополучателей)II. ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ВЗАИМООТНОШЕНИЙ СЕМЬИ И РЕБЁНКА






Экономическая жизнь общества, прежде всего, способ общественного производства существенно и в ряде случаев решающе влияют на функционирование и развитие общества в целом.
 Последнее влияние настолько глубоко и очевидно, что многие исследователи считают способ общественного производства основой существования и развития всего общества. Свои выводы они подтверждают довольно вескими аргументами:
 – без постоянного производства материальных благ существование общества невозможно;
 – способ производства как, прежде всего, сложившиеся отношения собственности и разделения труда, определяет появление и развитие различных социальных групп и слоев общества, его социальную структуру;
 – способ производства во многом обусловливает развитие политической сферы жизни общества. Как правило, в ней доминируют экономически господствующие социальные группы. Они определяют работу государственного аппарата, содержание и направление деятельности многих политических партий и, в конечном счете, всей политической жизни;
 – в процессе производства создаются необходимые материальные условия развития духовной жизни общества, в т.ч. здания для функционирования учреждений духовной культуры – библиотеки, музеи, театры и т.д., полиграфическое оборудование, бумага, краски для печатания книг, журналов и газет, музыкальные инструменты и многое другое.
 Как видим, вывод о значительной роли способа производства в развитии общества достаточно обоснован.
 Способ производства – исторически определенный способ добывания материальных благ, необходимых людям для производственного и личного потребления; единство производительных сил и системы производственных отношений. Сменяющиеся способы производства образуют принципиально различные этапы в поступательном развитии общества. В развитии самого способа производства выделяются фазы, смена которых происходит эволюционным путем.
 Поскольку для каждого способа производства характерно строго определенное состояние производительных сил, недоступное для предшествующего способа производства, постольку оно образует «материально-вещественный образ» соответствующего способа производства. Для капитализма таким материально-вещественным образом является машинное производство, созданное в результате промышленного переворота. В этом смысле способ производства предстает как технологический способ производства.
	
 Для каждого способа производства специфичен и определенный тип производственных отношений. В этом смысле способ производства предстает как общественный способ использования производительных сил.
 Конституирующим элементом каждой системы производственных отношений является ее основное производственное отношение, т.е. определенный характер и способ соединения рабочей силы со средствами производства. В этом смысле способ производства сводится к характеру и способу соединения рабочей силы со средствами производства.
 Способ производства образует ядро общественно-экономической формации, выражает ее коренные отличительные черты. Истории известно пять способов производства (соответственно общественно-экономических формаций): первобытнообщинный строй, рабовладельческий строй, феодализм, капитализм и коммунизм (первая фаза – социализм). Дискуссионным является вопрос о правомерности выделения азиатского способа производства. Иногда способом производства называют и простое товарное производство, которое, как известно, не формирует особой общественно-экономической формации. Последовательность смены способов производства диктуется объективным ходом развития производительных сил общества, законом соответствия производственных отношений характеру и уровню развития производительных сил.
 Производительные силы общества и существующие в нем производственные отношения диалектически взаимодействуют друг с другом. Производительные силы объективно требуют вполне определенных производственных отношений, которые бы соответствовали их уровню и характеру и тем самым обеспечивали бы условия для их развития и эффективного использования.
 Существуя и развиваясь в неразрывном единстве, производительные силы и производственные отношения образуют сложную структуру материального производства, исторически конкретный способ производства. Он развивается в силу внутренне присущей ему диалектике – диалектике формы и содержания. Развитие производства происходит, прежде всего, в системе производительных сил. Это связано в первую очередь с совершенствованием орудий труда, с прогрессом техники. Изменение в структуре производительных сил влекут за собой и изменение отношений людей в процессе производства – производственных отношений. Следовательно, прогресс производительных сил детерминирует и развитие производственных отношений в направлении соответствия последних характеру и уровню развития производительных сил: каково содержание производительных сил, такова и форма их существования. Так, появление капиталистических производительных сил в недрах феодализма вызвало к жизни именно капиталистические производственные отношения. Но это развитие, как и всякое развитие, – процесс противоречивый; поэтому производственные отношения не могут постоянно соответствовать развивающимся производительным силам.загрузка...
Процесс развития материального производства совершенствуется таким образом, что достигнутое соответствие благодаря опережающему развитию производительных сил на определенном этапе нарушается; между ними вновь образуется противоречие, которое все более углубляется, требуя своего разрешения в форме социальной реструктуризации. Если социальная форма производственных отношений в целом соответствует уровню производительных сил, то отдельные элементы, ее составляющие, могут ему не соответствовать. Это противоречие не является антагонистическим, не ведет к необходимости социальной революции, но требует для своего разрешения сознательной перестройки, связанной с определенными реформами, качественным изменением тех или иных элементов, вызывающих дисгармонию в развитии общественного производства и общества в целом. Внутриформационное действие принципа соответствия производственных отношений характеру и уровню развития производительных сил должно осуществляться таким образом, чтобы предоставлять простор развитию последних. Производственные отношения, следовательно, должны быть максимально гибкими, подвижными, чутко реагирующими на темпы и качество роста производительных сил.
 Если производственные отношения не отвечают определенным требованиям, они рано или поздно отмирают. Появляются другие производственные отношения, которые соответствуют таким требованиям и способствуют эффективному использованию и развитию производительных сил, то есть орудий труда, личных способностей работников и т.д. Это могут быть более совершенные отношения собственности, обмена деятельностью и распределения.
 В этом заключается диалектика взаимодействия производительных сил и производственных отношений. Она находит выражение в форме закона соответствия производственных отношений уровню и характеру развития производительных сил.
 Способность каждой данной системы производственных отношений приспосабливаться к развитию производительных сил, не изменяя своих основополагающих характеристик, означает далее, что ни один способ производства не уходит с исторической сцены автоматически. Для устранения данного способа производства необходимы действия субъективных сил по перестройке системы производственных отношений, внеэкономическое вмешательство в механизм воспроизводства. Способ производства ликвидируется не поступательным развитием производительных сил, а субъективным действием отдельных социальных слоев и групп.
 В переходные эпохи на базе имеющихся производительных сил может функционировать (хотя и с разной эффективностью) каждая из сменяющихся систем производственных отношений. Это также свидетельствует о некоторой самостоятельности последних.
 Диалектическое единство производительных сил и производственных отношений противоречиво. Каждая из его сторон предполагает другую в качестве условия своего существования, и в то же время наталкивается на ограничения, идущие от нее. Противоречие между производительными силами и производственными отношениями является одним из важнейших противоречий данного способа производства.
 Реально в способах производства производственные отношения почти всегда в разной степени отстают, противоречат уровню и характеру развития производительных сил. Основная причина инертности, консервативности производственных отношений заключена в том, что экономически и политически господствующий социальный слой не желает изменять существующие производственные отношения, которые отвечают их экономическим интересам и гарантируют политическое господство. Результат отставания производственных отношений, особенно долговременного, всегда выражается в снижении уровня производительности труда, темпов развития экономики и уровня жизни большей части населения.
 Если несоответствия производительных сил и производственных отношений незначительны, то они преодолеваются совершенствованием организационно-экономических и социально-экономических отношений в пределах существующего способа производства или в пределах переходной экономики, путем реформ. Если же противоречия экономических интересов социальных групп общества крайне обострены, антагонистичны, то требуется качественное изменение производственных отношений, и, прежде всего, социально-экономических, путем революций, что знаменует переходы к новым способам производства.
 Способ производства, как единство противоречиво взаимодействующих и взаимообусловливающих двух сторон – производительных сил и производственных отношений, не исчерпывает полной характеристики реального общества. Движущими силами экономического прогресса является не только экономический базис (производственные отношения в единстве с производительными силами). Активную роль в экономическом прогрессе играет и субъективная надстройка, которая возвышается над экономическим базисом. В ее состав входят идеологические, политические, юридические, религиозные, нравственные и иные отношения и соответствующие этим отношениям институты: партии, государство, право, церковь, мораль и т.д. Надстройка и способ производства образуют общественно-экономическую формацию.
  



Производственные отношения и их система. Система экономических законов  | следующая ==> Сущность, типы и модели экономических систем
Дата добавления: 2015-05-29; просмотров: 133; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1613 -  | 1481 -  или читать все...
  