

 











 




 
 


 




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Телеканал Газета Журнал Авто Спорт Недвижимость Стиль Деньги Quote Исследования Конференции Продажа бизнеса Хостинг Cnews Ещё Например, распродажи

 

 

 
 
 




 
 
 



 

 

 

 
 Новое Имидж Еда Путешествия Арт Гаджеты Авто Хобби Люди


 
 
 
 
 




 
 
 















 
 

 


 
 
 
 





 
 
 

 
 
 В меню Хинкали атакуют: 3 новых грузинских заведения в городе Рестораны для выхода и на каждый день Искры праздника: 5 коктейлей на игристом вине С чем и как правильно смешивать главный новогодний напиток Мясо из пробирки и бургер с медузой: какой будет еда будущего Смогут ли насекомые и водоросли войти в наш повседневный рацион ПОПУЛЯРНОЕ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 продуктов, которые помогут вашей коже хорошо выглядеть зимой И которые можно купить в ближайшем супермаркете Мечта искателей: найден галеон с золотом на 10 миллиардов долларов Затонувший более 300 лет назад «Сан-Хосе» обнаружен у берегов Колумбии Большие книги: 9 главных романов года Номинанты самой престижной литературной премии «Большая книга» Следующая статья → Предыдущая статья ← Еда Шеф vs компьютер: реальные повара готовят по рецептам от искусственного интеллекта 8 июля, Текст: Анастасия Новикова, фото: Александр Догаев; Мария Саух Может ли компьютерная программа придумать блюдо из несочетаемых ингредиентов, а главное, можно ли это есть?
Три московских шеф-повара и редактор «РБК Стиль» поучаствовали в эксперименте, приготовив и продегустировав блюда по рецепту от компьютера.
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 



 







 





 
 
 

 

 


 

 
 

 
 
 
 
 

 
 Поводом для гастрономического эксперимента стало появление в конце июня открытой для всех желющих веб-версии Chef Watson — кулинарного приложения для всех, кто любит готовить.
Проект запустила компания IBM совместно с изданием Bon Appétit.
Этот кулинарный сервис разбирается в еде на молекулярном уровне, помогает пользователям подобрать подходящие друг другу ингредиенты и даже способен составить рецепт из несочетаемых на первый взгляд продуктов.
Правда, создатели честно говорят, что готовы принять любые советы от пользователей, а любителям готовить стоит все-таки положиться и на свои опыт и вкус, отмеряя количество перца и соли.

 
 Редакция «РБК Стиль» решила проверить, насколько приготовленные по рецепту от искусственного интеллекта два горячих и десерт пригодны к употреблению.
Поскольку мы хотели проверить весь гастрономический потенциал нового сервиса, то выбрали для эксперимента сочетания, которые с точки зрения любителей готовить и даже профессиональных шефов могут показаться странными.
Однако у Chef Watson нашлись решения, как можно сочетать курицу c шоколадом и мороженое с чесноком.
С этими рецептами редактор Анастасия Новикова отправились к трем столичным шеф-поварам, которые попробовали воплотить гастрономические фантазии Chef Watson в жизнь.

 



 


 

 
 
 Дмитрий Шуршаков

 (шеф-повар ресторана «Мюсли»):

 
 

 
 «Получилась такая типичная техасская еда»

 
 

 



 


 


 

 
 
 Шеф-повару Дмитрию Шуршакову, способному приготовить блюдо высокой кухни из всего, что продается в магазинах, мы предложили рецепт курицы с шоколадом.
Помимо этих ингредиентов в рецепте значились помидоры, лук, перец чили, какао, куриный бульон, специи и много горчицы.

 
 «Странное вкусовое сочетание.
То есть шоколад и горчица, на мой взгляд, даже интересно.
Но с курицей не идут.
А еще в этом рецепте и унции, и ложки, и граммы, и какие-то слайсы непонятные, и все остальное» — хмурится Дмитрий, но начинает готовить.

 
 Сначала обжаривает курицу, правда, не в перце, как предлагает Chef Watson.

 
 

 



 





 


 

 
 
 Вслед за курицей в сковороду отправляются нарезанные кубиками помидоры, потом зеленый лук.
Дмитрий доливает бульон в сковороду и рассказывает про свое отношение к кулинарным компьютерным сервисам и приложениям.

 



 


 


 

 
 
 «Раньше я к ним хорошо относился.
Есть один профессиональный сервис Foodpairing, который сделали очень грамотные ребята.
Этот сервис дает именно сочетания, а не рецепты.
И дальше ты уже сам думаешь, во что тебе превратить продукт, какой он должен быть структуры, фактуры и так далее.
А еще существует известная книжка "Библия вкуса", огромная толстенная книга, изданная на английском языке, у меня она тоже есть.
В ней тоже указано, что с чем сочетается.
Просто перечислены продукты в алфавитном порядке».

 



 


 


 

 
 
 На все приготовление уходит минут 20, да и ингредиенты такие, что наверняка найдутся на кухне у среднестатистической хозяйки.
Однако на вид блюдо получается не слишком аппетитным.
Сам Шуршаков пробовать приготовленное отказывается, зато делится впечатлениями о рецепте.

 



 


 


 

 
 
 «Получилась типичная такая техасская еда.
Правда, они бы сюда еще добавили какой-нибудь кукурузы или бобов.
Когда я первый раз прочитал рецепт, сразу понял, что это все создано американцами.
Потому что только они могут подобные сочетания использовать.
Это как в рекламе, где человека с завязанными глазами заводят в комнату и брызгают на блюдо ароматизатором.
Он открывает глаза, а там мусор.
Вот тут то же самое: накидал, наделал, намешал.
Это мое личное ощущение от того, как рецепт составлен.
Если кто-то хочет готовить по нему — вперед».

 



 


 


 

 
 
 Кусок курицы, обильно залитый «подливой», оказывается на вкус кислым и острым одновременно.

 
 — Не обидитесь, если не буду доедать?

 
 — Да ради бога, не обижусь.
Мы же эксперимент ставили, а не есть готовили.
Будешь парню такое готовить, лучше кукурузы добавь.

 
 — Да это блюдо такое, что он убежит.

 
 — Откуда ты знаешь, может, ему понравится.
Если он будет из Южной Америки, например.

 



 


 


 


 

 
 
 Илья Захаров (шеф-повар ресторана Zodiac):

 
 

 
 «Довести блюдо до ума — и хоть в меню вводи»

 



 


 


 

 
 
 Шеф-повару паназиатского ресторана Zodiac Илье Захарову мы доверили другое блюдо.
На запрос выдать сочетание тунца и хамона Chef Watson предоставил нам несколько вариантов рецептов ризотто.
Мы выбрали один из них, в который также входили шоколадный ликер, говяжий бульон, хамон, лук-шалот и физалис.
К тунцу сервис предложил приготовить соус из клюквы.

 
 Начинает шеф-повар с соуса для тунца.
Кипятит клюкву с сахаром, потом добавляет шоколадный ликер и неожиданно все поджигает.
«Это чтобы полностью выпарить алкоголь и исключить неприятное послевкусие», — объясняет Захаров.

 



 


 


 

 
 
 Затем, не сбавляя скорости, протирает ягоды через сито.
А в соседнем сотейнике уже готовит ризотто.
«Здесь главный секрет — помешивать, чтобы выбить из риса клейстер.
И тогда ризотто получится воздушным», — комментирует Илья.
Таких нюансов Chef Watson не уточняет.

 



 


 


 

 
 
 Последний этап — тунец.
Его Захаров начинает жарить за минуту до того, как снять с конфорки ризотто.
Выбирает прожарку medium rare, чтобы понять вкус тунца.
И держит кусок на сковороде буквально по полминуты с каждой стороны.

 Цвет тарелки для подачи Захаров тоже выбирает сам.
Просит черную, чтобы соус из клюквы смотрелся контрастно.
Сначала выкладывает ризотто, сверху нарезанный ломтиками тунец, хамон и физалис.

 



 


 


 

 
 
 От начала приготовления до момента подачи уходит минут 20.
Пока ждем появления блюда на столе, Захаров рассказывает, что не верит в виртуальное происхождение рецепта.
«Компьютерный интеллект не может выявить идеальные ингредиенты, это все забивал в программу человек.
Он понимает, какие продукты лучше сочетаются между собой.
Если в блюде больше семи-восьми ярких ингредиентов, его можно будет выкидывать в помойку».

 



 


 


 


 

 
 
 Приготовленное блюдо выглядит аппетитно.
И вкус тоже не разочаровывает.
Спрашиваю Илью, не схитрил ли он и не добавил в рецепт что-то от себя?
«Нет.
Даже не стал заменять одни ягоды на другие.
Но если бы второй раз готовил, то клюкву бы желировал, а ризотто сделал более воздушным.
А там хоть в меню вводи», — говорит Захаров.

 



 


 


 

 
 
 — И какова себестоимость такого блюда?

 
 — Все зависит от тунца и риса.

 
 — Приблизительно за сколько можно было бы в меню ввести?

 
 — Чтобы приносило прибыль ресторану, порядка 2000 руб.
Если убрать хамон, то это будет стоить 1250, а если тунец взять дешевый, то можно подавать и за 850.

 



 


 


 


 


 

 
 
 Антон Ковальков (шеф-повар ресторана «Фаренгейт»):

 
 

 
 «Нет, это не то блюдо, которое я мечтал попробовать всю жизнь»

 
 

 



 


 


 

 
 
 К третьему участнику нашего гастрономического эксперимента мы приехали на десерт.
Шеф-повару ресторана «Фаренгейт» Антону Ковалькову, очень удачно экспериментирующему с современной русской кухней, мы решили доверить мороженое с чили.
Причем помимо острого перца в рецепт, составленный Chef Watson, вошли чеснок и лагер.
А виноград и кокосовое молоко оказались самым безобидным, что можно было бы добавить к паре шариков мороженого.

 



 


 


 

 
 
 «Вообще сервис прикольный.
Сам бы я им пользоваться не стал, но задумка хорошая.
Но в этот рецепт насовали полную ерунду.
Что из этого выйдет, сейчас посмотрим», — заключает Ковальков и начинает готовить.

 
 Чтобы сделать из «ерунды» что-то съедобное, шеф-повар решает готовить сразу два варианта соуса для мороженого: один строго по компьютерному рецепту, а второй по собственной кулинарной логике.

 



 


 


 

 
 
 «Ощущения, что кто-то смешал эти ингредиенты осознанно, нет.
Наоборот, просто потыкал, слабо осознавая, что сочетает, — делится впечатлениями от рецепта Ковальков.
— Я бы, исходя из ингредиентов, сначала выпарил пиво, чтобы оставить только его вкус и убрать полностью алкоголь, а потом добавил виноград.
Тогда бы кокосовое молоко не свернулось.
А в рецепте надо смешивать все сразу».

 



 


 


 

 
 
 Собственный вариант соуса у Антона получился более светлым и однородным по консистенции.
Да и на вид более аппетитным.

 
 «Теперь осталось положить ложку мороженого и залить его соусом.
Бэмс!
Ну и можно пробовать», — улыбается Ковальков.

 



 


 


 


 

 
 
 Переходим к дегустации.
Первым пробует Антон.
По его признанию, послевкусие ужасное.
«Но в принципе эксперимент удался.
Нужно смотреть и думать, а не слепо следовать инструкциям.
Может, этот сервис и стоит использовать, если ты ищешь какую-то необычную комбинацию», — резюмирует Антон.

 



 


 


 

 
 


 
 
 

 

 
 Илья Захаров, Антон Ковальков, эксперимент, Дмитрий Шуршаков, Chef Watson Facebook

 Twitter

 Вконтакте

 Google+




 



 СТАТЬИ ПО ТЕМЕ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Шоколад с травами и безглютено-вая паста: что будет есть мир в 2015 году Главные тренды гастрономической выставки Pitti Taste Шеф Power: как вкусно готовить из несочетаем-ых ингредиент-ов IBM научила суперкомпьютер придумывать необычные кулинарные рецепты ЧИТАЙТЕ ДАЛЕЕ Аркадий Новиков: Я знаком со всей страной Ксения Собчак поговорила с Аркадием Новиковым о тяжелых временах, полезных знакомствах и...
 
 




 
 
 Что думают кинокритики об итогах Каннского кинофестиваля Каннский кинофестиваль закончился в это воскресенье, но и любители кино, и критики продолжают...
 
 




 
 
 Главная мебельная выставка в Милане: чего ждать от Salone del Mobile c 12 по 17 апреля в Милане проходит главный мировой смотр достижений дизайнерского хозяйства — выставка Salone del Mobile.Milano.
 
 




 
 
 Создатели записных книжек Moleskine предлагают новый «умный» сервис Разработка Smart Writing Set​​ мгновенно преобразует любые нарисованные символы в цифровой формат.
 
 



 

 Другие статьи


 

 







 
 







 
 

 
 Стиль

 О проекте Реклама


 Новости Имидж Меню Путешествия Арт


 Гаджеты Авто Хобби Персона


 

 
 Другие проекты

 Авто Недвижимость Деньги Спорт


 Новости Quote Газета Журнал Телеканал


 Исследования Продажа бизнеса


 

 

 
 Все замечания и пожелания присылайте на webmaster@style.rbc.ru.

 Все права защищены и охраняются законом.
© 1995 - 2016 РосБизнесКонсалтинг.

 телефон редакции: (495) 363-11-11 e-mail: style@rbc.ru.

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 














 



 
 


 












 
 
 


 

 

 


 
 



 




 

