

	 Обязанности и полномочия органов дознания
	 

 
Читайте также:II. Должностные обязанностиII. Должностные обязанностиII. Основные и особые обязанности сотрудников СП ВОПII. ПолномочияII. ПолномочияII. ПолномочияII. Права и обязанности Молодежного правительства и его членовII. Права и обязанности Муниципального служащегоII. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОРГАНИЗАТОРОВ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙII. Права и обязанности членов коллектива (бригады) и администрацииII. Функции и полномочия Контрактного управляющегоII.4. Контроль за деятельностью органов местного самоуправления и должностных лиц






 
 Органы дознания в уголовном процессе в пределах своей компетенции выполняют уголовно-процессуальные обязанности в целях выявления, предупреждения и пресечения преступлений, а также обнаружения и закрепления их следов.
 Указанные цели достигаются посредством возбуждения уголовного дела и проведения уголовно-процессуальной деятельности в одной из двух форм:
 - либо в форме производства неотложных следственных действий по уголовным делам, по которым обязательно предварительное следствие, до передачи уголовного дела следователю (такие действия являются первым этапом предварительного следствия);
 - либо в форме дознания (т.е. полного расследования по делам, по которым предварительное следствие не обязательно).[22] Органы дознания могут быть разделены на две группы:[23]
 А. Органы дознания, полномочные проводить только неотложные следственные действия, но не расследование в полном объеме. Это их основная процессуальная обязанность. К ним, с учетом содержания ст. ст. 40 и 157 УПК, а также ряда иных законодательных актов, следует отнести:
 1) органы исполнительной власти, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность в соответствии с Федеральным законом от 12 августа 1995 г. N 144 "Об оперативно-розыскной деятельности" (согласно ст. ст. 1 и 13 указанного Закона органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, - это оперативные подразделения следующих государственных органов: органов внутренних дел; органов федеральной службы безопасности; федеральных органов государственной охраны; таможенных органов; Службы внешней разведки РФ; Министерства юстиции РФ, а конкретно - Федеральной службы исполнения наказаний; органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ; органа внешней разведки Министерства обороны РФ);
 2) командиров воинских частей, соединений, начальников военных учреждений или гарнизонов;
 3) капитанов морских и речных судов, находящихся в дальнем плавании, - по уголовным делам о преступлениях, совершенных на данных судах;
 4) руководителей геологоразведочных партий и зимовок, удаленных от мест расположения иных органов дознания - по уголовным делам о преступлениях, совершенных по месту нахождения данных партий и зимовок;
	
 5) глав дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации - по уголовным делам о преступлениях, совершенных в пределах территорий данных представительств и учреждений.
 Перечисленные субъекты при получении информации о преступлении в пределах своей компетенции возбуждают уголовные дела и производят любые следственные действия, необходимые в конкретной ситуации для закрепления следов преступления и пресечения преступной деятельности лиц, подозреваемых в совершении преступлений.[24] По смыслу закона названные органы дознания полномочны возбуждать уголовные дела и проводить неотложные следственные действия исключительно тогда, когда процессуальные мероприятия, необходимые в конкретном случае, по объективным причинам невозможно отсрочить до прибытия следователя (опасность уничтожения или сокрытия следов преступлений, уклонение подозреваемого лица от расследования, продолжение им преступной деятельности и т.п.). При отсутствии подобных причин материалы о преступлении должны быть переданы по подследственности в соответствующий орган предварительного следствия согласно п. 3 ч. 1 ст. 145 УПК.
 Органы дознания, которые наделены полномочиями в сфере оперативно-розыскной деятельности (т.е. оперативные подразделения соответствующих государственных органов), обязаны выполнять поручения следователя о проведении оперативно-розыскных мероприятий (п. 4 ч. 2 ст. 38 УПК).
 Должностные лица, выполняющие функции органов дознания, - капитаны морских судов, находящихся в плавании, руководители геологоразведочных партий и зимовок, а также главы дипломатических представительств и консульских учреждений - наделены процессуальными полномочиями потому, что они могут оказаться единственными представителями государственной власти на определенной территории.[25]
 Б. Органы дознания, для которых главной процессуальной обязанностью является производство дознания по делам, по которым производство предварительного следствия не обязательно (в то же время они, как и органы дознания, включенные в первую группу, полномочны проводить и неотложные следственные действия по делам, по которым предварительное следствие обязательно).[26] В них состоят специально предназначенные для проведения расследования должностные лица - дознаватели. Часть 3 ст. 151 УПК к их числу относит:
 1) органы внутренних дел;
 2) пограничные органы федеральной службы безопасности;
 3) органы службы судебных приставов Министерства юстиции РФ (т.е. Главного судебного пристава Российской Федерации, главного военного судебного пристава, главного судебного пристава субъекта Российской Федерации, их заместителей, старшего судебного пристава, старшего военного судебного пристава, а также старшего судебного пристава Конституционного Суда РФ, Верховного Суда РФ и Высшего Арбитражного Суда РФ);загрузка...
4) таможенные органы;
 5) органы государственного пожарного надзора государственной противопожарной службы;
 6) органы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ.[27]
 Часть 3 ст. 151 УПК определяет также компетенцию дознавателей перечисленных органов.
  
 Дознание по делам, по которым предварительное следствие не обязательно, обычно проводится в условиях, когда известно лицо, совершившее преступление. Как правило, обстоятельства преступления достаточно очевидны. В связи с этим задачи органов дознания по таким делам считаются менее сложными по сравнению с теми, что решает следователь. По существу они сводятся к пресечению преступлений, а также закреплению их следов процессуальными средствами.
 Все органы дознания должны исполнять поручения следователя о производстве отдельных следственных действий, постановления о задержании, приводе, аресте, содействовать следователю в производстве им следственных действий (см. ст. ст. 38, 39, 157, 163, 164 УК).
 От имени органа дознания, если он представляет собой государственный орган, выступает его руководитель (заместитель руководителя). Именно он принимает решения (или утверждает таковые) по принципиальным вопросам: о возбуждении уголовного дела, производстве неотложных следственных действий, задержании, дальнейшем направлении дела - по делам, по которым обязательно предварительное следствие; о продлении срока проверки заявления или сообщения о преступлении, об утверждении обвинительного акта - по делам, по которым предварительное следствие не обязательно (ст. ст. 91, 144, 145, 157, 225 УПК).
 Начальник органа дознания вправе давать указания дознавателю по любым вопросам расследования. Такие указания обязательны для исполнения (ч. 4 ст. 41 УПК).[28] 7. Уголовно-процессуальные действия, направленные на собирание доказательств, применение мер уголовно-процессуального принуждения, осуществляют:
 а) по делам, по которым предварительное следствие не обязательно, - дознаватель (сотрудник органа дознания, занимающий должность дознавателя);
 б) по делам, по которым предварительное следствие обязательно, - сотрудник органа дознания, получающий полномочия участвовать в деле от начальника органа дознания (или его заместителя), который должен указать ему на необходимость принятия дела к производству и проведения неотложных следственных действий в постановлении о возбуждении уголовного дела (такой сотрудник при проведении процессуальных действий наделен правами и обязанностями дознавателя).[29]
  



Уголовно-процессуальные функции органов дознания  | следующая ==> ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1611 -  | 1491 -  или читать все...
  