

	 ПЕРЕКЛАД ІНТЕРНАЦІОНАЛЬНИХ СЛІВ
	 

 
Читайте также:Визначте правильний варіант перекладу етикетних монних формул. Добрьзй день, Лидия ИвановнаВкажіть правильний варіант перекладу.Деякі основні аспекти перекладознавстваОсобенности страховки и помощи на перекладинеПереклад на рівні фонем, морфем, слівПерекладацький аналіз в усному перекладіТипи перекладівУкажіть правильний варіант перекладу. Прнемлемьзе усповияУпражнения на перекладинеУсний перекладХудожній текст та особливості його перекладу






Інтернаціональні слова найчастіше мають греко-латинське походження і, як наслідок, подібну форму в різних мовах.
  
 contrast
 control
 diagram
 dialect
 При їхньому перекладі прибігають до транслітерації.
 antennae – подвійне «nn» не переноситься, але написання зберігається.
 Іноді сполучається транслітерація і транскрипція.
 feeder = файдер – для подачі палива в машині.
 Проблеми при перекладі інтернаціональних слів бувають наступні:
 1) російське слово збігається з англійським не у всіх значеннях, а тільки в одному з них, іноді в двох.
 meeting = зустріч, збори, побачення, мітинг, засідання.
 У російській мові мітинг – це політична зустріч.
 2) російське слово має значення, якого немає в англійського слова, коли слово запозичене як англійськию так і російською мовою.
 auditorium – 1) в обох мовах – приміщення, аудиторія
 2) аудиторія (люди), а в английком мові – audience.
 3) у слів у російській і англійській мові існують значення, як загальні, так і власні (відрізяючиєся).
 correspondence – кореспонденція
 Загальне значення “пошта”.
 - у російській мові “інформація газетних матеріалів”, а в англійській мові – “news from abroad”.
 - в англійській мові також є значення відповідності.
 4) російські й англійські слова мають подібність у написанні, але різне значення («помилкові друзі перекладача»). Їх називають псевдоінтернаціональними словами. Вони представляють найбільші труднощі в процесі перекладу.
 decade = 10 років
 декада = 10 днів
  
 prospect = перспектива
 проспект = вулиця
  
 СПИСОК ЛІТЕРАТУРИ:
 Бархударов Л.С. «Язык и перевод», М., 1975. Єсєталіна И.Л. «Вчиться перекладати». Мюллер В.К. «Новый англо-русский словарь». Рецкер Л.И. «Теория перевода и переводческая практика». Швейцер «Перевод и лигвистика», М., 1973.  
  
 Лекція №15



Утворення суфіксальних неологізмів від словосполучень  | следующая ==> У зв'язку з інформаційною революцією покоління людей до двадцяти років стали також називати «поколінням інтернету» (Nеt generation, N-Gen).
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1586 -  | 1499 -  или читать все...
  