

	 Процесс усвоения идеологии
	 

 
Читайте также:I. Кризисные процессы 1970-х гг.I. Торможение процесса модернизации в ЯпонииII. Внутриполитические процессы в 1979—1981 гг.II. «Краткое изображение процессов и судебных тяжеб» (1715 г.) – общая характеристика правового документа. Место и значение документа в развитии российского государства и права.III. Внутриполитические процессы 1950-х — начала 1960-х гг.III. Политические процессы в КНР в 1963—1965 гг.III. Экономические процессы в конце XX в.IV. Образовательный процессIV. Определение участников процесса СП.А. государственное вмешательство нарушает нормальное развитие экономических процессовАвтолитические процессы.Автоматизация строительных машин и технологических процессов в строительстве






Социальная значимость процесса усвоения идеологии заключается в том, что он непосредственно связан с образованием духовного фактора в жизнедеятельности общества и функционировании общественных отношений. Именно духовная основа обусловливает социальную институциализацию — процесс формирования и функционирования социальных институтов, инновационных форм и типов социально-экономических организационных структур и связанных с ними норм и регуляторов отношений, обеспечивающих стабильность, устойчивость общества. В частности, духовная культура как мир идеалов, ценностей, стремлений создает хозяйственный дух («дух хозяйственной жизни») — духовный фон различным экономическим системам. После длительного материалистического (воинственно-атеистического) мировоззрения с великим трудом воспринимается установочная истина: ход идей создает ход вещей, то есть духовный мир способен определять ход социальных явлений, конструировать экономическое и социальное развитие общества. В этом смысле он является основным двигателем данного развития: экономика каждой эпохи есть лишь выражение духовной жизни в той же мере, как ее любой продукт. Соответственно, взлет или падение духа сопровождается ростом или стагнацией экономики. Таким образом, невидимые в своей сущности духовные факторы очень видимы в своих проявлениях, так как в действительности своей силой они управляют эволюцией социально-экономической среды.
 Для нынешней модернизации российского общества как раз характерен разрыв духовного и социального, экономического факторов. Это самая трудная проблема в реализация курса его капитализации, что ставит также под угрозу процесс цивилизованного перехода от тоталитаризма к демократическому и гражданскому обществу. В результате гипертрофированного увлечения политико-экономической сферой, значительная часть россиян оказалась духовно-психологически не готовой и отстраненной от сути происходящих реформаторских перемен. При этом нередки наивные рассуждения по поводу данной проблемы, что рынок все уладит. Однако отрыв оперижающе-развивающихся материально-практических сторон жизни общества от нематериальных - духовных форм — не ликвидируется стихийно, автоматически. Но именно они имеют доминирующее значение в адаптации к изменяющейся, капитализирующейся социокультурной среде.

	
 Процесс усвоения идеологии выступает необходимым условием ее осознания на пути превращения в побудительную силу социальных действий и поведения людей. Данный процесс протекает как своеобразная ответная деятельность жизненно-практического сознания на оказываемое на него идеологическое воздействие. Он включает движение мысли человека от первого соприкосновения с образом жизни, идеями, теориями, идеалами, партийными программами и др. до прочных мировоззренческо-идеологических ориентации, обусловливающих побудительные мотивы его социальной активности. В силу этого в процессе усвоения происходит поглощение и дальнейшая трансформация содержания идеологии — ее переработка в сознании объекта идеологического воздействия в соответствии с духовно-культурным потенциалом, жизненным опытом, конкретными потребностями социальной практики, принадлежностью субъекту социального действия.
 В результате образуются различные типы миропонимания с разными вариациями и степенью рациональности от повседневно-практического, народного, до научно-теоретического. При этом наличие двух типов знания (научно-теоретического и вненаучного), двух видов воздействия на сознание (непосредственного и опосредованного) обусловливает выделение двух видов процесса усвоения: программного и внепрограммного, завершающихся различными формами контроля от обрядов инициации до современных экзаменов.
 Процесс программного усвоения. Данный вид носит институциональный, планомерный, целенаправленный, преднамеренный характер усвоения идеологии и требует определенной подготовки в использовании специальных приемов овладения научно-теоретическими знаниями под руководством обучающих или с помощью самообразования как высшей степени участия человека в собственном развитии. При этом усвоение специализированного, профессионального знания в непосредственном виде, «из первоисточников», весьма затруднительно. Это обусловливает необходимость посредования через различные системы образования и воспитания, которые задают общую ориентацию формированию определенного сознания, мировоззрения, типа личности и т. д.
 Данный механизм теоретического осмысления протекает на уровне разума, индивидуально-дифференцированного мышления, обрабатывающего воспринимаемую идеологическую информацию с использованием методов и принципов абстрактно-логического познания. Здесь осуществляется следующий познавательный цикл: идеологические знания переходят в понимание, а понимание — в убеждение, в результате чего знания становятся способными регулировать жизнедеятельность человека. Но реализуется данный цикл по-разному.загрузка...
Так, идеологический диктат, нетерпимость к инакомыслию, односторонняя передача упрощенной (вульгаризированной) идеологической информации «от субъекта к объекту» ведет к потере вкуса к теоретическому осмыслению информации. При этом объект идеологического воздействия играет пассивную роль, задачи которого сводятся к тому, чтобы выслушивать все, что «скажут», а затем «единомысля» действовать в соответствии с полученными установками. Происходит подмена активного участия людей в идеологической жизни иллюзорными ритуалами, надуманными кампаниями, популистскими акциями и т. п. Все это сдерживает глубину проникновения массового сознания в содержание научно-теоретического уровня идеологии, сводя на нет действенность идеологического образования и воспитания.
 Внепрограммный процесс усвоения. Данный вид носит неинституциональный (неформальный), без использования специальных приемов, спонтанный характер овладения идеологическими знаниями и ценностями, в том числе и материализованными в образе, социально-культурных ценностях, знаково-символических системах и др.
 Внепрограммный процесс усвоения идеологии протекает на уровне рассудка как формы мышления с большим удельным весом обыденного сознания, здравого смысла, человеческой субъективности, житейского опыта. Несистематизированное усвоение идеологических основ образа жизни, отрывочных идеологических положений в практическом мировоззрении может иметь разную социально-политическую направленность: позитивную или негативную, конструктивную или деструктивную и т. п. Недостатки понимания научно-теоретического уровня идеологии способны привести к слепой вере.
 Идеологическая практика свидетельствует, что относительно легко усваиваются, превращаются в убеждения только те идеологические знания и ценности, которые тождественны собственному опыту масс. И наоборот, трудно заставить людей усвоить те идеологические положения, которые не соответствуют их собственным оценкам. Однако необходимо отметить, что ценностные ориентации могут в определенных условиях складываться как бы вопреки научному знанию. Например, на фоне успехов современной науки прослеживается определенная реанимация оккультизма и мистицизма, вызываемая негативными последствиями НТР, экологическими проблемами, усилением технократизма в общественной жизни. Личность сегодня далеко не всегда стремится жить по науке. Многие с опаской относятся к ее умозрительным рекомендациям и стремятся устроить свою жизнь по иным меркам. Однако все это не означает, будто ценностные ориентации противоположны истине и находятся в состоянии абсолютной конфронтации с ней. Задача состоит в том, чтобы добиться рационального сочетания идеологического и повседневно-практического миропонимания, тенденции к научно-теоретическому пониманию при сохранении ценности обыденного здравого смысла.
 Сложности процесса усвоения идеологии заключаются в том, что его разные виды протекают в сознании одного и того же индивида. Стратификационная дифференциация, различия умственного кругозора людей, их жизненного опыта, плюрализм идеологической обстановки обусловливают различные типы идеологического миропонимания, умонастроений с противоречивым взаимоотношением рациональности и эмоциональности, оптимистичности и пессимистичности, критичности и нигилистичности, индивидуалистичности и коллективистичности, реформаторства и традиционализма, активности и пассивности. Поэтому процесс усвоения идеологии протекает противоречиво, так как происходящая в нем корректировка, ломка самосознания, разрушение стереотипов вызывают подчас тревожные, некомфортные, раздражительные и неустойчивые состояния умонастроений людей. Подобно «герою на распутье», они выбирают себе дорогу в условиях плюралистической политической и экономической демократии, гласности и свободы деятельности СМИ. Важным моментом здесь является уверенность в правоте идеалов, программ действий и стремление, готовность следовать им. Это составляет самую глубокую сущность процессов распространения и усвоения идеологии -создание идеологического потенциала деятельности и поведения людей, социальных общностей, групп и организаций. В частности, без него трудно рассчитывать на сознательное осмысление и активное решение возникающих в российском обществе задач модернизации общественной жизнедеятельности, формирования гражданского общества и развития социального партнерства в общественных отношениях.
 Однако между идеологическим потенциалом и его реализацией в общественной жизни имеет место противоречие: можно знать, быть убежденным, но предоставлять активно действовать другим. Разрешается данное противоречие через идейность, когда происходящие изменения и преобразования в сознании и, соответственно, его носителях заканчиваются адекватной реакцией, реагирующей деятельностью: люди переделывают себя, свое бытие, социальный и природный мир в соответствии с усвоенной и принятой идеологией. Таким образом, в процессе усвоения идеологии происходят восприятие, переработка, понимание и формирование убеждений, что создает возможность ее реализации в социальной практике. Усвоенная людьми идеология становится духовным композитом, способным быть вплетенным в их социальную деятельность, отношения и поведение.



Процесс распространения идеологии  | следующая ==> Проблема идеологической культуры
Дата добавления: 2014-01-27; просмотров: 56; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  