

	 Поиски решения затруднения
	 

 
Читайте также:CТИЛЕВЫЕ РЕШЕНИЯ ИНТЕРЬЕРАII. КОНФЛИКТЫ И ПУТИ ИХ РАЗРЕШЕНИЯ.II. Решение задачи линейного программирования (Поиск решения)OLAP-технология и хранилище данных (ХД). Отличия ХД от базы данных. Классификация ХД. Технологические решения ХД. Программное обеспечение для разработки ХД.VII конгресс Коминтерна и его решенияА )Архитектурно-дизайнерские решенияАлгоритм и образец решения задач по темам дисциплины «Административное право»Алгоритм метода Гаусса решения системы линейных уравнений.Алгоритм решенияАлгоритм решенияАлгоритм решенияАлгоритм решения задач






 Затруднение
   Путь решения  затруднения   Педагоги, находящиеся на I этапе профессионализации:
    
   Нехватка времени на уроке
   Тщательная подготовка к урокам с учетом фактора времени
   Равнодушие учащихся к предмету, невыполнение домашних заданий
   Привести объем д/з в соответствие с возможностями выполнения, регулярно их проверять
   Организация контроля и оценки учебной деятельности
   Разъяснить критерии оценок и оценивать дифференцированно
   Недостаточность методических разработок по предмету
   Овладеть методикой конструирования и планирования урока, исходя из целей
   Невладение аудиторией
   Следить за дикцией, голосом, заинтересовать учащихся, используя методические приемы и дидактические средства
   Организация работы с родителями и др.
   Заинтересовать родителей событиями в классе, больше проводить индивидуальных бесед и др.
   Педагоги, находящиеся на II этапе профессионализации:
    
   Появление в образовании новых педагогических технологий
   Формулирование целей урока с применением новых технологий
   Наличие групп учащихся с разным уровнем знаний и умений
   Конструирование дифференцированной работы с учениками
   Необходимость обеспечения высокого качества образования (социальный заказ)
   Адекватный выбор, освоение и применение новых технологий
   Сокращение часов по предмету
   Реализация принципов индивидуализации обучения
   Недостаточность психологических и педагогических знаний
   Самообразование, курсовая подготовка
   Отсутствие внятных критериев профессионального роста
   Проявление инициативы, фиксирующей профессиональное движение
   Отсутствие условий реализации потенциала
   Поиск возможностей сотрудничества разных уровней
   Хроническая усталость и др.
   Диагностика и преодоление профессионального истощения и др.
   Педагоги, находящиеся на III этапе профессионализации:
    
   Наличие конкурентов педагога: СМИ, других реалий, имеющих мощное влияние на детей
   Глубокое проникновение во внутренний мир ребенка, овладение техниками получения обратной связи, сообщения и анализа своих чувств
   Растущая самостоятельность учеников
   Делегирование полномочий организации, контроля и оценки детям
   Несоответствие декларируемых целей образования и реального положения дел в школе
   Организация наставничества и творческих, проблемных групп в педагогическом коллективе
   Множество внешних требований к профессиональной деятельности и др.
   Обретение личностного смысла и др.
  Результат этапа: ценностное осмысление педагогами собственного профессионального опыта, снятие профессиональных стереотипов, которые сочетаются с однообразием форм самовыражения, осознание собственной индивидуальности, соотнесение приемов, методов обучения и воспитания с особенностями своей личности и способами выполнения педагогической деятельности в достижении целей, определение эффективности своей деятельности, направленной на развитие учеников.

	
 Образовательный этап связан с помощью в восполнении дефицита ресурсов и способов решения профессиональных задач, а также в реализации программ саморазвития и самосовершенствования, которые осуществляются в ходе практикума гармонизации субъектных позиций. Одной из важнейших причин затруднений  внесения изменений в профессиональную  деятельность является неадекватность деятельности усваиваемым в процессе ПК знаниям. Адекватность достигается такими интенсивными формами организации образовательной деятельности, как тренинг, мастерская, дискурс, семинар, педагогические чтения, кейс-стади, фокус-группа; а также научно-практическая конференция (НПК), создание учебного, экспериментального или исследовательского проекта, составление индивидуальной программы, написание реферата, доклада, презентации, статьи, методической разработки, глоссария и других текстов.
 Педагоги в форме свободного участия в «малых группах», творчески используя метод исследования, проектов, моделирование, анализ и коррекцию, на практике осваивают формы и методы деятельности, предлагаемые образовательной программой курсов. Данный этап реализовывался в две очные сессии и межсессионный период. Результатом этапа является принятие решения.
 Практико-прикладной (реализации, рефлексии и коррекции) этап связан с целедостижением. Имеющий внутреннюю стадиальность, он также включал сессионный период и межсессионную деятельность: 1) освоение универсальных методов практической и теоретической деятельности по педагогическому исследованию или проектированию, работу в групповом и/или индивидуальном режиме по оформлению собственных проектных идей или темы исследования с тьютором-консультантом или модератором; 2) презентацию, защиту проектных или исследовательских идей и их реализацию; 3) отчет о результатах апробации, реализации инициативы в реальной педагогической практике.загрузка...
В межсессионный период педагоги реализовывали разработанные ими во время курсовой подготовки индивидуальные программы. Дистантный период включал работу с электронными справочными материалами, первоисточниками, выполнение выбранного объема «домашних заданий», согласование действий, сетевой информационный обмен, рассылку и чтение гипертекстов и электронных справочных материалов, индивидуальные консультации с использованием электронной почты и телефона. Помощь в оформлении, претворении замысла в реальное действие, поддержание активности осуществлялись методами группового и/или индивидуального консультирования в различных видах и формах, в том числе дистанционных.
 На заключительной сессии участники ПК осуществляли презентацию созданных продуктов, совместно с преподавателями подводили итоги курсов и эксперимента. В соответствии с экспертной картой выявлялись следующие показатели: уровень, характер и рейтинг замыслов, вариантов решений; наличие ресурсов, цена затрат и значимость инициатив с точки зрения участников обсуждения; нереализованные и популярные (отражающие интересы большинства и потому нуждающиеся в специальном анализе) инициативы, определение последовательности или приоритетов в реализации тех или иных инициатив.
 Проживание субъектного опыта изменений и преобразований профессиональной деятельности, опыта поддерживающего взаимодействия в референтной среде, возможность реализации на практике субъективно и объективно новых идей, анализ и коррекция полученного реального опыта на каждой сессии обеспечили готовность педагогов следовать этим ценностям и поддерживать активность в реализации профессиональных инициатив в педагогической практике.
 В ходе и после окончания эксперимента по реализации модели поддержки профессиональных инициатив педагога производились промежуточные и итоговые диагностические процедуры, подтвердившие ее эффективность. Диагностика уровня готовности к совершенствованию и преобразованию профессиональной деятельности осуществлялась по трем направлениям: 1) актуальная оценка результатов обучения посредством анкетирования - степени приращения знаний и умений, удовлетворенности КПК (рефлексивно-оценочный критерий); 2) прогностическая оценка мотивов и установок, компонентов компетентности, наличия средств практической деятельности и владения способами развития профессиональных знаний и способностей (мотивационно-ценностный и операционально-деятельностный критерий); 3) ретроспективная оценка степени реализованности инициативы (операционально-деятельностный критерий).
 Актуальная оценка результатов. Анализ результатов анкетирования работников образования, прошедших курсовую подготовку ПК с реализацией модели поддержки профессиональных инициатив, свидетельствует о ее актуальности, теоретической и практической значимости, соответствии содержания курсов профессиональным потребностям педагогов, а также об эффективности используемых в процессе повышения квалификации методов поддержки, об удовлетворенности деятельностью ее участниками.
 Результатами, подтверждающими эффективность реализованной модели, также являются показатели самооценки (в среднем дельта составляет 3-4 балла по пятибалльной шкале). Данные положения соответствуют субъективному (самооценочному) критерию эффективности модели, удовлетворяют рефлексивно-оценочному критерию готовности, первому и второму условиям гипотезы.
 Прогностическая оценка результатов. О результативности опытно-экспериментальной работы мы судили по динамике субъективных условий, используя внешнюю оценку - тестовые методики и внутреннюю оценку, осуществляемую через предъявление продукта определенного качества (тексты, резюме, эссе, дополнительная индивидуальная программа, самоотчеты-рефлексии и др.).
 Внешняя оценка - тестовые методики - отражает явную миграцию педагогов (по диагностическим показателям) из одной выделенной на этапе констатирующего эксперимента группы в другую (Рис. 2): значительно выросла группа педагогов с субъектным уровнем готовности (с 6,5% до 77%) и уменьшилась группа педагогов с нулевым уровнем (с 37,9% до 7,8%), декларативный уровень имеет подвижки с 29% до 9,8%, ориентировочный - с 26,6% до 5,4%. Достоверность различий характеристик сравниваемых выборок до начала эксперимента и по его окончанию по значению критерия χ2 составляет 95% (для уровня значимости α = 0,05).
 Рис.2 Диаграмма. Рис. 2. Диаграмма. Распределение по группам до и после эксперимента (в %)
 Данное положение удовлетворяет мотивационно-ценностному и операционально-деятельностному критериям готовности.
 Ретроспективная оценка результатов. Педагоги четвертой группы представили в конце курсов итоговые работы, отражающие творческое применение освоенных знаний, умений, способов деятельности.
 Внутренняя оценка - диагностика инициативных изменений, осуществляемая через предъявление продукта определенного качества (тексты, резюме, эссе, дополнительная индивидуальная программа, самоотчеты-рефлексии и др.), - позволяет отметить, что прошедшие курсовую подготовку участники констатируют изменения в собственной профессиональной деятельности субъективного характера: в постановке целей деятельности, в отношениях с детьми и коллегами, в использовании форм и методов работы, методике преподавания, приросте научного знания, переоценке ценностей, обретении новых смыслов, в личностном развитии и др. Самодвижение подтверждается и фактически (табл. 3).
					Таблица 3



Модель организации поддержки профессиональной инициативы педагога  | следующая ==> В «Школе педагога-исследователя»
Дата добавления: 2015-05-18; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1625 -  | 1530 -  или читать все...
   Педагоги, находящиеся на I этапе профессионализации:
    
  