

	 В отдельных отраслях
	 

 
Читайте также:Абсолютизация отдельных категорий как основа оформления течений и научных школ в психологииАнализ отдельных действий, сцен, явлений.В отдельных отраслях экономики СШАВ отдельных секторах сферы услугВклад отдельных стран в мировое производствоВместе с тем выявляется тенденция к усилению дифференциации языковых средств внутри отдельных стилей, что позволяет говорить о формировании новых стилей.Вопрос № 4. Особенности отдельных видов права собственности.Временное осуществление органами гос.власти отдельных полномочий органов МСУ.Временное осуществление органами государственной власти отдельных полномочий органов местного самоуправленияВРЕМЕННОЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ОТДЕЛЬНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ ОРГАНОВ М/С ОРГАНАМИ ГОС. ВЛАСТИ. ВРМЕННАЯ ФИНАНСОВАЯ АДМИНИСТРАЦИЯ.Глава 2. Изменение субординационных и координационных связей между элементами системы культуры. Тенденции развития содержания отдельных ее сфер






 
  Отрасли
  
   Средняя оплата в час, долл.
   Средняя оплата в неделю, долл.
   Производство
 битумного угля
   17,3
   
   Автомобилестроительная
   15,66
   
   Химическая
   14,22
   
   Строительство
   14,14
   
   Печать и издательская
 деятельность
   11,67
  
   
  
   Производство
 металлоконструкций
   11,32
  
   
  
   Пищевая
   9,87
   
   Отели и мотели
   7,23
   
   Прачечные и химчистки
   7,11
   
   Розничная торговля
   7,07
   
   Швейная
   6,86
   
   
 Еще большая дифференциация в оплате наблюдается, если мы сравним не средние отраслевые данные, а заработную плату отдельных работников. С чем же связаны такие значительные отраслевые и индивидуальные различия в заработной плате?
 Эта дифференциация является следствием различий в способностях (врожденных и благоприобретенных), образовательном уровне (общем и специальном), профессиональной подготовке, опыте и, в конечном счете, квалификации, которой обладают различные категории работников.
 Более квалифицированные работники могут получать устойчивый избыточный доход – экономическую ренту, плату за редкий ресурс – их квалификацию и способности. Подобно тому, как передовые фирмы получают избыток производителя, наиболее производительные работники получают экономическую ренту.
 
 Рис. 41. Экономическая рента: общий случай.
 Рассмотрим отраслевой рынок труда. Кривая предложения труда имеет положительный наклон. Стремление привлечь дополнительных работников в отрасль связано с возрастающими альтернативными издержками. Кривая спроса на труд имеет, как правило, отрицательный наклон (рис. 41). В условиях равновесия заработная плата достигнет уровня we. Наиболее производительные работники готовы были работать, получая зарплату, равную wo, однако реально они получают we.
 Разница между минимальной (резервированной) ценой труда и рыночной ценой составляет экономическую ренту.Для всех работников она равна площади треугольника woEwE. В условиях совершенной конкуренции наличие экономической ренты является стимулом для притока новых работников в отрасль. Поэтому в конкурентной отрасли кривая предложения в долгосрочном периоде становится абсолютно эластичной и экономическая рента исчезает. Однако в тех случаях, когда новые работники не обладают квалификацией старых, экономическая рента может сохраняться длительное время. Это характерно для отраслей, привлекающих уникальные человеческие ресурсы. Звезды эстрады, известные киноактеры, знаменитые спортсмены получают очень высокие гонорары. Их способности уникальны, и потому предложение таких работников весьма ограничено (есть только один А.Шварценеггер, только одна А.Пугачева и т.д.). Это предложение абсолютно неэластично.

  
 
 Рис. 42. Экономическая рента в условиях, когда предложение 
 строго ограничено.
 
 В результате рост спроса выражается в росте цены труда, в увеличении заработной платы. Рассмотрим рис. 42. Первоначальный спрос на труд обозначен кривой D1, а предложение труда – S. В условиях неэластичного предложения цена на труд полностью зависит от спроса. Рост популярности артиста означает резкий сдвиг кривой спроса из положения D1 в положение D2. Таким образом, гонорар, который получает артист, повышается с w1 до w2. Площадь четырехугольника w1E1E2w2 представляет собой экономическую ренту. Экономическая рента– это плата за ресурс, предложение которого строго ограничено. Она представляет собой разницу между реальной платой за услуги специфического ресурса и той минимальной ценой, которую необходимо уплатить, чтобы побудить собственника этого ресурса его продавать. Более подробно об экономической ренте мы расскажем в следующей главе.
 Дифференциация заработной платы часто бывает обусловлена страновыми различиями. Об этом свидетельствуют данные таблицы 10.
  



Показатели эффективности производства  | следующая ==> Средняя почасовая номинальная заработная плата европейских промышленных рабочих в 1996 г., долл. США
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Производство
 битумного угля
   17,3
   
  