
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

зубровый журавлиный заповедник флора

Окский биосферный заповедник - живописнейший уголок Мещеры, расположенный в ее юго-восточной части. Вы не встретите однообразия в природе этого края! Весной, в половодье, Мещера будто вспоминает о родившем ее море и широко разливается своими реками и речушками. Величественные боры сменяются гиблыми болотами-мшарами; озера с прозрачной, как слеза, водой - черными от торфа реками.

В Окском заповеднике сохраняются уникальные виды растений и животных, каждую весну в этот край летят тысячные стаи птиц. Это гуси, журавли, цапли, разнообразные кулики, чайки, ракши, около сотни видов воробьиных птиц. Эмблемой заповедника стал черный аист, регулярно встречающийся здесь. В наших лесах вы можете любоваться редчайшей орхидеей Венериным башмачком, в пойменных водоемах в массе встречается реликт третичного периода - чилим (водяной орех). Знаменитые окские луга манят многообразием красок и запахов разнотравья.

Воочию вы можете увидеть древнего исполина европейских лесов - зубра. Только в питомнике Окского заповедника сохранились чистокровные зубры. Белоснежный красавец стерх встретит вас приветственными криками при посещении питомника редких видов журавлей, где собраны все виды журавлей фауны России.

Заповедник является важной базой природоохранного просвещения и образования населения (http://oksky-reserve.ru/).

Целью моей производственной практики было ознакомление с методами содержания и выращивания журавлей в искусственно созданных условиях. В связи с этим были выделены следующие задачи:

Ш Получить навыки воспитания птенцов журавлей костюмным методом.

Ш Провести наблюдение за поведением птенцов.

Ш Обучить птенцов кормиться в естественных условиях.

1. Общие положения о предприятии

1.1 История заповедника

Окский государственный заповедник создан 10 февраля 1935 года.

Одним из основных направлений деятельности заповедника является углубленное изучение отдельных видов животных. С первых лет существования заповедника большая работа проводится по изучению и охране редчайшего зверя нашей фауны - выхухоли. Разработаны методы её количественного учёта и выяснены причины сокращения численности; даны рекомендации по восстановлению поголовья этого вида.

В 1937-1940 годах проведена реакклиматизация бобра, полностью уничтоженного в Рязанской области ещё в начале прошлого столетия. К 1950 году бобры освоили всю территорию заповедника и расселились далеко за его пределы, более 500 окских бобров отловлено и вывезено в другие области России. Благодаря режиму заповедности восстановлена численность исконного обитателя мещерских лесов - лося. В первые годы образования на территории заповедника насчитывалось не более 10 голов (0.5 зверя на 1000 га), сейчас плотность его достигает 10-17 животных на 1000 га.

В 1959 году создан питомник чистокровных кавказско-беловежских зубров на территории Лакашинского лесничества, вошедшего затем в состав биосферного полигона заповедника. Для формирования племенных групп в питомник в 1959-1962 гг., 1967 и 1972-1991 гг. было завезено 19 зубров (8 самцов и 11 самок). За период с 1960 по 1994 гг. получен приплод в количестве 295 экземпляров, из которых 76,2% благополучно выращено, 20 животных выбраковано, 167 вывезено. Пять зубров отправлено в Румынию.

Питомник редких видов журавлей был организован в составе Окского заповедника в 1979 году и явился составной частью советско-американской программы восстановления угасающей популяции эндемика России - стерха. Первым директором питомника журавлей стал кандидат биологических наук В.Г. Панченко. Благодаря Панченко питомник приобрел свой современный вид - он организовал журавлиный инкубаторий, вольеры для маточного поголовья журавлей. При Панченко В.Г. журавлей стали искусственно осеменять и получать большое количество птенцов, которых стали реинтродуцировать обратно в природу. За время работы питомника получен и выращен приплод более 200 птиц.

В 1985 году заповеднику был присвоен статус биосферного.

В 2010 году к заповеднику был присоединён Государственный природный заказник федерального значения «Рязанский», в виде самостоятельной единицы (http://omop.su/article/47/74833.html).



1.2 Физико-географическая характеристика

Заповедник расположен в юго-восточной части Мещёрской низменности на территории Спасского и Спас-Клепиковского районов Рязанской области.

Мещёрская низменность находится юго-восточнее Москвы, на стыке Московской, Владимирской и Рязанской областей. С юга и востока Мещёра ограничена огромной петлей среднего течения Оки; с севера - впадающей в нее Клязьмой, а с запада - Москвой. В этом треугольнике, занимающем около 1 млн га, или 10 тыс. км2, лежит сильно заболоченная зандровая равнина. Абсолютные высоты колеблются в пределах 80-160 м над ур. моря, уклоны поверхности совсем небольшие, что сильно снижает дренирующую функцию рек и приводит к образованию многочисленных озер и низинных болот.

Мещёра представляет собой типичное «полесье», для которого характерны развитые поймы рек и дюнные формы рельефа междуречий. Почвы болотные, песчаные, супесчаные и подзолистые с прожилками глин, лежащие на известняках карбона, залегающих на глубинах от 250 до 600 м. Они развиваются на древнеаллювиальных (наносных) и приледниковых песчаных отложениях. Это и определяет характер растительности региона. Леса в основном сосновые. В заболоченных низинах они заменяются черноольшанниками и березняками, а вдоль рек и озер - дубравами.

Рельеф равнинный. Основные элементы ландшафта заповедника - слабохолмистые песчаные равнины и долины рек.

Климат Мещёры умеренно континентальный. Среднегодовая температура воздуха 4,2°C. Самый жаркий месяц - июль (19,8°C), самый холодный - февраль (11,6°C).

Гидрологическая сеть заповедника представлена левыми притоками Оки - реками Прой, Ламшей, Нармой и Куршей, многочисленными старицами и внепойменными озерами. Крупные болотные массивы находятся в центральной и северо-западной частях заповедника. Во многих местах заповедника, например в районе Желтой старицы на Пре, имеются выходы богатых железом вод, окрашенных в ржавый цвет. В берегах Оки и Пры встречаются вкрапления (залежи) железистых песчаников (болотного железа).

Большинство внепойменных озер заповедника имеет торфянистые берега и питается за счет лесных речек, текущих через торфяники. Вода в таких озерах имеет коричневый цвет. Исключение составляет оз. Святое-Лубяникское. Интересно, что в период половодья даже внепойменные озера оказываются связанными с основной площадью разлива (http://oksky-reserve.ru/index/geography/).

1.3 Территориальная организация заповедника

Общая площадь заповедника составляет 55760 га (рис. 1).

В заповеднике выделяют строго охраняемую территорию - «Ядро» и Биосферный полигон.

«Ядро» заповедника - это Центральное участковое лесничество, которое включает природные комплексы эталонного значения, находящиеся в различных стадиях естественного возобновления.

На территории запрещена всякая деятельность, не связанная с возложенными на заповедник задачами (http://oksky-reserve.ru/index/territory/).

1 - Особо охраняемая территория - «Ядро»

2 - Биосферный полигон

3 - Охранная зона

Рисунок 1. Территория заповедника

1.4 Флора и фауна заповедника

Из лесов преобладают сосняки с берёзой и примесью широколиственных пород. В поймах Оки и Пры распространены дубравы. В центре заповедника находится обширное Бабье болото. Флора насчитывает свыше восьмисот видов цветковых и сосудистых споровых растений, среди них 69 редких и 5 исчезающих, в том числе 10 видов орхидных. Здесь же реликтовый очаг водяного ореха - чилима, в котором обнаружено 11 видов. Один вид чилима эндемик. Имеется реликтовый водный папоротник - сальвиния плавающая. Хорошо развита прибрежная и водная растительность.

На территории заповедника зарегистрировано 266 видов птиц, в том числе: глухарь, рябчик, тетерев, серый журавль, чёрный аист, серая цапля, большая и малая выпь, кулик-сорока, обыкновенный зимородок, золотистая щурка, орлан-белохвост, скопа, вальдшнеп, чёрный коршун, канюк). Свыше 150 видов - гнездящиеся в заповеднике. Пернатые обитатели болот и водоёмов - утки (главным образом кряква и чирки), гуси, различные кулики (в том числе дупель и бекас), чайки, крачки, цапли, журавли, пастушковые. На окских разливах останавливаются тысячные стаи пролётных водоплавающих птиц. Чёрный аист, скопа, орлан-белохвост, чёрный коршун, ястреб-тетеревятник - редкие и охраняемые ныне птицы, которые гнездятся в заповеднике.

В заповеднике 61 видов млекопитающих: (лось, кабан, европейская косуля, лисица, обыкновенный бобр, европейская норка, выдра, горностай, куница, енотовидная собака, ондатра, белка, летучие мыши). В фауне заповедника насчитывается 39 видов рыб: (окунь, щука, карась, язь, плотва, густера, лещ и др.), 11 - земноводных, 6 - пресмыкающихся.

Фауна амфибий (земноводных) насчитывает 10 видов, рептилий (пресмыкающихся) - 5.

Богатство фауны заповедника обусловлено разнообразием и чередованием ландшафтов и типов растительности. Много летучих мышей, мышевидных грызунов, зайцев, хищных зверей, лосей. Акклиматизирован бобр, плотно заселивший водоёмы заповедника и его окрестностей. Ондатра, енотовидная собака и кабан распространились с соседних территорий и прочно прижились на новоселье. Особое внимание обращается на охрану и изучение выхухоли, ради спасенья которой и был создан заповедник (http://ru.wikipedia.org/).

1.5 Структура заповедника



Окский заповедник включает в себя музей, зубровый и журавлиный питомники.

Музей

Музей Природы (рис. 2) начал создаваться с первых же лет организации заповедника: первые биогруппы появились в конце 30 годов.

Рисунок 2. Музей Окского заповедника

У истоков создания музея, по существу его основателем и создателем был талантливый таксидермист и художник Корсаков Владимир Александрович. Несмотря на то, что Корсаков был самоучкой, он прекрасно владел техникой изготовления чучел различных животных: от крохотной птички-королька до таких исполинов русского леса как лось, медведь или зубр. К мастеру приезжали перенимать опыт многие таксидермисты из разных музеев страны. Владимир Александрович был также и талантливым художником. Он рисовал задние пейзажные планы к создаваемым диорамам, из подручного материала делал витрины. В заповеднике В.А. Корсаков проработал до 1973 года. Постепенно экспозиция музея расширялась и к 70-м гг. коллекция чучел обитателей природы Мещеры насчитывала около 200 экземпляров.

В «послекорсаковский» период за состоянием музейной экспозиции и работой музея следили Зацепин С.П. (1973-1978), Малых В. (1978-1987), Зацепин Ю.С. (1988-1998).

В 1998 году музей был закрыт на реконструкцию. Требовало ремонта старинное, 1876 года постройки, здание музея, также необходимо было обновить саму экспозицию, которую пришлось полностью разобрать, а чучела животных перевезти на хранение. Долгих пять лет длился ремонт здания, затем, на протяжении года шла непростая работа по восстановлению самой экспозиции. По решению коллектива заповедника нужно было, по возможности, максимально сохранить самобытность и черты старого «корсаковского» музея. Часть диорам старого музея удалось сохранить в авторском исполнении.

В мае 2004 года музей природы Окского заповедника снова открыл свои двери. Музей всегда пользовался популярностью среди гостей заповедника, отдыхающих и туристов (http://oksky-reserve.ru/index/structure/ecology/museum/).

Зубровый питомник

Один из наиболее замечательных уголков Окского заповедника - питомник зубров (рис. 3), место обитания диких необузданных зверей, потомков древнейших животных мира. Расположен он в 2-х км от центральной усадьбы заповедника.

Рисунок 3. Зубровый питомник Окского заповедника

В 1959 году в мещерских лесах на базе Окского государственного заповедника был создан зубровый питомник. В честь Мещерского края эти зубры получают клички, начинающиеся на слог «Me» - Мещерец, Метеор, Метель, Мечта. За четыре десятилетия здесь родилось 316 зубрят. Подрастут зубрята - и тоже в путь, как те 184, которые хорошо акклиматизировались и начали размножаться в Архызском участке Тебердинского заповедника, в лесах охотхозяйств «Буковинское», «Зубровица», «Нальчинское» и других 13 местах вольного разведения. Зубры из Окского заповедника обитают ныне в 8 зоопарках: Киева и Одессы, Нальчика и Москвы, Ростова-на-Дону и Калининграда, Аскании Нова и Черкасс. 5 зубров переданы в дар Румынии (http://horsesbb.ru/index/zubrovyj/0-17).

В последнее время в России резко обострилась проблема сохранения чистокровного зубра (рис. 4).

Рисунок 4. Зубры

Устойчивое существование зубра можно обеспечить, создав крупную популяцию в 500-1000 особей. Орловская, Брянская и Калужские области, территории в центре исторического ареала вида - наиболее подходящие для создания крупнейшей в Европе полноценной дикой популяции зубра. Под эгидой Всемирного фонда дикой природы разработан проект - «Создание вольноживущей популяции зубра в Европейской части России». Активно участвует в этом проекте зубровый питомник Окского заповедника. Ядро, будущей крупной популяции зубра задумано было сформировать в двух географически удаленных пунктах. Это и произошло в 1996-1999 годах. Теперь в национальном парке «Орловское Полесье» живут 14 зубров из питомника Окского заповедника и 3 - в заповеднике «Брянский лес».

На базе питомника прошли адаптацию 13 зубров, рожденных в зоопарках Ростова-на-Дону, Санкт-Петербурга, Голландии, к условиям обитания в природе с целью последующего их выпуска в естественные места обитания.

Но задача питомника не только разводить животных, не менее важно изучать их, что поможет разработать тактику дальнейшей работы по спасению как зубров, так, возможно, и других видов. Поскольку зубра успели раньше истребить, нежели, изучить, о нем известно гораздо меньше, чем о других копытных. Изучается питание зубров и их влияние на растительность. Обстоятельно изучаются болезни, накапливается опыт их лечения. Идут исследования физического типа зубров, ведутся обмеры животных - только так можно вовремя заметить тревожные тенденции в развитии вида, ведь он, как известно, восстановлен буквально из нескольких особей, а значит, очень уязвим в плане наследственности. Наряду с племенной работой. изучается поведение животных, разрабатываются методы отлова, мечения и транспортировки зубров, организация экспедиции по обследованию территорий, пригодных для заселения зубром (http://horsesbb.ru/index/zubrovyj/0-17).

Журавлиный питомник

Питомник редких видов журавлей Окского биосферного государственного природного заповедника (Рязанская область) (рис. 5) существует с 1979 г.

Рисунок 5. Журавлиный питомник Окского заповедника

Со времени его основания и до сих пор получение потомства от маточного поголовья и выращивание молодняка остается основной деятельностью питомника. Журавли выращиваются для пополнения угасающих природных популяций, а также для содержания и разведения в неволе, в зоопарках и других центрах разведения (http://www.mybirds.ru/health/medic/zdorove_zhuravley_ogbz/).

В журавлином питомнике разводят 7 видов журавлей: серый журавль, даурский журавль, японский журавль, белый журавль (стерх), красавка, канадский журавль, черный журавль. Упор делается на разведение стерхов. Их осталось в дикой природе России совсем немного, меньше 20 птиц в Западной Сибири и около 3000 в Якутии. Окский питомник работает на Западно-Сибирскую популяцию (http://igorpodgorny.livejournal.com/172628.html).

Территориально питомник расположен в двух пунктах: на центральной усадьбе и в районе зубрового питомника (Лакашинское лесничество). В 4 помещениях имеется 38 вольер для содержания взрослых птиц и 10 вольер для выращивания молодняка. Ведется реконструкция еще одного из блоков на 10 вольер для изолированного (для выпуска в природу) воспитания птенцов. Имеются также инкубаторий, кормокухня, складские помещения (http://horsesbb.ru/index/zhuravlinyj/0-18).

С середины 1990-х годов в природу выпущено более 100 стерхов. Однако уровень смертности диких птенцов журавлей в природе в течение первого года жизни составляет 50-70%. Выживаемость искусственно выращенных журавлят не превышает 20%. Поэтому учёные стали искать более эффективные методы, позволяющие поднять уровень выживаемости интродуцированных птенцов.

Очень важным для стершат является обучение технике полёта на дальние дистанции и освоение миграционных путей. Отсутствие полноценной полётной и навигационной подготовки существенно снижает шансы интродуцированных птенцов на выживание. Решить эту проблему удалось американским специалистам: они решили вести птенцов по маршруту будущей миграции с помощью мотодельтаплана, управляемого человеком (рис. 6).

Рисунок 6. Тренировка птенцов с мотодельтапланом

Суть метода заключается в том, что в результате специальной подготовки выращенные в питомнике журавлята воспринимают мотодельтаплан как лидера стаи и следуют за ним до места зимовки, совершая остановки для отдыха в заранее выбранных подходящих местах. При такой схеме более 90% интродуцированных птенцов после зимовки самостоятельно возвращаются на место выпуска. Впервые подобные полёты для обучения птиц начал осуществлять итальянский дельтапланерист-исследователь Анджело Д'Арриго, трагически погибший в 2006 году.

В 2001-2002 годах российские орнитологи детально изучили возможность применения американского метода для восстановления западносибирской популяции стерха и нашли его перспективным. В результате была разработана специальная программа по внедрению нового метода, которая получила название «Полёт надежды». Участники программы - Министерство природных ресурсов РФ, специалисты «ВНИИ Природы» Минприроды РФ, Окского биосферного государственного заповедника, нефтегазовой компании «ИТЕРА», фонда «Стерх», а также учёные из более, чем десяти стран мира. Национальным координатором программ по спасению стерха является Александр Сорокин - заведующий отделом биоразнообразия ВНИИ Природы Минприроды РФ.

В 2006 году было построено пять современных мотодельтапланов, и с помощью них стерхов повели в длительный полёт. Птиц довели от Ямала до Узбекистана, где они присоединились к диким серым журавлям и уже с ними отправились на зимовку. Очередная попытка управления перелётом стерхов была предпринята в 2012 году при личном участии Президента РФ В.В. Путина. Стаю из шести стерхов довели до Белозерского федерального заказника в Тюменской области, однако на этот раз серые журавли не приняли стерхов (http://ru.wikipedia.org/wiki/).

2. Методика проведения работы

Для полноценного роста и развития птенцов серых и белых журавлей совершались часовые прогулки в пойменный лес два раза в день - утром и вечером. При этом использовался костюмный метод (рис. 7), который включает в себя следующие правила и принципы:

Ш Костюмированный родитель должен заменить настоящего родителя, создав образ стерха, обеспечить комфортные условия для роста и развития птенца.

Ш Униформа кипера и технического помощника при тренировках вне полетов:

белый костюм (балахон), шлем или капюшон с закрытым сеткой или пластиком с односторонней проницаемостью лица, резиновые сапоги, если балахон доходит до верхнего края сапога или (в жаркую погоду) белые штаны и темные тапочки.

Ш Гулять с птенцами и кормить их только в белых костюмах с закрытым сеткой лицом, магнитофоном в кармане (плеером) и «клювом» на руке.

Ш Не разговаривать и, по возможности, не издавать другие человеческие звуки.

Ш Прятать руки в рукавах костюма.

Ш Транслировать гнездовые вокализации стерха при кормлении и во время прогулок время от времени.

Ш Стараться при кормлении держать макет в правильном положении.

Ш Подражать журавлям в общении с птенцами, для чего понаблюдать за журавлями-родителями.

Ш Избегать встреч с людьми на прогулках. Вовремя уходить от людей.

Ш Не брать птенцов на руки, кроме экстренных случаев, при опасности жизни птенца.

Ш Для правильного импринтинга птенцы должны постоянно видеть взрослую особь своего вида.

Рисунок 7. Костюмный метод выращивания птенцов

Биологической особенностью журавлей является импринтинг на своего воспитателя. У птенцов журавлей, воспитанных человеком, образуется стойкий имринтинг на человека. Поэтому такие птенцы непригодны для выпуска в природу, поскольку не боятся человека. Кроме того, люди не могут в совершенстве обучить птенца добывать корм в природе, общаться с сородичами и избегать врагов. Чтобы объединиться с дикими птицами, вольерные птенцы должны в раннем детстве запечатлеть птиц своего вида, а не человека, как обычно получается в условиях неволи. Поэтому костюмный метод использовался для того, чтобы обеспечить запечатление птенцов на представителей своего вида и сохранить недоверие к человеку, присущее диким птицам.

Во время прогулки с помощью макета (рис. 8), анатомически правильно повторяющей голову взрослого стерха, обучали кормиться в природном ландшафте в болотистой пойме лесной реки. Их обучали добывать естественные корма: собирать моллюсков, ягоды, ловить мелких лягушек, насекомых, обрывать зеленые части растений.

Рисунок 8. Макет головы взрослого стерха

После прогулки птенцов отводили обратно в свой вольер. Костюм возвращался на место, после чего заполнялся дневник по прогулкам птенцов, который включает в себя подробное изложение каждой прогулки.





3. Результаты наблюдений

Наблюдение за 9 птенцами, среди которых 2 вида серых журавлей и 7 видов белых, проводилось группой студентов из двух человек в утренние, вечерние, иногда в дневные часы в пойменном лесу, что позволило отметить внешние и поведенческие изменения в их развитии.

К внешним признакам относилось следующее: изменение окраски перьев, увеличение размера клюва, изменение цвета глаз, увеличение птенцов в размере и массе тела. Пуховые перья, имеющие коричневато-рыжий цвет сменялись на контурные белые и черные маховые (на крыльях) перья. Пуховые перья в передней части головы вокруг глаз и клюва постепенно стали отсутствовать, а в дальнейшем кожа в этом месте постепенно приобретала красную окраску. Клюв заметно стал длиннее, массивнее и острее, что помогало им лучше добывать себе пищу в труднодоступных местах. Темный цвет глаз со временем стал светлее (голубым), а затем сменился на бледно-желтый цвет. Кроме того, птенцы быстро росли и набирали значительный вес.

На протяжении наблюдений также наблюдалось изменение в поведении птенцов. Это проявлялось в следующем: при достижении более старшего возраста, а именно 60 дней с момента рождения, сильно снижалась внутривидовая агрессивность птенцов, что позволяло в последующем на прогулках объединять их в группы для приобретения общения среди сверстников.

Особое внимание обращалось на следующие аспекты поведения: выход птенцов из вольеры, поведение на протяжении всей прогулки и обратный заход в вольеру.

Было отмечено, что птенцы в старшем возрасте более послушные: сами выходят из вольеры, на протяжении всей прогулки следуют за «родителем», не отставая, и в конце прогулки обратно заходят в вольеру самостоятельно.

Напротив, в младшем возрасте птенцы - непослушные: нехотя выходят из вольеры, либо их приходится выманивать кормом; на прогулке часто отстают от «родителя», а по окончании прогулки их приходится заманивать кормом в вольер, в редких случаях - заносить.

Такое поведение птенцов обуславливалось не только возрастом, но и индивидуальным характером, а также видовым положением. Так, птенцы серых журавлей оказались более послушными, чем птенцы белых. На протяжении всех прогулок они всегда следовали за «родителем», не отставая, и не проявляли внутривидовую агрессию в сформированных группах, тем самым подавая пример птенцам белых журавлей.

Особое наблюдение проводилось на прогулках птенцов за их образом жизни. Тем самым было отмечено, что активность птенцов приходится преимущественно на дневное время. Большую часть времени они проводят на болоте, добывая себе пищу - моллюсков, насекомых, а также питаются растительной пищей такой, как ряска, листья кустарников. Кроме того, питаются корневищами растений, выдергивая их из вязкого ила, они погружают в воду голову иногда до глаз, а то и до половины шеи, и зазубренными краями клюва крепко захватывают растение. В жаркую погоду купаются в болоте, очищая при этом свои перья (рис. 9).

Рисунок 9. Купание птенцов на болоте

Выводы

1. За время пребывания в журавлином питомнике были получены навыки воспитания птенцов журавлей костюмным методом. Именно этот метод позволяет увеличить число «вливаемых» в природную популяцию птиц, а также позволяет сочетать массовое выращивание птенцов с формированием у них импринтинга на свой вид.

2. В ходе наблюдения за поведением птенцов было установлено, что птенцы белых журавлей ведут себя более агрессивно по сравнению с птенцами серых журавлей, а также им присуща внутривидовая агрессивность до достижения 60 дней.

3. Обучение птенцов кормиться в естественных условиях осуществлялось с помощью макета головы взрослого стерха. Птенцы быстро приспосабливались к естественным условиям и добывали пищу самостоятельно.

Размещено на Allbest.ru
								