
          ﻿T.Ts. Bardueva BODHICHITTA’S SIGNIFICANCE IN THE BUDDHIST PRACTICE
In this paper, bodhichitta or compassion, one of the fundamental categories of Buddhism, regarded as the most important and necessary component in the Buddhist tradition of Mahayana and Vajrayana.
Keywords: bodhicitta, bodhisattva, paramita, three types of personality.
Конечной целью всех буддийских практик является достижение просветления, достижение состояния Будды. Традиционно выделяемые три направления в буддизме - Хинаяна, Махаяна и Ваджраяна - предлагают различные пути и методы для достижения этой цели. В традициях хинаяны идеальной личностью является архат (тиб.: dgra bcom pa - победивший врагов, достойный), путь которого - путь исключительно индивидуального спасения. Архат уповает только на свои собственные силы и возможности, его состояние не зависит от общественной кармы. Таким образом, сотериология в хинаяне является в некоторой степени индивидуалистичной. В махаянской традиции буддизма, которая получила широкое распространение среди бурятского населения, идеальной личностью является бодхисаттва (byang chub sems pa). Главным мотивом стремления к просветлению, согласно идеалу бодхисаттвы, является стремление достичь просветления на благо всех живых существ. В махаянских текстах обычно это формулируется таким образом: «Да стану я Буддой на благо всех живых существ». Эта фраза выражает самую суть учения о бодхисаттвах. Определяющими качествами бодхисаттвы являются мудрость (праджня) и сострадание (каруна). Согласно буддийскому учению, невозможно стать Буддой, не обладая в совершенстве этими двумя качествами. Необходимо отметить, что в хинаяне аспект сострадания все же присутствует, однако не развит в такой степени как в махаянской традиции.
Великое сострадание (маха каруна, бодхи-читта) бодхисаттвы провозглашается во многих махаянских текстах. Шантидэва в Бодхисаттва-чарьяаватаре выражает проявление сострадания такими словами: Пусть я буду лекарством, кому нужно лекарство; Пусть я буду рабом, кому нужен раб; Пусть я буду мостом, кому нужен мост [3]. Сохранилась история о том, как бодхисаттва Авалокитешвара дал клятву Будде Амитабхе, что «ни на одно мгновение не оставит ни одно живое существо, пока оно не будет спасено из сансары, даже если придется пожертвовать собственным миром, покоем и радостью» [5].
Махаяна представляет собой путь бодхисат-товского альтруизма. Путь бодхисаттвы называется также «путем парамит». Парамита означает совершенство, часто интерпретируется как совершенство, ведущее к пробуждению, запредельное совершенство. Как правило, в текстах приводится список из шести парамит:	да-
на-парамита (совершенство даяния), кшан-ти-парамита (совершенство терпения), ви-рья-парамита (совершенство усердия), ши-ла-парамита (совершенство соблюдения обетов), дхьяна-парамита (совершенство созерцания) и праджня-парамита (совершенство мудрости, запредельная мудрость).
Практика парамит является одной из основных практик «высшей» личности, согласно учению о трех типах личности в Махаяне. Так, традиционно выделяют три типа личности: низшую личность (skyes bu chung ngu), среднюю личность (skyes bu 'bring pa) и высшую личность (skyes bu cheng po). Выделение трех типов личности в буддизме основано на концепции буддизма махаяны, согласно которой в каждом живом существе заложена частичка абсолюта (природа Будды). Именно наличие этого элемента в потоке омраченных дхарм индивида делает возможным его духовный рост [2. С.55]. Достижение спасения ради блага всех живых существ является главной установкой «высшей» личности и носит название «бодхичитта» (byang sems) или бодхисаттовской мысли - сострадания к живым существам, мучающимся в колесе перерождений и стремление всех их привести к достижению освобождения. Следует отметить, что границы между тремя психологическими типами личности проницаемы: в течение жизни благодаря духовной практике индивид может перейти от «низшего» типа личности к «высшему» [2, С. 57].
Бодхичитта или сострадание является неотъемлемым и обязательным компонентом всех буддийских практик. Когда «Будда Шакьямуни давал учения царю нагов, он сказал: «Великий царь нагов, если у тебя будет всего одна вещь, этого будет достаточно, чтобы достичь просветления.» Когда царь нагов спросил, что это такое, Будда ответил: «Это бодхичитта.» Практикуя
любую форму медитации или выполняя любую благую деятельность, вы должны наполнять эти практики бодхичиттой, и тогда они приведут к просветлению [6].
Зарождение бодхичитты является необходимым условием всех буддийских практик, поскольку бодхичитта, в сущности, есть отказ от эгоцентризма. Согласно буддийскому учению, причиной всех страданий является вера в существование индивидуального «я», т.е. эгоцентризм. Такая вера порождает жалость и любовь к себе. Вера в существование индивидуального Я является силой, способной побеждать общественное мнение и религиозно-нравственные нормы. Именно поэтому в буддизме большое внимание уделяется учению о несуществовании индивидуального Я (тиб..: gan zag gi dag med). Вера в существование «я» проистекает от неведения (тиб.: ti mug) [5]. Практика бодхичитты помогает индивиду осознать, что вера в существование индивидуального «я» есть главный источник всех мирских страданий. Бодхичитта зарождается от искреннего желания помочь другим. Мысль об отречении от индивидуального «я», отказ от эгоцентризма и есть одна из первых ступеней практики бодхичитты. Бодхичитта является абсолютной и исключительной причиной становления Буддой - как семя ячменя может порождать только ячмень [1, с. 187]. В джатаках есть много историй о том, как Будда Шакьямуни в течение долгого времени практиковал сострадание, прежде чем достиг просветления. Для зарождения бодхичитты используются различные практики, которые варьируются в зависимости от уровня подготовки индивида. Это такие практики, как «ложон» (тиб.: blo sbyong -преображение мышления), семичленная практика, метод замены себя на других и др. В основе всех этих практик отождествление себя с другими, зарождение равного отношения ко всем живым существам. Так, например, метод замены себя на других, который был передан Шантидэ-вой, состоит из следующих пяти разделов:
1)	осознание равенства себя и других;
2)	осознание неблагоприятных последствий привязанности к собственному «я»;
3)	осознание преимуществ заботы о других как главного источника счастья.
4)	реализация установки заботиться о других больше, чем о других.
5)	практика принятия и отдачи «Тонлен». Принятие страданий других усиливает сострадание, а отдача своего счастья усиливает любовь [1. С. 197].
Учение о сострадании занимает значительное место также в традициях Ваджраяны. Согласно
тантрическим текстам, наличие бодхичитты -стремления достижения спасения ради блага всех живых существ - является непременным условием вступления на этот путь. Очень важной на тантрическом пути является приверженность идеалу бодхисаттвы, который стремится достичь освобождения ради блага всех живых существ. Если же йогин практикует тантру ради обретения мистических сил, могущества и т.п., то, как утверждают адепты Ваджраяны, его духовная деградация неотвратима.
Бодхичитта имеет два аспекта: относительный и абсолютный. Абсолютная бодхичитта -это мудрость прямого и непосредственного постижения пустотности, бессамостности бытия. На начальном этапе акцент должен быть сделан на относительной бодхичитте. Относительная бодхичитта в сущности является глубоким желанием принести благо другим. Искреннее намерение - это, прежде всего, умственный настрой человека, характеризующийся особой силой, готовностью взять на себя все страдания. Но пока не достигнуто состояние Будды, полностью эта сила реализуется лишь мысленно, потому что не освободившийся от сансары не может освободить других.
Относительную бодхичитту традиционно разделяются еще на две ступени: на бодхичитту намерения и бодхичитту действия. Первая представляет собой устремление принести благо всем живым существам. А бодхичитта действия - применение этого устремления на практике. Относительная и абсолютная бодхичитты представляют собой две разновидности альтруистического устремления к просветлению и соотносятся как метод (thabs) и мудрость (shes rabs). Эти два условия достижения Просветления подобны двум крыльям, на которых устремляются высоко в небеса. Они позволяют достичь Всеведения Будды и должны всегда идти вместе. Мудрость, постигающая пустоту, должна быть подкреплением устремленности, устремленность - подкреплением мудрости [4].
Олицетворением сострадания в буддийском пантеоне является бодхисаттва авалокитешвара тиб.: spyan-ras-gzigs (тот, чьи глаза видят всех и каждого; владыка, чей взор направлен вниз и тд.). Авалокитешвара представлен в различных образах, имеет различные аспекты проявления. Так, например, в китайском буддизме авалоки-тешвара изображается в ипостаси женского божества - Гуанинь. Наиболее часто встречается форма с четырьмя руками. Его первые две руки сложены вместе у сердца в жесте, умоляющем
всех Будд и Бодхисаттв о заботе и покровительстве над всеми живыми существами и избавлении их от страдания. В них он держит Драгоценность, исполняющую желания, - символ бодхичитты. В своей другой правой руке Авало-китешвара держит хрустальные чётки, символизирующие его способность освобождать всех существ от сансары. В левой руке он держит стебель синего лотоса утпала, символизирующего его безупречную и сострадательную мотивацию. Полностью расцветший цветок утпала и два бутона показывают, что сострадательная мудрость Авалокитешвары пронизывает прошлое, настоящее и будущее. На левое плечо Авалокитешвары наброшена шкура дикого оленя, символизирующая добрый и нежный характер сострадательного бодхисаттвы и его способность подчинять заблуждения.
Литература
1.	Ело Ринпоче. Краткое объяснение сущности Ламрима. - Улан-Удэ, 2006.
2.	Нестеркин С.П. Образовательная система буддийских монастырей // Буддизм в Бурятии: история, истоки, современность. - Улан-Удэ, 2002.
3.	Торчинов Е.А. Введение в буддологию: курс лекций. - СПб., 2000.
4.	Ело Ринпоче. Методы обретения счастья. Эл.
ресурс.	Режим	доступа:	http://yelo-
rinpoche.ru/teachings/articles/methods_of_finding_happi ness
5.	Дандарон Б.Д. Эл. ресурс. Режим доступа: http://dandaron.ru/rus/theory/ego.html
6.	Кхенчен Палден Шераб Ринпоче, Кхенпо
Цеванг Донгьял Ринпоче. Свет трех драгоценностей. Эл.	ресурс.	Режим	доступа:
http://spiritual.ru/lib/vb.html
Бардуева Туяна Цыреновна, ассистент кафедры филологии Центральной Азии восточного факультета БГУ. 670047, г. Улан-Удэ, ул. Пушкина, 25, e-mail: dharma77@mail.ru
Bardueva Tuyana Tsirenovna, assistant of the department of philology of countries of Central Asia Oriental Faculty of BSU. 670047, Ulan-Ude, Pushkin str. 25, e-mail: dharma77@mail.ru
УДК 614.(510)
© О.М. Барлукова
СОЦИАЛЬНОЕ ЗНАЧЕНИЕ ЭКОНОМИЧЕСКИХ РЕФОРМ В СИСТЕМЕ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ КИТАЯ
В статье рассматриваются проблемы здравоохранения в Китае, пути их решения и результаты проведенных экономических реформ.
Ключевые слова: социальный, здравоохранение, медицина, проблемы, реформы.
O.M. Barlukova SOCIAL VALUE OF ECONOMIC REFORMS IN CHINA’S HEALTHCARE SYSTEM
The article discusses health problems in China, their solutions and the results of economic reforms.
Keywords: social, health, medicine, problems, reforms.
Экономические реформы 1980-х гг., предпринятые к Китае, изменили систему здравоохранения в стране таким образом, что увеличился разрыв уровня смертности между группами населения. В первые годы основания КНР доступность медицинской помощи была главным приоритетом. Но переход к рыночной системе с начала 1980-х гг. привел к распаду гарантированного договора о всеобщем доступе к услугам здравоохранения. Теперь бедные люди не могли оплатить медицинскую помощь, а сельские жители практически не имели доступа к медицинским услугам, что сделало эти группы особенно уязвимыми. Все это в совокупности
обусловило региональные, гендерные и иные различия в смертности.
В период с 1960-х по 1970-е гг. 90% сельского населения получали, по меньшей мере, основную медико-санитарную помощь. После экономических реформ у 90% сельских жителей отсутствовала медицинская страховка. Люди все чаще обращались к платным медицинским услугам. Но эти услуги были сосредоточены в основном в городах, и многие сельские жители не могли позволить себе их. Одно посещение медицинского учреждения могло стоить около 15 % среднего годового дохода работника фермы. В 2003 г. чистый годовой доход крестьянина составлял в среднем 2 622 юаня, а средняя стои-