

	 XXV. ПСИХИЧЕСКАЯ ЭНЕРГИЯ – ПУТЕВОДНАЯ ЗВЕЗДА ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ ЭВОЛЮЦИИ
	 

 
Читайте также:II. Уровни эволюции. Эволюция высшей ступени.IX.12. Психическая энергия и солнечные пертурбацииIX.8. Энергия человека и животныеPC-энергия, кундалини и киндлинг-эффектVIII. ПСИХИЧЕСКАЯ ЭНЕРГИЯ И СОВРЕМЕННАЯ НАУКАX. ЭНЕРГИЯX. «Внутриядерная» энергия Божественной парыXIII. Колесо Сансары – Причинно-Следственные связи, механизм эволюции человечества.XIV. ПСИХИЧЕСКАЯ ЭНЕРГИЯ И ИСКУССТВОXXIII. ПСИХИЧЕСКАЯ ЭНЕРГИЯ И ВЫСШИЙ ПРИНЦИП ЭВОЛЮЦИИXXIV. ПСИХИЧЕСКАЯ ЭНЕРГИЯ И БУДУЩЕЕ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА






Кружится, летит в таинственных глубинах Вселенная, устремляется по путям неизвестного, мчится с ужасной скоростью! Сто, двести, триста тысяч метров в секунду! Что здесь проявляется: безумие или мудрость? Куда же устремляются все эти солнца, все эти миры? Где цель их устремления? Где их конец? Где начало? Куда мчимся мы сами вместе с нашим солнцем? Куда же, куда, на самом деле, с такой головокружительной скоростью летит все существующее: звезды, солнца, планеты, столетия, годы, дни, ароматы, гнезда птиц, дети в колыбели и старики, уже стоящие на краю могилы? Кто же разрешит эти вопросы? Кто постигнет глубины непознаваемого? – спрашивает герой Фламмариона в романе "Стелла".
 "Великий Зодчий строит вечно. <...> ...Разве не зовет небосклон к мысли о вечном движении?" (Мир Огненный, ч. I, 408). Истинно, Вселенной и всеми явлениями в ней руководит закон всемирного движения.
 Непрерывно пульсирует единая первичная материя, во всех своих беспредельных процессах, аспектах и стадиях, проявляясь все в новых сочетаниях и формах. В беспредельных пространствах Млечного Пути появляются и исчезают звезды и солнечные системы, рождение и смерть миров вечно следует одно за другим, "правильною чередою в торжественном шествии Закона Природы". ("Чаша Востока").
 Невозможно ни на малейшую долю секунды остановить этот неустанный бег, это означало бы бесконечную цепь катастроф. Вселенная в своем безудержном устремлении является как бы вечным двигателем, вечно движущимся механизмом или колесом, которое, кружа вокруг неизвестного сверхкосмического центра, вновь возвращается к исходной точке и в новом, более широком спиральном круге, движется дальше. Нет такой власти, которая могла бы остановить, ускорить или замедлить ее темп.
 Это движение в своем вихревом беге создает властвующую магнитную силу, которая направляет Вселенную к неизвестной цели. Эта сила дышит в мириадах звезд, в метеорной пыли и чудесно устроенном организме человека, и. наконец, в неизмеримых величинах.
 Вечно пульсирующая скрытая сила выявляется через движение сияющей материи, которую Агни-Йога, как мы знаем, называет Огнем Пространства или Акашей. Восточная наука именует эту материю-субстанцию первоэлементом всего проявленного вещества, единым причинным началом природы, которое связывает грубую материю с самой тонкой, упорядоченной материей – духом, или – квинтэссенцией их обоих. Этот третий принцип философия Веданты называет единственной высшей реальностью ("Чаша Востока").

	
 Наблюдая за непрерывным, нескончаемым движением, которое сопровождает и устремление галактик в глубинах Беспредельности, и робкое биение человеческого сердца, и пульсацию молекул, все представители науки признают, что основным стимулом этого движения является закон эволюции, или развития.
 Истинно, через все мироздание дышит один импульс – импульс восхождения.
 Этот мощный импульс действует не только во всех циклах безбрежных пространств, создавая и разрушая миры, но и на нашей пылинке — Земле он руководит периодическими геологическими изменениями, преобразует кору Земли, перемещает сушу и океаны, растит деревья и цветы, направляет физический и интеллектуальный прогресс человеческих рас. Как незримая творческая сила пространственного огня, импульс эволюции, увлекая в волнообразном движении все сущее вперед, проявляется через живое и неорганическое, через человеческие существа, через все планеты и космические явления. Он вечно создает новые формы, отбрасывая старые, менее полезные для эволюции, и постепенно отбирая более совершенные, гармоничные. Импульс эволюции, в своем имманентном движении, создает жизненную энергию, потому его можно назвать импульсом жизни, который во тьме пространственной материи высекает искры света, постепенно преобразует инертное бессознательное вещество в сознательные, тонкие одухотворенные формы материи или в сияющие энергии. Он проявляется и в духовном сознании человека, как расцвет прекрасной тончайшей материи или высоких энергий мироздания.
 Огненный импульс эволюции, с другой стороны, выявляется как закон всемирного тяготения. Кажется, что Космический Магнит объединяет все стремящиеся частицы, что "Природа связала все части своего царства тончайшими нитями магнетического сродства, и существует взаимосвязь даже между звездою и человеком..." ("Чаша Востока"). Истинно, если лучи планет воздействуют на сознание человека и ход его жизни, то, в свою очередь, заостренная, полная устремления человеческая мысль прорывается через космическое пространство к свету дальних миров.
 Истинно, "все отвечает друг другу. Все взаимно притягивается, и все отражается в бездонном океане творчества" (Беспредельность, ч. I, 26).
 Все со всеми внутренне едины. Все отзвучит во всем. Потому не случайно Агни-Йога говорит, что человек ничего не может сделать для себя одного. Каждое его действие, даже движение, слово и мысль может внести аккорд гармонии или потревожить и расстроить созвучие окружающего.загрузка...
Истинно, чудесный магнит космической симпатии трепетом жизни вновь объединяет рассеянные атомы, строит солнечную систему и созвездия, и повелевает сердцам людей в любви устремляться друг к другу.
 Этот закон взаимного притяжения выявляется как единый Закон Вселенной, который устанавливает и подчиняет себе все остальные законы, как закон всеобщего равновесия и гармонии. Эволюция миров и людей являет собою постепенную гармонизацию и уравновешивание. Это касается как материального, так и духовного, морального аспекта. Того, кто сознательно противится этому закону, силой гонят вперед, через страдания и опыт, или отбрасывают – в бездны переработки космического вещества.
 Истинно, все меняется, все уравновешивается, все устремляется ввысь, к лучшему, к более совершенному. После страданий следует радость, ошибки и преступления преображаются в суровом горниле закона правды. Таков космический взгляд на ход эволюции планеты и человека.
 Так восточная наука развертывает картину мировой эволюции.
 Современная материалистическая наука также признает эволюцию как движущую силу и закон человечества и природы, но только в границах чисто материальных, внешних форм. Ограничивая поле своих исследований физически воспринимаемой материей и энергией, отрицая область тончайших духовных энергий, она не может признать тонкую духовную субстанцию человека и участие ее в других, более высоких, независимых от грубой материи процессах и сферах. Отрицая таким образом эволюцию человеческого духа, она заключает сознание человека в один промежуток физического существования, или круг жизни, и делает человека звеном, вырванным из непрерывной цепи эволюции. К сожалению, наша наука, которая вроде бы старается дать по возможности точный ответ на все вопросы физического существования, в поисках разрешения духовных проблем в конце концов заходит в тупик. Но и на многие радикальные вопросы материального толка, например, что такое жизнь, или о происхождении Космоса и планеты и т. д., она нередко отвечает односторонними гипотезами, оставляя в книге жизни много белых страниц.
 Истинно, наука не выйдет из заколдованного механического круга, говорит Агни-Йога, пока эту стену не разрушит понимание Тонкого Мира, пока не признают психическую энергию, пока не определят эволюцию как энергетическое понятие.
 "Пусть не думают, что можно отрицать Невидимое. <...> Часто можно спрашивать себя – почему эволюция мира так медленна? Отрицание окажется одной из главных причин, ибо мертвенно оно. Оно пресекает, подобно сомнению, все сужденные возможности. <...> Но особенно теперь Земля заражена отрицанием. <...> Оно прекращает, но не возвышает" (Мир Огненный, ч. II, 173).
 Восточная наука, на основании опыта своих выдающихся представителей, накопленного за тысячелетия, и математически точных методов исследования, неизменно указывала не только на эволюционную природу внешних, физических форм человека и планеты, но и на бесконечную внутреннюю, или духовную, эволюцию человека и космоса.
 Как мы уже говорили, она признает биполярность материи, как начала энергии. Именно, первобытная материя, в своем долгом процессе манифестации или развития, все более трансмутируясь, устремляется к тончайшему краю материи – к духу. Восточная наука утверждает, что в этой духо-материи образуются сферы энергии различной степени тонкости, от несознательного и плотно-грубого – до высшего космического сознания. Кроме преходящей физической оболочки, она признает психический и духовный мир, тонкое тело человека и бессмертное зерно духа.
 Таким образом, восточная наука считает энергию утонченной материей или конденсацией духа, причем внешний мир является только отражением мира внутреннего, импульсы человеческого сознания определяют и плотные внешние формы.
 Восточная наука сравнивает эволюцию человека со странником дальних путей, который в этом мире изменчивых материальных форм идет от плотных, окутанных сумраком сознания краев материи к сокровенной цели пути – к вершинам света тонких, сияющих энергий. Он идет из жизни в жизнь, на каждой остановке пути сменяя или возобновляя свою грубую одежду, чтобы в соприкосновении с суровыми энергиями Земли учиться и приобретать опыт, чтобы накопить и выявить свои потенциальные силы и способности, психическую энергию, и таким образом постепенно трансмутировать свою физическую материю, шлифовать и кристаллизовать ее проявленные качества, чтобы во всех своих стремлениях стать лучше, совершеннее.
 Так основа всей эволюции – совершенствование материи, или преобразование в тонкие энергии. Но и утонченная, духовная материя подвержена бесконечному процессу совершенствования. Для сознания, как самой тонкой сущности, необходима и самая тонкая пища.
 В бесконечной трансмутации форм в Космосе создание человеческой формы и сознания можно считать наивысшей задачей. Только тогда, когда человек поймет, что он должен выявлять в жизни импульс сознания, или напряжение творчества духа, его эволюция быстро продвинется вперед. Истинно, его сознание засияет в утонченном свете Материи Люциды. Агни-Йога говорит, что устремление сознательного человеческого духа может быть настолько сильным, что способно в известной мере преобразить даже грубую физическую оболочку.
 Значит, огненным стимулом пути восхождения человека является степень его духовного устремления и сознательности. Конечно, есть огромное различие, живет ли человек инстинктивно, как бы на ощупь, чаще без какого бы то ни было высшего мерила или принципа, подгоняемый бегом жизни или "судьбою", или он идет к намеченной цели с полной концентрацией сознания, зная метод скорейшего достижения.
 Самоусовершенствование выявляется прежде всего в утончении и расширении сознания. Это непрерывное накопление знаний, открывающее горизонты духа, и, наконец, обретение такого миропонимания или сознания, которое позволяет человеку с объективной, светлой мерой оценивать события и явления.
 Все великие Учителя знания приходили к человечеству с миссией пробудить, просветить и очеловечить сознание людей. Они воевали с невежеством, или темнотой духа в человеке, как с самым жестоким врагом, который задерживает духовное развитие, безмерно суживает, даже калечит фокус человеческого сознания, заковывает его в цепи предрассудков, сомнений и самости. Потому они призывали, наряду с расширением сознания, выработать в себе те качества, которые освобождают нас от эгоизма, этой настоящей причины зла и человеческих страданий. Вот основа призыва всех Учителей знания: стремись без самосожаления освободить сознание от эгоистических мыслей, стань лучше, чтобы лучше суметь отдать свои силы на служение своим братьям – людям. Стремись сделать свою жизнь и душу более прекрасной, чтобы тем самым украсить эволюцию планеты.
 Великие Учителя формулировали этот призыв и следующим образом: стремись просветить свое сердце, ибо все благородные побуждения, бескорыстие, гуманизм, любовь рождаются в чистом сердце.
 Значение духовного сердца в восхождении человека подчеркивает и Агни-Йога. Она утверждает, что эволюция человека ускоряется с настройкой и воспитанием сердца и его компонентов – чувств. Центр духовного сердца человека, как мы видели, Агни-Йога считает обителью синтеза духовности. Из сердца звучит голос интуиции, или чувствознания. Сердце одухотворяет, контролирует и направляет наш разум, без руководства сердца интеллект был бы односторонним, неуправляемым, даже слабым, как ладья без руля.
 Из глубин духовного сердца великие мировые духи черпали высшие вдохновения и мудрые решения. Из сердца человек получает оптимизм и жизненную энергию. Истинно, сердце, как солнце, освещало, вдохновляло и направляло историю духовной культуры человечества.
 Потому Агни-Йога, исследуя и глубоко понимая перспективы духовного прогресса человечества, подчеркивает, что развитие духовного сердца будет иметь огромную, решающую роль в будущей эпохе света и братства человечества.
 Истинно, духовное восхождение человека пройдет не только путем утончения сознания, но и все более интенсивного излучения тончайших, светлых вибраций сердца, или зажжения сердечных огней.
 Когда Агни-Йога говорит об огнях человеческого сердца, она отнюдь не имеет в виду символ, но принимает эти огни как абсолютно реальную, научно определяемую силу.
 Нужно ли еще объяснять, что огни сердца – это энергия благородных, бескорыстных чувств человека, его восхищение и радость обо всем прекрасном и добром в мире, сияющие мысли доброжелательства и преданности, первоисточник которых есть сердце, пламя любви и сострадания, все те огненные вибрации или импульсы человека, которые образуют его характер, рождают чувствознание, делают его лучше.
 Огонь зажженного сердца, отражаясь в фокусе сознания, становится той неисчерпаемой силой в человеке, которую мы называем психической энергией.
 Страннику дальних дорог, говорит Агни-Йога, на пути восхождения к сияющим в солнечных созвучиях Вершинам, к Совершенству, нужно накапливать и держать в чистоте свой светоч – Агни, дающий компас неугасимого света и силу для преодоления трудных и крутых, вначале еще столь сумрачных ступеней лестницы эволюции.
 В непрерывной борьбе жизни, в страданиях и радости духа, в напряжении сурового труда и в горниле ежедневного долга, в искрах самоотвержения человек кристаллизирует, просветляет свою энергию.
 Агни-Йога говорит, что сгармонизированная и развитая психическая энергия является Путеводной Звездою человека. Это сама сущность человека. Это импульс его жизни и эволюции, который устремляет вперед, который повелевает ему неустанно дисциплинировать и превозмогать себя, устремляться к все более прекрасному и совершенному.
 __________________



XXIV. ПСИХИЧЕСКАЯ ЭНЕРГИЯ И БУДУЩЕЕ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА  | следующая ==> СПИСОК КНИГ УЧЕНИЯ ЖИВОЙ ЭТИКИ
Дата добавления: 2015-05-06; просмотров: 110; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  