

	 Индивидуальные стратегии самореализации. Самореферентная модель. Способы реализации личностного потенциала.
	 

 
Читайте также:Dual-Core AMD vs. Dual-Core Intel: подробности реализацииII. Технические средства реализации информационных процессовIII. 11.7. Индивидуальные различия памятиIII. Индивидуальные заданияVI этап. Выбор стратегииА. Выбор ценовой стратегии предприятия в зависимости от типа рынка.Административная реформа в Российской Федерации: задачи и основные направления реализации.Алгоритм подготовки и реализации управленческих решенийАлгоритм разработки стратегииАлгоритм: основные свойства и способы представленияАЛГОРИТМЫ И СПОСОБЫ ИХ ОПИСАНИЯАлгоритмы и способы их описания.






3. Социальный контроль и девиация в процессе самореализации.
 1. Самореализация выступает в качестве системообразующего принципа жизнедеятельности человека, стремление к самопроявлению является основным рычагом его активности в современном обществе. Поэтому под понятием «человек» понимается динамически развивающаяся система, стремящаяся к самоактуализации, самореализации, самопроявлению всех своих потенций и возможностей, в которой представлены различные уровни организации (материальные, социальные, духовные).
 В ходе исторического развития общества характер процесса самореализации человека постоянно изменялся. От античной калокагатии и христианского единения с Богом акцент сместился на раскрытие и реализацию творческого потенциала человека, на конструктивное движение в направлении духовно-социального роста его личности. В условиях информационного общества, на первый план выходит самореализация человека в области коммуникации, накопления различных знаний, чтобы в итоге стать экспертом в различных сферах общественной жизни для дальнейшего самосозидания и самотворчества.
 Процесс самореализации определяется социальным развитием человека в границах его онтогенеза, т.е. адаптацией, индивидуализацией и интеграцией. Адаптация понимается как адаптивно-адаптирующая деятельность, в результате которой человек изменяет и себя и условия окружающего мира. Адаптируясь к нестабильным условиям и хаотическим воздействиям общества, человек актуализирует свой потенциал, сохраняя свою внутреннюю динамику за счёт приобретения новых качеств и реализации старых. В результате такой деятельности человек формирует и развивает свою личность, создавая различные стратегии жизнедеятельности, направленные на его самореализацию в различных условиях.
 В процессе индивидуализации человек познаёт мир и себя, переходя от идентификации к самоидентификации, от познания к самопознанию, от оценки к самооценке, совокупность которых является детерминантой его самосозидания и самореализации. В процессе индивидуализации человек интегрирует представления о себе в единый целостный образ, который регулирует активность человека и сохраняет устойчивость его личности. А личность сохраняет и развивает свою индивидуальность в процессе овладения культурой, которая является как источником развития, так и способом самореализации, определяя наиболее её перспективные пути.

	
 Процесс жизнедеятельности человека, выраженный в социальном общении и самореализации имеет интегративный характер, сущностью которого является совокупность процессов организации и самоорганизации. Общение, в своём духовно-информационном аспекте, создаёт предпосылки к неравновесности, нестабильности сложноорганизованной системы, каковой является личность человека, а значит, является инициатором процесса её самоорганизации, служащей источником поиска новых способов деятельности, то есть самореализации человека. Самореализация и обретение идентичности человеком вносят в его личностное формирование и развитие организационный, управляющий момент, который корректирует тенденции самоорганизации и общения человека.
 Индивидуальность рассматривается как нелинейная и внутренне обоснованная реальность, обладающая свойствами саморазвития и самосозидания. Личность - это открытая система с диссипативным характером развития в ходе информационного обмена и обмена продуктами деятельности с обществом. Количественные и качественные характеристики этого обмена зависят от степени открытости личности, способности воспринимать многообразие социальных связей, создавать и преобразовывать их, расширяя тем самым границы своей субъективности. Обе подсистемы, каждая по-своему, отвечают за процесс самоорганизации человека, его развития, которое понимается как чередование порядка и хаоса. В качестве хаоса выступает множество отдельных актов деятельности и общения, которыми индивидуальность человека воздействует на общество через его личность, а оно, в свою очередь, воздействует на индивидуальность. Она преобразует их, встраивая в свою структуру и, тем самым, выходит на новый, качественный уровень. Таким образом, чередование открытости и закрытости личностно-индивидуальной системы человека создают предпосылки для самосозидания и самореализации, формирования индивидуальных стратегий идентификации.
 2. Прежняя референтная модель жизнедеятельности не соответствует возросшим требованиям социума и потребностям самого человека. Необходимо переходить к самореферентной модели жизнедеятельности, характеризующейся такими понятиями, как: самооценка, самоорганизация, самоответственность, самоактуализация.
 В состоянии нестабильности, неопределённости социальная система становится «чувствительной» к единичным флуктуационным воздействиям и способна изменять характер своего развития. Способностью такого поведения обладает индивидуальная стратегия самореализации, содержание которой определяют векторы развития человека, включающих в себя элементы самоуправления и самоорганизации как механизмы самореализации человека в условиях нестабильной среды.загрузка...
Продуктивность индивидуальных стратегий человека определяется огромным количеством факторов: от воздействий внешней среды до глубин сознания человека. Поэтому, выделяя обобщённые типы детерминант деятельности и активности человека, ведущих к его самореализации, можно указать экономические, биологические, языковые, социальные, которые являются внешними детерминантами. К внутренним можно причислить сознание, мышление, самосознание, волю, подсознание, из чего видно, что человек является нелинейной системой, которая может формировать свою активность, целостность, функциональную устойчивость даже вопреки внешним воздействиям окружающей среды.
 Представители гуманистической психологии (Г. Олпорт, А. Маслоу, К. Роджерс и др.) считали, что в каждом человеке биологически заложены потенциальные возможности для позитивного роста и совершенствования. Самореализация человека суть постоянное движение в направлении актуализации его потенциальных возможностей. Более того, самореализация человека является важнейшим мотивом и конечной целью его жизни, то, ради чего собственно и живёт человек.
 На характер выбранных человеком форм самореализации и его индивидуальных стратегий влияют занимаемые им позиции по отношению к своей жизнедеятельности. В основе этих позиций лежат процессы обретения идентичности и идентификации и их можно разделить на три основных типа: «иметь», базирующаяся на физиологических потребностях человека; «достигать», основанная на потребностях человека в признании и уважении; «быть», в основе которой лежат потребности в самосозидании и самоактуализации. Если человек идентифицирует себя с первичными (профессиональными или родственными) группами, то его индивидуальная стратегия направлена на самореализацию в области материального благополучия. Идентификаций с первичными группами и некоторыми символическими общностями (свобода, добро, справедливость) направляет самореализацию человека на достижение успеха. В случае идентификации только с символическими общностями, активность человека направлена на реализацию себя в творчестве.
 Помимо того, что направление самореализации в огромной степени определяется процессами обретения идентичности и идентификации, её осуществление содержит определённый момент интеграции. Если осуществляется стратегия благополучия, то индивидуальное благополучие, в основном, является предпосылкой группового. Стремление к жизненному успеху по своим социокультурным параметрам является неотъемлемым условием гражданского общества, в котором поощряются личная инициативой активность, создающих благоприятную атмосферу для реализации жизненного успеха всего общества. Творческая самореализация человека направлена как на своё созидание, так и на созидание жизненного мира вокруг себя, созидание символических представлений и значений этого мира, создаваемых человеком совместно с другими людьми и, возможно, для этих людей.
 Однако необходимо отметить, что в реальной жизни вышеперечисленные стратегии самореализации чаще всего образуют единую стратегию самореализации, отдельные аспекты которой осуществляются по мере их актуальности. Поэтому процесс самореализации отдельного человека протекает совместно с другими такими же процессами в едином коммуникативном поле, часто предопределяя друг друга, своим примером задавая направление стратегиям самореализации других людей.
 3. Жизнедеятельность человека, его функционирование и самореализация всегда осуществляется в контексте определённой социальной среды. Возникает целостная система, которая включает в себя человека, социальную среду и регулятор отношений между ними - культуру. Человек со своей индивидуальной стратегией самореализации включается в общее целое как некоторое флуктуационное воздействие, приводящее как к локальным, так и глобальным социальным изменениям. Мера данных изменений указывает на социальную значимость человека. Одновременно, в процессе включения в социум, меняется и сам человек. Социальное целое предъявляет к человеку весьма жёсткие требования: он должен «совместиться» с ними, «вписаться» в них. Такое совмещение ориентирует деятельность человека на осуществление тех функций, которые обеспечивают нормальное функционирование социума и его самосохранение. Между социумом и человеком возникает определённое взаимодействие, направленное на приобретение, выработку новых качеств, как человеком, так и обществом. Создаются новые продукты, необходимые для самоорганизации и самосохранения социума.
 В то же время, совокупность способностей, задатков, предрасположенностей человека вступает в определённое противоречие с предъявляемыми социумом требованиями. Человек начинает колебаться между приобретаемыми навыками и своими истинными склонностями и стремлениями. Одновременно, включение человека в социальную среду сопровождается как обретениями, так и потерями в эмоциональной сфере, тесно связанной с творчеством, подавлением спонтанности. Таким образом, процесс включения человека в социум имеет два разнополярных характера: жёсткий и мягкий.
 В основе жёсткого включения лежат различные типы внешнего принуждения - со стороны родителей, социальных и профессиональных групп и общества в целом. Жёсткий тип включения обеспечивает социальной структуре высокий уровень стабильности и устойчивости и имеет управляющий и контролирующий характер. Однако при таком типе включения существует недостаточное внимание к индивидуальности человека, его способностям и возможностям. При мягком включении акцентируется момент самоорганизации, когда решение о включённости в ту или иную социальную структуру исходит от самого человека и детерминируется его мотивационно-волевым комплексом. Такое включение требует от человека не только достаточной информированности о специфике социальной структуры, но и чёткого самопонимания, знания специфики своего внутреннего "Я", идентичности.
 В реальности, человек сочетает оба типа включённости в социум, когда детерминантами этого включения выступают как элементы принуждения, так и личные интересы человека, его мотивы и потребности. В то же время, из-за нарушения этих детерминант возникают различные типы ошибочного включения в социум, что приводит человека к ложным стратегиям самореализации. Условия общества, направленные как на предотвращение девиантного поведения, так и на ценности, установки, идеалы в целом выражаются в социальном контроле. В зависимости от характера девиации, различают несколько видов социального контроля, например изоляция, обособление или реабилитация. В малых группах, отличающихся большей динамичностью, непосредственностью общения, возможностью более частых и интенсивных контактов, социальные, групповые нормы более изменчивы с преобладанием моральных норм над правовыми. Будучи взаимной корреляцией действий субъектов, общение как межсубъективное взаимодействие предполагает духовную регуляцию, включает в себя духовные действия субъектов - без этого они бы не выступили субъектами в полной мере.
 Таким образом, в реальных социальных условиях обнаруживается два полюса человеческой самореализации - через творчество, самосозидание, расширение и углубление границ своей индивидуальности, или через разрушение, как структурных основ общества, так и собственное разрушение. Негативная форма самореализации начинает доминировать над позитивной в тех случаях, когда у человека затруднены возможности реализовать себя в позитивных формах. Ещё Э. Фромм, в работе «Бегство от свободы» отмечал, что в человеке одинаково представлены тенденции к созиданию и разрушению. Какая из них выдвинется на передний план, зависит от условий, в которых находится человек, а также от особенностей его самосозидания, степени развитости или неразвитости высших потребностей.
 Таким образом, возрастающее многообразие форм и способов самореализации человека с одной стороны и сохраняющиеся тенденции потребительского общества, характеризующегося агрессивностью и распространением ложных ценностей с другой, приводят к стиранию границ между должным и желаемым, между истинными стратегиями самореализации и девиантными их формами. В этих условиях такие формы деятельности человека, как конформизм и экстремизм воспринимается как форма адаптации к быстро изменяющимся социальным структурам. В силу этих причин социальный контроль в прежних формах не эффективен, так как процессы децентрации и размывания основных дуальных общечеловеческих критериев лишают общество возможности чётко и централизованно контролировать протекающие в нём процессы. На первый план должен выйти принцип индивидуальной ответственности человека за результаты как своей деятельности, так и других людей, что требует построения гражданского общества, в котором этот принцип один из основополагающих.
  
					Лекция 20



Самореализация человека в информационном обществе  | следующая ==> Духовная жизнь общества
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 94; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  