




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Великие люди

 Жизнь Творчество Достижения

 

 


 
 
 
 
 Vkontakte

 
 
 
 Поиск Основное меню

 Перейти к содержимому

 Философы Изобретатели Литераторы Художники Меню


 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Алан Тьюринг


 

 
 Алан Мэтисон Тьюринг (23 июня 1912 — 7 июня 1954) — английский математик, логик, криптограф, оказавший существенное влияние на развитие информатики.
Основоположник не только вычислительной техники, но и искусственного интеллекта – именно он впервые пустил в обращение термин “компьютер”.
Ни один ученый ХХ века не имел столь трагической судьбы, полной тайн и загадок.

Алан родился в Англии, отец его был из старого шотландского аристократического рода, работал в Имперской государственной службе.
Признаки гениальности проявлялись у Тьюринга с раннего детства.
С юности он решал сложные математические задачи, несмотря на то, что учился в гуманитарной школе и ему не преподавали даже основ математического анализа.
После школы поступил в Королевский колледж Кембриджа, который сейчас носит его имя.
 В 1936 году Алан Тьюринг, переформулировав теорему Гёделя и заменив универсальный формальный арифметический язык на простые гипотетические устройства, предложил абстрактную вычислительную «Машину Тьюринга».
Подобная машина была бы способна произвести любые математические вычисления, представимые в виде алгоритма.
Признано, что концепция современного компьютера основана на этой работе Алана Тьюринга.
Понятие алгоритма и до сих пор используется во множестве теоретических и практических исследований.
Кроме занятий математикой, учёный изучал криптографию, а также конструировал электромеханический бинарный умножитель.

Во время Второй мировой войны Алан Тьюринг работал в Правительственной школе кодов и шифров, располагавшейся в Блетчли-парке.
Он возглавлял группу Hut 8, ответственную за криптоанализ сообщений военно-морского флота Германии.
Тьюринг разработал ряд методов взлома, в том числе теоретическую базу для Bombe — машины, использованной для взлома шифров, генерируемых немецкой шифровальной машиной Enigma (Энигма).

Блетчли Парк


Энигма — это машина для шифрования и дешифровки сообщений.
Её запатентовали в Голландии ещё в 1917 году.
Изобретатель Хьюго Коч планировал продавать её банкам.
Новинкой быстро заинтересовались военные и в Германии стали закупать «Энигмы» для своих нужд.
Вы нажимали на кнопку, чтобы зашифровать букву в вашем сообщении, а машина говорила, на какую букву ее надо заменить.

Шифровальная машина Энигма


Тьюринг построил ряд усовершенствованных «криптологических бомб», каждая из которых трудилась за три кода «Энигмы».
Но главная его заслуга состояла не в этом.
Математик, исследовавший особенности искусственного интеллекта использовал статистический метод в математике — это стало своего рода новаторством в деле дешифровки и вообще новым словом в науке.
Машина искала возможные настройки, использованные для шифрования сообщений (порядок роторов, положение ротора, соединения коммутационной панели), опираясь на известный открытый текст.
Для каждой возможной настройки ротора (у которого было 1019 состояний) машина производила ряд логических предположений..
Далее машина определяла противоречие, отбрасывала набор параметров и переходила к следующему.
Таким образом, бо́льшая часть возможных наборов отсеивалась и для тщательного анализа оставалось всего несколько вариантов.
Первая машина была запущена в эксплуатацию 18 марта 1940 года.
Перебор ключей выполнялся за счёт вращения механических барабанов, сопровождавшегося звуком, похожим на тиканье часов.
Раскрытие кода «Энигмы» и других шифровальных систем позволило союзникам читать шифровки германского подводного флота, отслеживать перемещения подводных лодок.
 К концу войны в эксплуатацию было запущено более двух сотен машин.
 В июле 1942 года Тьюринг принял участие в расшифровке кода «Лоренц», применявшегося немцами для передачи сообщений высшего командования.
«Лоренц» был существенно сложнее «Энигмы» и не поддавался расшифровке существовавшими методами.
Тьюринг предложил использовать в конструкции дешифратора электронные лампы и привел в команду опытного инженера-электронщика.
В результате совместных усилий математиков и инженеров был разработан «Колосс» — одна из первых в мире ЭВМ.
К 1944 году с помощью «Колосса» код «Лоренц» был взломан, что позволило союзникам читать всю переписку высшего германского руководства.

Ценнейшие сведения помогли не только относительно обезопасить Британские острова, но и подготовиться к масштабным операциям Германии на континенте, что изменило ход Второй мировой войны.
Черчилль сказал что «Именно благодаря этому проекту мы выиграли войну».

Дешифровальная машина «Bombe»


В Блэтчли-парке у Тьюринга была репутация чудака.
Каждый год в первую неделю июня у него начиналась сенная лихорадка (аллергия на цветение и пыльцу) и он ездил в офис в противогазе.
У его велосипеда слетала цепь через определённые интервалы, но вместо того, чтобы отдать её в починку, он считал обороты педалей и слезал с велосипеда в нужный момент, чтобы поправить её руками.
Другая его странность заключалась в том, что он пристегивал свою кружку на цепь к батарее, потому что боялся, что её украдут.

Ближе к концу войны Тьюринг разработал портативный шифратор речи Delilah.
В шифраторе Тьюринга использовалось не менее 30 электронных ламп, и превзойти его смогли лишь через 15 лет.

В 1945 году Тьюринг был награждён орденом Британской империи королём Георгом VI за свою военную службу.

В 1948 году Алан совместно со своим бывшим коллегой Дэвидом Чамперновном начал писать шахматную программу для компьютера, который ещё не существовал.

В 1952 году Алан Тьюринг был признан виновным по обвинениям в совершении «грубой непристойности» в соответствии с «поправкой Лабушера», согласно которой преследовали гомосексуальных мужчин.
Тьюрингу был предоставлен выбор между принудительной гормональной терапией, призванной подавить либидо, или тюремным заключением.
Учёный выбрал первое.
Алан Тьюринг умер в 1954 году от отравления цианидом.
Следствие установило, что Тьюринг совершил самоубийство.
Алан Тьюринг был признан «одной из самых известных жертв гомофобии в Великобритании.
В 2013 года Тьюринг был посмертно реабилитирован королевой Великобритании.

Научные труды А.
Тьюринга — общепризнанный вклад в основания информатики и в теорию искусственного интеллекта.
Он сформулировал “тест Тьюринга” – если машина в состоянии поддерживать разговор с человеком, то она признается обладающей интеллектом.
В честь учёного названа Премия Тьюринга — самая престижная в мире награда в области информатики, которая ежегодно вручается за выдающийся вклад в этой области.
В честь Алана Тьюринга назван астероид.
В Манчестере в 2001 году установлен памятник Алану Тьюрингу, а в 2002 году Алан Тьюринг был признан «одним из 100 величайших британцев в истории».

Памятник Тьюрингу в Манчестере


 







 
 



 
 
 
 

 




 
 
 Поиск Теги XX век Авангард Адвайта Античность Греция Динамит Изобретения Индия Картины Квадрат Компьютеры Корабли Криптография Лодка Море Нефть Премия Русские писатели Супрематизм Техника Ураган Философы Фильмы Штиль Шторм

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 Подписаться на блог по эл. почте

 
 Укажите свой адрес электронной почты, чтобы получать уведомления о новых записях в этом блоге.


 
 
 Эл. почта Обратная связь

 

 
 
 


 
 
 
 
 
 
 Авторские права © 2016 Великие люди Все права защищены.
Catch Everest Theme by Catch Themes Форма обратной связи

 
 











Ваше имя (обязательно)

 

Ваш e-mail (обязательно)

 

Тема

 

Сообщение

 

 








×
 

 
 































