

	 Национальный экстремизм и фашизм
	 

 
Читайте также:А. Социально-сословный и национальный состав населения РоссииБилет 11, Тоталитарные режимы в 30- е г в Европе. Италия, Германия, Испания. Фашизм в Германии.Боевые действия в 1944 году. Освобождение СССР и части Европы от фашизма.Валовой внутренний продукт и валовой национальный доходВаловой внутренний продукт и валовой национальный продукт. Метод добавленной стоимостиВаловой национальный продуктВаловой национальный продуктВаловой национальный продукт и Валовой внутренний продукт.Валовой национальный продукт и методы его расчета по расходам и доходам.Валовой национальный продукт и методы измеренияВаловой национальный продукт на душу населения в 2004 г., долл. СШАВаловой национальный продукт, валовой внутренний продукт и способы их измерения.






Коммунизм
					
					
					Новые явления в социал-демократии
					В последние полтора-два десятилетия в общем контексте дальнейшего освобождения от остатков марксистского наследия в социал-демократии наблюдалась тенденция к усилению акцента на пересмотр позитивной роли государства, на индивидуальную свободу, частную собственность, рыночные отношения и другие, связанные с ними ценности и установки, причем этот акцент делается на фоне более решительного поддержания партиями демократического социализма институтов, ценностей и норм либеральной демократии. Наблюдается тенденция к усилению этической аргументации в социал-демократических программах.
 В последние годы в социал-демократии все более растущую популярность получает положение, что государство благосостояния уже выполнило свои задачи и его необходимо заменить обществом благосостояния, т.е. признается необходимость децентрализации функций и прерогатив государства по реализации социальных функций и их передачи местным властям и общественным институтам.
  Две эти идеологии тесно связаны исторически, теоретически и практически. В отличие от либерализма, где никогда не было ни единой канонической теории, ни главных идеологов (лозунг свободы подхватывали в разных странах во многом различающиеся философы и политики), коммунистическая идеология всегда имела сформулированные теоретические концепции и вождей. Программным документом коммунистического движения до сих пор остается "Манифест Коммунистической партии", написанный К. Марксом и Ф. Энгельсом в качестве программы Союза коммунистов, и впервые опубликованный в Лондоне в феврале 1848 г. отдельным изданием на 23-х страницах.
 Современники пишут о коммунизме: «Коммунисты считают презренным делом скрывать свои взгляды и намерения. Они открыто заявляют, что их цели могут быть достигнуты лишь путем насильственного ниспровержения всего существующего общественного строя. Пусть господствующие классы содрогаются перед Коммунистической Революцией. Пролетариям нечего в ней терять кроме своих цепей. Приобретут же они весь мир» и считают, что коммунистическая идеология построена на абсолютно материалистическом мировоззрении. Главным побудителем деятельности человека считается стремление приобрести материальные блага, все остальное вторично.
	
  Крайне левыми и крайне правыми политическими течениями, которые во многом смыкаются, несмотря на противоположные полюса, на которых они находятся, являются различные разновидности политического экстремизма, приверженные крайним взглядам и мерам в политике. Наиболее одиозными являются: фашизм и неофашизм, сионизм и антисемитизм, расизм.
 Национализм – это когда в основу социализации ставятся интересы национальности или нации. Здесь часто выделяется национализм угнетенной нации как морально оправданное явление. Национализм угнетенной нации возникает тогда, когда исконные жители колонии (аборигены) начинает осознавать несправедливость положения, при котором в его стране управляют не представители коренной национальности, а некие пришельцы. Явления, всегда сопутствующие совместному проживанию представителей двух народов:
 а) языковые проблемы, когда язык метрополии начинает всё больше доминировать; вообще культурная экспансия, когда более развитая и поэтому более привлекательная культура метрополии вытесняет коренную культуру;
 б) изменение баланса национального состава страны, когда в растущих городах большинство начинают составлять выходцы из метрополии; прямая ассимиляция, когда многие представители местной элиты вступают в смешанные браки, и их дети уже не относят себя к коренной национальности;
 в) неоднородная занятость населения в экономике, когда коренное население оказывается занятой преимущественно в сельском хозяйстве и на работах, не требующих высокой квалификации.
 Заметим, что этот путь возникновения национализма имеет место не только в колониях или бывших колониях. Так бывает и тогда, когда в стране благодаря миграционным процессам образуется некое национальное меньшинство, представители которого добиваются особо заметных успехах в предпринимательстве, культуре, политике. Яркий пример этому – судьба евреев. Представители древнейшей нации, в чьей среде возникла первая монотеистическая религия и в дальнейшем христианство, изгнанные со своей территории, расселились по всему миру. И, к несчастью, во многих странах возникала неприязнь к евреям, доходившая до государственного антисемитизма. Одно из главных преступлений германского нацизма - геноцид еврейского народа.
 Фашизм и неофашизм - названные доктрины возникли в период кризиса буржуазной демократии и либерализма и выражают интересы наиболее реакционных и агрессивных сил.



Демократический социализм  | следующая ==> Национальные интересы и интеграция обществ
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  