
          ﻿Организация маркетинговой деятельности магазина «Галантерея»
Катаева Н.Н.
Катаева Наталья Николаевна /Kataeva Natalia Nicolaevna - кандидат экономических наук, доцент, кафедра маркетинга и стратегического планирования, экономический факультет, ФГБОУ ВПО Вятская государственная сельскохозяйственная академия, г. Киров
Аннотация: в статье проанализирована организация маркетинговой деятельности магазина, рассмотрены элементы комплекса маркетинга с учетом специфики сферы услуг.
Abstract: the article analyzes the organization of marketing activities store, reviewed the elements of the marketing mix taking into account the specifics the services sector.
Ключевые слова: маркетинговая деятельность, комплекс маркетинга, торгово-технологический процесс. Keywords: marketing activities, the marketing mix, trade and technological process.
За организацию маркетинговой деятельности в магазине «Галантерея» отвечают несколько отделов и подразделений.
Отдел организации торговли существует в магазине «Галантерея» не один год, с развитием службы маркетинга организационная структура этого отдела практически не менялась. Данный отдел несет ответственность за нововведения, в том числе открытие новых отделов, изучение их прибыльности и востребованности. Маркетологами магазина изучается покупательский спрос на товары. Менеджер по рекламе разрабатывает постеры, баннеры, рекламу в СМИ и в журналах - это все стимуляторы продаж. Разрабатывают систему скидок, проведение акций.
Также организацией маркетинговой деятельности занимаются специалист по маркетингу, менеджер по рекламе, специалисты бюро АСУ, коммерческий отдел. Бюджет на маркетинг распределяет директор, то есть у самого отдела организации торговли как такого бюджета нет, они выполняют только заказы от директоров, которые работаю в ЗАО «ВЯТКА - ЦУМ».
Таблица 1. Основные показатели маркетинговой деятельности магазина «Галантерея»
Показатели	2011 год	2012 год	2013 год
Объем продаж, тыс. руб.	50805,6	60396,0	62798,4
Доля рынка, %	28,9	32,4	38,6
Численность работников отдела организации торговли, чел.	7	8	8
Расходы на маркетинг, тыс. руб.	445	455	550
За анализируемый период объем продаж магазина «Галантерея» увеличился, что обусловлено ростом цен на реализуемые товары, а также, косвенно, увеличением расходов на маркетинг.
При анализе комплекса маркетинга магазина «Галантерея» рассмотрены основные элементы комплекса маркетинга предприятия торговли (7Р) [1].
Таблица 2. Структура ассортимента магазина «Галантерея»
Товарная группа	2011 г., тыс. руб.	2012 г., тыс. руб.	2013 г., тыс. руб.	2013 г. к 2011 г., %
Электротовары	10161,1	12683,2	15699,6	154,51
Швейная галантерея	7620,8	6643,6	6279,8	82,40
Кожгалантерея	10161,1	12079,2	9419,7	92,70
Сумки, багаж	15241,7	21138,6	24119,3	158,25
Бижутерия	2540,3	3623,8	4140	162,97
Галантерея	5080,6	4227,2	3140	61,80
Итого	50805,6	60395,6	62798,4	123,61
Ассортимент магазина «Галантерея» состоит из шести основных ассортиментных групп, при этом наибольший удельный вес в структуре ассортимента занимают такие группы товаров как сумки, багаж, электротовары и кожгалантерея.
Таблица 3. Номенклатура свойств и показателей ассортимента магазина «Галантерея»
Показатели	2011 г.	2012 г.	2013 г.
Коэффициент широты	0,75	0,75	0,75
Коэффициент устойчивости	0,5	0,5	0,5
Коэффициент новизны	0,5	0,67	0,83
Коэффициент полноты по группам товаров: электротовары	0,8	0,8	0,67
швейные товары	0,9	0,83	0,93
кожгалантерея	0,9	1	1
сумки, багаж	0,93	0,88	0,96
бижутерия	1	1	1
галантерея	1	1	1
Ассортимент магазина «Галантерея» широкий, полный и стабильный, скорость обновления ассортимента постоянно увеличивается. Каждый сезон производители стараются придумать что-то новое, новые тенденции, акцент сделать на какой-нибудь элемент декора, цвет, модель или фасон. В магазине представлены различные торговые марки как отечественных, так и импортных производителей.
Анализ ценовой политики магазина «Галантерея» проведем по товарам, наиболее типичным для каждой ассортиментной группы.
Таблица 4. Ценовая политика магазина «Галантерея», 2013 г.
Показатели	Закупочная цена руб.	Наценка, %	Цена, руб.
Бритва «BRAUN»	1530	150	3800
Перчатки «ELEGANZZA»	653	120	1450
Кошелек «TONNY PEROTI»	920	100	1800
Чемодан «RONCATO»	3389	130	7800
Запонки «VESTER»	209	120	450
Зонт «ZEST»	316	140	750
Для всех покупателей магазина предусмотрена гибкая система скидок, например, по карте постоянного покупателя скидка обычно составляет 3%, а в день рождения владельца карты скидка составляет 10%. Помимо этого используются следующие программы стимулирования продаж: сезонные распродажи, рождественские скидки, скидки для выпускников.
Третий элемент комплекса маркетинга «место продажи». Магазин «Галантерея» расположен в ЦУМе, который находится по адресу г. Киров ул. Воровского д. 77. Общая торговая площадь магазина составляет 212 м2, из них секция «Сумки, багаж» занимает 100 м2, секция «Швейная галантерея» - 50 м2, секция «Аксессуары» - 50 м2 и секция «Мужская галантерея» занимает 12 м2. Магазин «Галантерея» работает по режиму ЦУМа: пн-пт с 9:00 до 20:00, сб-вс с 9:00 до 19:00.
Сбытовая политика магазина тесно взаимосвязана с торгово-технологическим процессом. Торгово-технологический процесс магазина состоит из следующих этапов: приемка товаров, проверка качества товара путем внешнего осмотра, маркировка, после этого товар направляется в торговый зал для продажи.
Продвижение магазина «Галантерея». Реклама о магазине «Галантерея» размещается на внутреннем радио Центрального универмага. Телевизионная реклама информирует о сезонных скидках в различных секциях. Также осуществляется информирование покупателей через СМС- рассылку. Рекламная деятельность магазина «Галантерея» не очень активная. В основном в рекламных обращениях речь идет в целом о Центральном универмаге, акцент на отдельных секциях и отделах делается крайне редко. Реклама Центрального универмага запомнилась кировчанам слоганами: «Все подарки в ЦУМе» и «В центре города, в центре внимания».
С 2013 в магазине «Галантерея» работает 28 человек, из них 22 специалиста и 6 руководителей. Из торгово-обслуживающего персонала 11 продавцов имеют I категорию, 7- II категорию и 4 продавца работают с III категорией. В секциях «Сумки, багаж» и «Аксессуары» работает по 6 человек, в секции «Швейная галантерея» - 7 продавцов, в секции «Мужская галантерея» - 3 специалиста.
Таблица 5. Персонал и производительность труда магазина «Галантерея»
Показатели	2011 г.	2012 г.	2013 г.	2013 г. в % к 2011 г.
Товарооборот, тыс.руб.	50805,6	60396,0	62798,4	123,6
Среднесписочная численность работников, чел.	29	28	28	96,5
в том числе: - специалисты	23	22	22	95,6
- руководители	6	6	6	
Товарооборот в расчете на 1 работника, тыс. руб.	1751,9	2242,8	5157,0	294,4
Товарооборот в расчете на одного работника магазина «Галантерея» в течение анализируемого периода увеличивается, что обусловлено ростом объемов продаж и цен на реализуемые товары при незначительном сокращении численности работников.
Весь торгово-технологический процесс в магазине условно делится на три основные части: операции с товарами до предложения их покупателям; операции, связанные с обслуживанием покупателей; дополнительные операции по обслуживанию покупателей [2]. Торгово-технологический процесс в магазине «Галантерея» типовой, начинается с приемки товара по количеству и качеству, затем товар приходуют, распределяют: на склад либо в
торговый зал. В торговом зале товары выкладывают в соответствии с планограммой, далее происходит процесс продажи товара.
Таблица 6. Оценка эффективности организации торгово-технологического процесса магазина «Галантерея»
Показатель	Усл. обознач.	Факт. знач.	Оптим. знач.	Пояснения
Доля площади торгового зала	Дзторг	71%	50-80%	При общей площади 300 м2 площадь торгового зала составляет 212 м2, что свидетельствует об эффективном использовании площади магазина.
Доля товарных запасов, размещаемых в торговом зале	Дзап	90%	-	Как было отмечено выше, магазин имеет складски помещения,
Коэффициент установочной площади	Ку	0,3	0,27-0,32	Площадь, занимаемая под установку оборудования равна 90 м2.
Коэффициент демонстрационно й площади	Кд	0,75	0,7-0,8	Площадь выкладки, равная 163 м2 позволяет избежать неудобств и ухудшения обозреваемости товаров, поэтому данное значения показателя также можно считать оптимальным
Коэффициент емкости оборудования	Ке	1,81	2,0-2,5	В нашем случае значение показателя, составляющее 1,81, является недостаточным и свидетельствует о том, что торговое оборудование используется недостаточно эффективно.
Имеющиеся площади в магазине «Галантерея» используются эффективно, о чем свидетельствует высокая доля площади торгового зала и оптимальное значение коэффициента установочной и демонстрационной площади. В целом торгово-технологический процесс в магазине «Галантерея» организован достаточно грамотно и эффективно.
Физическое окружение - это важный также важный элемент комплекса маркетинга в сфере услуг. ЦУМ расположен в центре Кирова на пересечении улиц Воровского и Октябрьского проспекта. Магазин «Галантерея» находится в центре универмага. Секция «Сумки, багаж» расположена на 1 этаже, в центре зала, ее окружают секции «Бытовая техника», «Аллея красоты», «Подарки», «Сувениры». Секции «Швейная галантерея», «Аксессуары» и «Мужская галантерея» расположены на 2 этаже универмага.
На основании проведенного анализа можно сделать следующий вывод: маркетинговая деятельность магазина галантерея достаточно эффективна.
Литература
1.	Загвоздкина Е.Н., Маракулина И.В. Развитие комплекса маркетинга в сфере услуг. В сборнике: Современные тенденции в образовании и науке сборник научных трудов по материалам Международной научно-практической конференции 31 октября 2013 г.: в 26 частях. Тамбов, 2013. С. 61-62.
2.	Санович М.А., Кучкова О.В. Комплексная оценка эффективности коммерческой деятельности организации
оптовой торговли. Известия Санкт-Петербургского государственного аграрного университета. 2009. № 17. С. 154-159.