

	 КОМПЛЕКСНЫЙ АНАЛИЗ ТЕКСТА.
	 

 
Читайте также:GAP-анализI. Анализ словосочетания.II. Анализ предикативной основыII. Введение в математический анализ.III. Анализ простого предложенияIII. Заключение по результатам анализаIII. Каковы задачи факторного анализа в дидактике?IV. КОМПЬЮТЕРИЗИРОВАННЫЙ ТЕХНИЧЕСКИЙ АНАЛИЗPEST-анализSNW - анализSWOT анализ McDonaldsSWOT – анализ






ВАРИАНТ .
					Иностранцы изучающие русский язык (н..) как (н..) могут понять почему (по) русски нужно го­ворить видеть кого (что), смотреть — на кого (на что), а любоваться — кем (чем). (Н..) ка­кие объяснения тут (н..) помогут — пр..дется про­сто выучить наизусть какую форму существитель­ного «любит» каждый из этих бли..ких по смыс­лу глаголов. Синтаксическая связь при которой главное слово требу..т от завис..мого какой (то) одной конкретной формы называется управлени­ем. При управлении как (бы) (н..) менялась фор­ма главного слова зависимое как стойкий оловян..ый с..лдатик остается (н..) измен..ым: вижу кошку, видят кошку, видел кошку, видела бы кошку.
 Способность слова управлять кол..ичеством его потенциальных «подчинен..ых» и форма которой потребу..т (от) них «начальник» тесно связан..ы с лексическим значением управляющего слова. А там где царит лексика (н..) возможны ун..в..рсальные схемы; какой имен..о окаж..тся модель управления дан..ого слова пр..ходится просто по­мнить. И все мы носители языка храним в па­мяти эту информацию. Если (же) возникают с..мнения как правильно сказать: свет лампы или свет от лампы, — нужно обратиться к сло­варю.
 (Языкознание: Энциклопедический словарь)
 ГРАММАТИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ
 1. Озаглавьте текст.
 2. Докажите, что это текст.
 3. Определите тему текста.
 4. Назовите основную мысль текста.
 5. Определите стиль текста (докажите свое мнение).
 6. Определите тип текста (докажите свое мнение).
 7. Расставьте недостающие знаки препинания. Вставьте, где нуж­но, пропущенные буквы.
 9. В тексте говорится только об одном виде синтаксической свя­зи — управлении. А какие виды еще существуют? Дайте им определение. Примеры приведите из текста.
 10. Произведите фонетический разбор слова что.
 11. Произведите морфемный разбор слов: синтаксическая, управлением,
 наизусть.
 12. Произведите морфологический разбор одного причастия из текста
 13. Произведите синтаксический разбор третьего предложения.
  
  
					КОМПЛЕКСНЫЙ АНАЛИЗ ТЕКСТА.
					
					ВАРИАНТ .



КОМПЛЕКСНЫЙ АНАЛИЗ ТЕКСТА.  | следующая ==> КАК И ПОЧЕМУ МЕНЯЛСЯ РУССКИЙ ЯЗЫК
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 70; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  