Спасопесковский переулок



Спасопеско́вский переу́лок — переулок в Москве между переулком Каменная Слобода и Арбатом. Здесь находится Храм Спаса Преображения Господня, что на Песках.

Происхождение названия

Назван в XIX веке вместе со Спасопесковской площадью по церкви Спаса Преображения на Песках, построенной около 1711 года (изображена на картине В. Д. Поленова «Московский дворик»). Пески — название местности по характеру грунта.

Описание

Спасопесковский переулок начинается от Арбата проходит на север, слева к нему примыкает Карманицкий переулок, а справа расположена Спасопесковская площадь, заканчивается, выходя на переулок Каменная Слобода.

Здания и сооружения

По нечётной стороне:

№ 3. В первой половине XIX в. владение принадлежало Ю. В. Топильской, семье дочери участника Отечественной войны, декабриста В. И. Штейнгеля. Здесь в начале своей научной деятельности жил известный экономист А. П. Заболоцкий-Десятовский, выступивший в 1841 г. с требованием освобождения крестьян с землёй. В 1860 г. дом приобретает профессор зоологии Московского университета А. П. Богданов, один из основоположников антропологии в России, основатель Зоологического сада в Москве, Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии, Политехнического музея Общества акклиматизации животных и растений. Здесь родился его сын Е. А. Богданов, один из основоположников зоотехники в СССР. Во флигелях дома жили многие артисты Малого театра, основатель бесплатных хоровых классов в Москве, композитор В. Н. Кашперов, а в начале нашего века — драматург И. В. Шпажинский, автор либретто оперы Чайковского «Чародейка». Здесь он в 1904 г. написал пьесу «Самозванка (княжна Тараканова)». В советское время дом был несколько перестроен. До своего ареста в 1937 году в квартире 50 проживал революционер Г. И. Оппоков (А.Ломов) ; здесь же жил до своего ареста 2 сентября 1936 года советский государственный деятель А. Г. Шляпников. В квартире 17 на пятом этаже жили писатели Аркадий Гайдар и Борис Губер, арестованный 20 июня 1937 года; на том же этаже по соседству жил поэт Илья Сельвинский. В 1960-х гг. на первом этаже разместился небольшой детский сад. Тогда же, на праздновании заведующей детсадом её юбилея, проводившемся, вопреки всем законам, в этом помещении, было совершено преступление — убийство молодого человека несколькими хулиганами — в то время такое обыденное для нашего времени преступление было редкостью и послужило основой фильма кинорежиссёра Л. Д. Аграновича «Обвиняются в убийстве» (1969). Вскоре детсад был закрыт. В 1931—1958 годах в этом доме жила Лиля Брик. Сейчас в доме, построенном в 1930-х гг., находится Московская секция Советского Комитета ветеранов войны.

№ 5/2 — доходный дом (1903, архитектор С. Ф. Воскресенский). Среди жильцов дома были зоолог Н. К. Кольцов, географ А. А. Крубер. В 1920-е годы — штаб-квартира АХРР. В 1920-х годах здесь жил и был арестован бывший обер-прокурор Святейшего Синода В. К. Саблер.

№ 7/1 — Посольство Монголии, консульский отдел;

№ 9 (не сохранился). Несохранившийся дом связан с именами друзей А. С. Пушкина: поэтом-партизаном Денисом Давыдовым, поэтом Н. М. Языковым и П. В. Нащокиным.



По чётной стороне:

№ 4a — Храм Спаса на Песках (Церковь Преображения Господня, что на Песках, на Арбате, с приделами Николая Чудотворца и Михаила Архангела, 1763). Построен В 1640-х годах стрельцами из государевых слобод на Арбате. Сначала храм, как водится, был деревянный. Дальнейшая постройка относится к 1706—1711 годам на месте ранее существовавшего деревянного храма XVII века, тогда же заимевший свою копию в Лефортово, в образе храма Петра и Павла на Солдатской улице — то ли оба храма были построены по типовому проекту, то ли арбатский храм стал примером для архитектурного подражания. Традиционный московский пятиглавый храм с шатровой колокольней, один из последних, завершенных до введенного Петром I запрета на каменное строительство. В 1846 церковь приобрела готическую ограду, от которой сохранились современные церковные ворота. Именно Спас на Песках изображён на картине В. Д. Поленова «Московский дворик», написанной в 1877. Сам Поленов жил в одном квартале к северу, на углу Трубниковского переулка и Большого Толстовского переулка (современной Композиторской улицы). Храм был закрыт в 1933 году (его последний настоятель отец Сергий Успенский перешёл в церковь Николая Чудотворца на Щепах, находившуюся на Смоленской площади, но вскоре был арестован и расстрелян в Бутово; причислен к лику святых — память 7 декабря; он изображен Павлом Кориным на эскизах к картине «Реквием по Руси». Максим Горький, посетивший мастерскую Корина в мансарде арбатского дома № 23, посоветовал изменить название на более нейтральное «Уходящая Русь».), затем здание было отдано под мастерские «Союзмультфильма», благодаря чему и сохранилось — там делали кукол для кукольных мультфильмов — отсюда, в частности, вышли Чебурашка, Старуха Шапокляк и Крокодил Гена. С окончанием советской власти мастерские были выселены, сама церковь отремонтирована, ей был возвращён дворик (при советской власти отошедший примыкавшему Пушкинскому скверу), и в 1991 г. церковь была вновь открыта.

№ 6 — жилой дом А. Г. Щепочкиной («поручика жены»), в основе постройка XVIII века, перестроен в 1820, 1871, 1907. В 1820-х гг. тут жил поэт и переводчик Илья Полугарский, член Вольного Общества Российской словесности. Этот одноэтажный домик отличается от своих ампирных современников необычным для «дворянских гнёзд» арочным антаблементом (аналогичное арочное завершение сохранилось у деревянной купеческой усадьбы по Большой Ордынке, 45). Ворота, примыкающие к дому, намного старше его — они выстроены из того же кирпича, что и Спасопесковский храм; вероятно, они некогда входили в церковную ограду.

№ 6/8 — школа № 1231 им. В. Д. Поленова (с углублённым изучением французского языка); построена в 1936 году по проекту архитектора И. А. Кириллова; значилась как среднеобразовательная школа № 71, предназначенная для девочек — тогда образование было раздельным; в самом началае 1960-х школа стала известна как спецшкола № 12 с преподаванием ряда предметов на французском языке, именно в те годы школа приобрела очень высокий статус, были введены приёмные экзамены и само заведение определили как «школа для особо одарённых детей», по поводу чего сами ученики язвили: «школа для детей особо одарённых родителей»; с конца 1980-х получила свой современный номер. В этой школе учились многие впоследствии ставшие известными артисты, журналисты, литераторы, дипломаты, переводчики: актёры Сергей Малишевский, Игорь Шароев, Рубен Е. Симонов, Елена Строева (ныне эмигрировала в США), Любовь Руденко, Егор Бероев, Мария Рыщенкова, музыкальный критик и автор юморесок Виктор Коршиков, поэты Татьяна Щербина, Елена Григорьева, журналисты Дмитрий Глуховский, Алексей Пушков, известная по фильму «Гостья из будущего» юная актриса Марианна Ионесян (ныне бизнес-консультант, Вирджиния, США), киновед Наталья Нусинова, художник Илья Комов, художница Елена Михайловна Ульянова, художник и издатель Максим Блох, коммерческий директор цирка Михаил Седов (был убит в начале 90-х, стрелявшие не найдены), правозащитник Михаил Ривкин, политический журналист и член исполкома Европейской конфедерации по связям с общественностью (CERP), действительный государственный советник Российской Федерации 3-го класса Сергей Беленков (1953—2002), скульптор Екатерина Дмитриевна Серова (праправнучка живописца Валентина Серова).

№ 8 — усадьба А. Г. Щепочкиной — Н. А. Львова, 1 половина XIX века, перестроен в 1884 году архитектором В. П. Гавриловым. Здесь в 1840—1880-х гг. жил Н. А. Львов, внук двух известных российских деятелей: архитектора, художника, поэта, переводчика, музыканта, члена Российской Академии Н. А. Львова и графа Н. С. Мордвинова, который в 1826 г. был единственным из членов Верховного уголовного суда, отказавшимся подписать смертный приговор декабристам. Владелец дома Н. А. Львов был почитателем А. С. Пушкина. С разрешения московских властей он в 1871 г. на свои средства напротив дома на Спасопесковской площади, прямо вплотную к дворику при церкви Спаса на Песках, разбил сквер («общественный сад»), назвав его Пушкинским в память частого пребывания великого поэта у своих друзей в близлежащих арбатских переулках. Со временем название в честь великого поэта утратилось, сквер овальной формы окрестные жители прозвали «кружком». Он сохранился до сих пор, а в 1993 году в нём был установлен памятник А. С. Пушкину на средства профессора Венского университета Р. Ягшида.. В 1920-х гг. тут находилось издательство Центрального Статистического Управления (ЦСУ), редакция журнала «Вестник статистики». Тогда же жил В. С. Немчинов, известный советский экономист и статистик.

№ 10 — особняк Второва. Образец чистого неоклассического ретроспективизма построен в 1913—1915 по заказу Н. А. Второва архитекторами В. Д. Адамовичем и В. М. Маятом на месте бывшей усадьбы Лобановых-Ростовских. В 1918—1933 здесь размещались государственные учреждения и жилые квартиры, в 1920-х гг. здесь, как и в доме рядом № 8, помещались отделы ЦСУ, а с 1933 — резиденция посла США, известная как Спасо-хаус. Здесь жили во время государственных визитов Эйзенхауэр, Никсон, Рейган. На приёме в 1976 году дом вместил 3001 гостя.

См.также

Спасопесковская площадь

Примечания

Ссылки

