

	 Показатели, характеризующие использование трудовых ресурсов общества
	 

 
Читайте также:I. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КРИСТАЛЛОВII Форматирование текста и использование табуляцииII. СТРОЕНИЕ ОБЩЕСТВА, СОЦИАЛЬНЫЕ ИНСТИТУТЫII. Требования к сохранению водных биоресурсовIII Использование формул при вычислениях в таблице.III. Использование технологии РКМЧП в лекционной форме.IY Использование логических функцийXVI.III. Использование метода маржинального дохода в определении запасов прочности.XVI.VI. Использование метода маржинального дохода в ценовой политике торговых организацийY Использование функций РАНГ и ПРЕДСКАЗАНИЕАварийные радиобуи EPIRB, SART. Назначение, использование, эксплуатационные проверки.Автоматизированная система контроля и учёта энергоресурсов (АСКУЭ).






Показатели, характеризующие использование трудовых ресурсов, можно рассматривать с двух позиций: с позиции распределения занятых в народном хозяйстве по видовым признакам и с позиции эффективного применения трудового потенциала в экономическом и социальном секторах экономики. О распределении трудовых ресурсов дает представление показатель - структура.
 Структура выражает соотношение конкретных социально-демографических и профессионально-квалификационных групп населения в составе занятых в экономике и формируется под влиянием множества факторов: структурных сдвигов в экономике, состояния рынка труда, институциональных изменений в собственности, благосостояния семей и др.
 Структура трудовых ресурсов многогранна. Она включает распределение людей по определенным классификационным признакам - по полу, возрасту, образованию, месту жительства (город, село), общественным группам, профессиям, сферам приложения труда и др. (рис. 9).
 
 Рис. 9. Структура трудовых ресурсов по групповым признакам
 Изучение структуры по полу (мужчины и женщины) и по возрасту (подростки, пожилые) имеет важное значение для формирования рабочих мест в экономике (в региональном и отраслевом разрезах) с учетом состояния и развития рынка труда. Особо значимой, качественной характеристикой является структура по образованию, поскольку она характеризует состояние интеллектуального развития трудовых ресурсов. Уровень образования определяют три показателя: среднее число лет обучения, численность учащихся и студентов, удельный вес специалистов с высшим и средним специальным образованием.
 Показатели структуры трудовых ресурсов непосредственно связаны с динамикой трудовых ресурсов, т.е. с их движением.
 Количественные изменения в составе численности трудовых ресурсов характеризуются такими показателями, как абсолютный прирост, темп роста, темп прироста трудовых ресурсов.
 Абсолютный прирост трудовых ресурсов определяется по формуле:
 
 где Тпр -абсолютный прирост трудовых ресурсов в рассматриваемом периоде (квартале, году, за ряд лет); Rnи R0 - численность трудовых ресурсов соответственно на конец и начало календарного периода.
 Темп роста - отношение абсолютной величины численности трудовых ресурсов в конце данного периода к их величине в начале периода.

	
 Темп прироста можно рассчитать по формуле:
  .
 Для изучения динамики за ряд лет определяются среднегодовые показатели как средние геометрические величины по формулам:
  ,
 где Трс - среднегодовой темп роста; n - число лет.
 Абсолютный прирост, темп роста и прироста позволяют отслеживать влияние на структуру трудовых ресурсов естественного движения населения, связанного с рождением и смертностью, механического движения, определяемого миграцией, а также общего изменения численности трудовых ресурсов, связанного и с естественным, и с механическим движением.
 Степень эффективности применения труда в любых видах и сферах деятельности в конечном счете измеряется временем, затрачиваемым работником на изготовление продукции или производство услуг с учетом соблюдения требований технологии и качества; при этом эффективность оценивается с позиции минимизации затрат времени на единицу результата труда. В материальном производстве эффективность применения труда оценивается показателем производительности труда. В нематериальной сфере (в образовании, здравоохранении, обслуживании и др.) в соответствии с конечными результатами таких видов деятельности применяются различные показатели.
 Одной из важных сторон изучения трудовых ресурсов с позиции их распределения и рационального применения является учет региональных особенностей их формирования и использования, позволяющий оценить эффективность политики государства в сфере социально-трудовых отношений на региональном уровне.



Влияние воспроизводства населения на формирование трудовых ресурсов  | следующая ==> Оценка возможности трудового потенциала в экономике
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 231; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  