

	 Иные счета, установленные законодательством Республики Беларусь.
	 

 
Читайте также:II категория - спортивные школы (муниципальные районы Республики Мордовия)IV. КРУШЕНИЕ РЕСПУБЛИКИ. Протекторат.V.3. Традиционные модели управления Пути преодоления недостатков в сфере муниципального управления в условиях Республики Коми.Активное сотрудничество и партнерство осуществляется со следующими молодежными общественными объединениями республики.Анализ банковского сектора республики КомиАрхитектура храмов древнего Рима царского периода и времени республики.Б) нормативно-правовые акты и документы субъектов РФ (на примере Республики Татарстан)Б. Нормативные акты Республики БашкортостанБилет 36. Компетенция, состав и структура Верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, автономной области и автономного округа.В г. Майкопе Республики АдыгеяВнешнеторговая деятельность Республики БашкортостанВнешняя политика республики. Ирландский и шотландский вопросы.






Открытие субъекту валютных операций - нерезиденту счета типа "С" банки осуществляют самостоятельно с учетом требований законодательства Республики Беларусь и на основании локальных нормативных правовых актов.
 (часть вторая п. 48 введена постановлением Правления Нацбанка от 17.01.2007 N 2)
 49. Текущий (расчетный) счет типа "Т" субъект валютных операций - нерезидент открывает только на имя своего представительства (филиала).
 50. Операции по текущему (расчетному) счету типа "Т" субъект валютных операций - нерезидент осуществляет без ограничений по видам операций (в том числе по валютно-обменным операциям, связанным с покупкой-продажей иностранной валюты в порядке, установленном Национальным банком, а также по операциям, связанным с покупкой-продажей ценных бумаг).
 (в ред. постановления Правления Нацбанка от 24.05.2010 N 169)
 (см. текст в предыдущей редакции)
 51. Операции по текущим (расчетным) счетам типа "Т", счетам типа "С" субъекты валютных операций - нерезиденты (кроме банков-нерезидентов) производят в безналичном порядке, за исключением случаев, указанных в пункте 52 настоящих Правил.
 (в ред. постановления Правления Нацбанка от 17.01.2007 N 2)
 (см. текст в предыдущей редакции)
 51-1. Инвестирование субъектами валютных операций - нерезидентами белорусских рублей в ценные бумаги, выпущенные субъектами валютных операций - резидентами, может осуществляться как со счетов типа "Т", так и со счетов типа "С".
 (часть первая п. 51-1 в ред. постановления Правления Нацбанка от 24.05.2010 N 169)
 (см. текст в предыдущей редакции)
 На счет типа "С" субъекта валютных операций - нерезидента могут быть зачислены белорусские рубли, поступающие:
 по валютно-обменной операции на внутреннем валютном рынке;
 в результате погашения (реализации) ценных бумаг;
 (в ред. постановления Правления Нацбанка от 24.05.2010 N 169)
 (см. текст в предыдущей редакции)
 в виде дохода по ценным бумагам;
 (в ред. постановления Правления Нацбанка от 24.05.2010 N 169)
 (см. текст в предыдущей редакции)
 со счета типа "С" этого же субъекта валютных операций - нерезидента;
 в качестве процентов, уплачиваемых банком за использование временно свободных денежных средств, находящихся на счете типа "С";




Глава 9  | следующая ==> В иных случаях при наличии разрешения Национального банка.
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  