

	 Гарриет Бичер-Стоу «Хижина дяди Тома, или Человек, который был вещью» (1851-1852)
	 

 
Читайте также:Б) ВСЕГДА пишется обычными буквами (исключение – имя персонажа, который появляется впервые).Библия говорит, что он тотчас пошел и ухватил за грудки того парня, который был должен ему всего лишь несколько монет.В следующий раз, когда мне довелось поговорить с моим другом, который был владельцем бизнеса, я спросил его, по какой причине они не сработались.Ведущая деятельность характеризуется как вид деятельности, который,Вид социологических опросов, который относится к категории «качественных методов» социологического исследования — это...Вопрос, который мне часто задаютВот в чем вопрос, на который мы и ищем ответ.Всякий человек, он же духовное создание, приходит в физическое тело по-своему.Второе пришествие – личностное воплощение Святого Духа, который наполнит всех нас.ВЫСЕЛЕНИЕ ГРАЖДАНИНА, ЧЬЕ ПРАВО ПОЛЬЗОВАНИЯ ЖИЛЫМ ПОМЕЩЕНИЕМ ПРЕКРАЩЕНО ИЛИ КОТОРЫЙ НАРУШАЕТ ПРАВИЛА ПОЛЬЗОВАНИЯ ЖИЛЫМ ПОМЕЩЕНИЕМГ) институт, который выражает интересы определенной социальной группы (групп) и/или идеологию и стремится к государственной власти для их реализации.Гарриет Бичер-Стоу






Гарриет Бичер-Стоу (1811-1896) –родилась в Новой Англии. Американская писательница, дочь и жена пуританского священника, глубоко верующий человек. Шесть ее братьев также стали священниками. Сама она была автором произведений и статей на религиозные темы, печаталась в религиозных изданиях. Ее роман «Хижина дяди Тома» была воспринят современниками как роман-«бомба».
 По своим художественным особенностям роман Бичер-Стоу во многом уступает шедеврам ее современников. Но большой заслугой автора Ж.Санд и Л.Толстой считали гуманизм произведения: «Умение трогать сердце».
 Оно вошло в историю американской литературы как художественный факт американской жизни и как произведение, в котором «этическое преобладает над эстетическим».
 Главная идея романа – резкое обличение «ужасов рабства». В произведении ярко выражено мелодраматическое начало: писательница делает очень сильный акцент на общечеловеческих ситуациях. Это, например, многочисленные сцены разлуки матерей со своими детьми (гл.7 «Борьба матери»- Элиза, спасая своего ребенка, которого хотят продать, бежит: она прыгает на льдину… «Такой поступок можно сделать только в припадке безумия…» - пишет автор; гл. 12 – описание рынка рабов; ребенка разлучают с матерью, и мать бросается в море и др. примеры).
 Через две сюжетные линии романа представлены два течения в аболиционизме, которые представлены и как два решения проблемы рабства.
 Первая история – это линия судьбы мулата, раба – Джорджа Гарриса. Герой своим хозяином представлен как вещь, с которой можно делать, что угодно. Несмотря на то, что Джордж женат и имеет ребенка, его хозяин требует, чтобы он женился по его приказу на другой женщине. Джордж бежит из дома и присоединяется к аболиционистам. Это история бунта. Его мечта – заработать как можно больше денег, чтобы выкупить жену и сына и уехать из страны. История Джорджа Гарриса заканчивается счастливо - он находит свою жену и сына, и они отправляются в Канаду. Его жена Элиза воссоединяется со своей матерью Касси, Джордж Гаррис со своей сестрой, и все семейство впоследствии уезжает в Африку, в Либерию, где создается государство для освободившихся рабов (это был один из вариантов решения проблемы рабства).
 Вторая история – история дядюшки Тома, преданного раба мистера Шелби. Дядюшка Том демонстрирует христианское смирение и самопожертвование: он соглашается временно быть проданным хозяином, который разорился на биржевых спекуляциях: «Я один приму на себя муки, а господь поможет мне перетерпеть их». Это история кротости. В реальности на долю Тома выпадет много испытаний, но он не озлобляется, как многие. В его судьбе много перипетий, которые делают роман весьма занимательным. Вначале он будет счастлив в семье Огюста Сен-Клера, выходца из Франции. Трогательно показана история дружбы негра Тома и дочери Сен-Клера Евы, которая не делает различия между собой и неграми (сцена смерти Евы: гл.26 – предчувствуя свою смерть, она решает раздать свои золотистые локоны, и, в первую очередь, она дарит их слугам)).

	
 Но после смерти Евы и хозяина Том будет продан на плантацию Легри, где его ждут жесточайшие испытания. Он отказывается стать надсмотрщиком и не препятствует побегу двух рабынь, за что будет до смерти забит плетьми.
 Многие исследователи пишут о том, что главной идеей в романе является проблема христианского всепрощения. Но, помимо этой, можно выделить еще одну. Глава 37, в которой Джордж Гаррис обретает свободу, называется «Свобода», то есть акцент сделан, прежде всего, на свободе физической. Глава 38, в которой Том готовится принять пытки, называется «Победа».«Он ждал смерти, отважное сердце не изменило ему, и он готовился принять любые страдания, любые пытки». Как христианин он часто повторяет фразу: «Господи, научи нас любить врагов наших». Но в этой главе речь идет не только об этом: речь идет о духовной победе над самим собой, над тем, чтобы никогда на зло не отвечать злом.
 Эта идея Бичер-Стоу прозвучала для современников как предупреждение о том, к каким страшным последствиям может привести фанатизм южан.
 В романе писательницы ярко проявляются особенности американской литературы. Во-первых, это теснейшая связь романа с американской действительностью, которая поддерживается в романе многочисленными фактами судьбы негров («Ключ к «Хижине дяди Тома»( 1853)).Во-вторых, в этом романе мы находим свойственное американским романтикам тяготение к символике. В-третьих, нам предоставляется возможность наблюдать американский вариант воплощения в произведении романтического двоемирия: два мира в романе возникают как две нравственные системы, противопоставленные друг другу, а именно: религиозность и благородство Тома противопоставляются жестоким нравам плантатора Легри.
 
  



Аболиционистская тема нашла широкое отражение в литературе и искусстве Америки, особенно в 1850-1860-е годы.  | следующая ==> Генри Лонгфелло (1807 – 1882)-
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 111; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1611 -  | 1554 -  или читать все...
  