
          ﻿—	Научно-исследовательская деятельность (проведение исследования по дисциплине как научному предмету, проведение исследования по дисциплине как учебному предмету, написание научной статьи, оформление отзыва на научную работу и др.);
—	Умение самостоятельно работать с информацией (поиск информации и умение превратить ее в средство решения профессиональных задач, в оперативную форму, удобную для использования (схемы, конспекты и др.), использовать не менее одного из иностранных языков, как средство профессионального общения, владеть профессиональным языком, медицинской терминологией на латинском языке и др.);
—	Педагогическая деятельность (пропаганда здорового образа жизни, конференции с медицинскими работниками и др.);
—	Выступление перед аудиторией (умение выбрать способ общения, умение формулировать вопросы и участвовать в дискуссии и др.);
—	Создание благоприятного микроклимата в коллективе (критическая оценка стиля общения между преподавателями, преподавателя со студентом, умение строить взаимоотношения в коллективе, оказание помощи при возникновении межличностных конфликтов);
—	Ведение здорового образа жизни (пропагандировать здоровый образ жизни);
—	Самообучение и самовоспитание всю жизнь (наличие индивидуальной программы самообучения и самовоспитания).
Для выполнения всей вышеперечисленной деятельности преподавателю необходимы определенные качества личности, главные из которых — любовь к педагогической деятельности, эрудиция, любовь к студентам, высокий уровень культуры и нравственности, порядочность, справедливость и доброжелательность, уравновешенность и др.
Без любого из этих качеств успешная педагогическая работа не возможна. Но помимо необходимости природных задатков, необходима постоянная работа педагога над собой. От этого во многом зависят и успешность его педагогической деятельности, и его авторитет. Авторитет преподавателя — интегральная характеристика его профессионального, педагогического и лич-
ностного положения в коллективе, которое проявляется в ходе взаимоотношений с коллегами и студентами и, в конечном итоге, оказывает влияние на успешность учебно-воспитательного процесса. Авторитет преподавателя складывается из двух составляющих: авторитета роли и авторитета личности. Если несколько лет тому назад главным был авторитет роли, то сейчас основное — это личность преподавателя, его неповторимая индивидуальность, которая оказывает воспитательное (педагогическое) и психотерапевтическое воздействие на студентов. Существенным моментом работы педагога являются коммуникация и понимание состояния студента. Понимание, значит систематическое становление на его внутреннюю точку зрения. С другой стороны, педагог должен донести до студента что-то, с его точки зрения, важное, но понимание не передается прямо, его можно добиться только на осознавании своего личного опыта. Педагогическое действие, таким образом, является коммуникативным и диагностическим актом. Преподаватель для успешной работы должен иметь необходимую психологическую подготовку, в которой выделяют три основных компонента: — формирование психологической культуры (забота человека о своем психологическом здоровье, культуру поведения и общение), психологическую компетентность в педагогической деятельности (знания и умения по психологии, необходимые для решения профессиональных задач в педагогической деятельности) и умение человека представлять себя на рынке труда.
Таким образом, каждый преподаватель медицинского вуза обязан вести не только учебно-воспитательную, но и методическую работу. Методическая работа повышает его профессиональную квалификацию и педагогическое мастерство. Эта работа включает освоение и внедрение в учебно-воспитательный процесс новых педагогических технологий, инновационных методик преподавания, создание учебных пособий для студентов и методических разработок для преподавателей. Только преподаватель, обладающий профессиональными и общими компетенциями, сможет подготовить выпускника не только к профессиональной деятельности, но и будет способствовать формированию его личностных качеств и подготовить его к самообразованию и самовоспитанию.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Белогурова В.А. Научная организация учебного процес-	2. Инновационные технологии в учебном процессе меди-
са: учебное пособие.-3-е изд., перераб. и доп. — М.: ГЭОТАР-	цинского вуза / Под. ред. П.Г. Ромашова. — СПб.: СПбГМА им.
Медиа, 2010. — 511с.	И.И. Мечникова, 2006. — 204с.
Информация об авторах: 664003, Иркутск, ул. Красного Восстания, 1, ИГМУ, т. 8(3952)243066 Щербатых Андрей Викторович — проректор по учебно-воспитательной работе, профессор, д.м.н., Хамнуева Лариса Юрьевна — ученый секретарь, профессор, д.м.н.
© ЩЕРБАКОВ Г.И., ЩЕРБАТЫХ Е.В., КАЛЯГИН А.Н. — 2010
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ БАЛЛЬНО-РЕЙТИНГОВОЙ СИСТЕМЫ ДЛЯ СТИМУЛЯЦИИ РАЗВИТИЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ КОМПЕТЕНЦИЙ СТУДЕНТОВ ВО ВРЕМЯ ПРОВЕДЕНИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКИ
Г.И. Щербаков, Е.В. Щербатых, А.Н. Калягин (Иркутский государственный медицинский университет, г. Иркутск, Россия)
Резюме. Продемонстрирована методика внедрения балльно-рейтинговой системы в оценку профессиональных компетенций студентов, предложены её применения для клинических дисциплин.
Ключевые слова: Болонское соглашение, балльно-рейтинговая система, производственная практика.
USE OF CONTINUOUS ASSESSMENT FOR STIMULATION OF DEVELOPMENT OF PROFESSIONAL COMPETENCE OF
STUDENTS DURING CONDUCTING CLINICAL PRACTICE
G.I. Scherbakov, E.V Scherbatykh, A.N. Kalyagin (Irkutsk State Medical University, Irkutsk, Russia)
Summary. The article shows the method of introduction of the continuous assessment for estimation of professional skills of students. Also some ways of its application for clinical branches of science are presented by the author.
Key words: Bolone agreement, continuous assessment, clinical practice.
Continuous assessment — балльно-рейтинговая система (БРС) оценки учебной деятельности студентов, как необходимая часть перехода на болонское соглашение [6], введена в Иркутском государственном медицинском университете с 2007 года. С этой целью была сформирована специальная программа, включающая специальный приказ ректора, образовательные семинары, которые проводились тьюторами БРС, на всех кафедрах и факультетах. Был создан сборник методических рекомендаций для преподавателей, которые занимаются разработкой БРС для своих кафедр и курсов [1].
Согласно приказа Минобразования РФ «Разработанную вузом рейтинговую систему следует вводить во всём вузе по всем дисциплинам основных образовательных программ (на начальном этапе возможно введение рейтинговой системы по одной или нескольким основным образовательным программам). Разработанная вузом рейтинговая система формируется единой для всех задействованных в эксперименте кафедр и вводится одновременно на всех кафедрах, обеспечивающих основную образовательную программу» [4]. В 2008 году, согласно приказа ректора все первые курсы, всех факультетов Иркутского государственного медицинского университета перешли на БРС.
Смыслообразующим фактором обучения БРС является уровень притязаний учащихся. Студент, попадая в высшее учебное заведение, где действует рейтинго-
вая система оценки знаний, претендует на то или иное положение в рейтинге и это создает дополнительную мотивацию овладения знаниями. Профессиональную деятельность студента на каждом последующем курсе мотивирует желание добиться более значимых результатов. Его активность приводит не только к усвоению учебных знаний, умений, навыков, выраженных в баллах, но и к саморазвитию, самостоятельности, успешности, формированию профессиональной компетентности [7]. Неотъемлемой частью профессиональной компетентности является практическая подготовленность будущего специалиста, осуществляемая в течение учебного года и производственной практики [8,9]. Кафедра пропедевтики внутренних болезней разработала методику БРС деятельности студентов во время прохождения производственной практики:
Итог практики — защита, зачёт — 40 баллов.
Поощрения: хорошие отзывы по месту прохождения практики +3 балла; УИРС +2 балла; блестящая защита +5баллов. По 2 балла за беседу о вреде курения, наркомании, алкоголизма, опасности ВИЧ-инфекции, по 3 балла за стенд на одну из этих тем.
Штрафы: Защита через неделю после срока — 5 баллов; через 2 недели — 10 баллов; через 3 недели и больше — 20 баллов; повторная защита — 10 баллов.
Если студент практику не проходил, то этот факт считается академической задолжностью. По разрешению деканата может освоить программу практики в дополнительно установленные сроки или может быть отчислен из вуза, как имеющий академическую задолженность в порядке, предусмотренном уставом вуза (Положение о порядке проведения практики в ИГМУ от 30 ноября 2006 г.).
По итогам прохождения практики были получены следующие результаты: из 98 человек, проходивших производственную практику, вовремя защитилось 82 (83,7 %) человека, из них 5 (5,1%) получили самый высокий балл — 55 (поощрения составили 15 баллов — хорошие отзывы по месту прохождения практики, УИРС, блестящая защита, беседа с больными, стенд), 2 (2%) получили 45 баллов (поощрения составили 5 баллов — хорошие отзывы по месту прохождения практики, УИРС), 75 (78,6%) получили по 43 балла (поощрения составили 3 балла у 65 человек, которые имели хорошие отзывы по месту прохождения практики, а 10 человек выполнили по одному стенду), 7 (7,1%) защитили практику через неделю после срока, соответственно, получили — 5 штрафных баллов. 9 (9,2% ) зачёт не получили, основная причина была — неявка на зачёт.
Таблица 2
Таблица соответствия баллов и традиционных оценок по пятибалльной системе[1]
Оценка по 5-балльной системе		Оценка по 100-балльной системе
«5»	«отлично»	86-100
«4»	«хорошо»	71-85
«3»	«удовлетворительно»	51-70
«2»	«неудовлетворительно»	0-50
Таблица 1
Группы и содержание компетенций [7]
Группы компетенций	Содержание
I. Универсальные:	
а) общенаучные б) инструментальные	—	способность применять на практике теоретические знания —	способность к письменной и устной коммуникации на государственном языке и необходимое знание второго (иностранного языка) —	готовность работать с информацией из различных источников
в) социальноличностные и общекультурные	—	осознание общечеловеческих ценностей культуры и науки —	способность к расовой, национальной и религиозной толерантности —	навыки сохранения и соблюдения норм здорового образа жизни —	умение работать в коллективе, владение методами эмоциональной саморегуляции и межличностного общения -способность к организации, планированию и управление своей деятельностью и деятельностью коллектива —	способность к адаптации и инициативе в новых ситуациях —	знание своих прав и обязанностей, ответственное отношение к работе —	работоспособность —	осознание необходимости постоянного повышения своей квалификации
II. Профессиональные:	
а) практическая (врачебная, медицинская) деятельность б) организационноуправленческая деятельность в) научноисследовательская деятельность г) проектная деятельность д) другие виды деятельности	—	способность применять лучшие отечественные и зарубежные традиции в области медицины —	способность к организации, планированию и управлению практической медицинской деятельностью —	способность получать, анализировать, структурировать, систематизировать, представлять и использовать в практическом здравоохранении информацию, полученную в результате научноисследовательской деятельности —	способность составлять и оформлять документы в соответствии с существующими нормами —	способность формулировать задачи по проектированию, внедрению и совершенствованию диагностических и лечебных методик —	способность к педагогической медицинской и научнопопулярной деятельности
Баллы, полученные за практику, входят в академический рейтинг студента, который подводится в конце курса и учитывается при переводе с коммерческих условий обучения на бюджетные, при назначении повышенной и именной стипендии, других поощрений и
распределении на работу по окончании университета.
Таким образом, необходимо признать, что введение БРС должно активизировать учебную деятельность студентов, повысить их заинтересованность в освоении предметов и курсов.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Балльно-рейтинговая система оценки учебной деятельности студентов: Методические рекомендации для преподавателей. / Состав. Ю.А. Горяев, Н.Ю. Казанцева, А.Н. Калягин. Под ред. Ю.А. Горяева. — Иркутск, 2007. — 20с.
2.	Загородная Е.И. Качество высшего образования и участие в Болонском процессе: итоги Круглого стола в МЭСИ. // Совет ректоров. — М., 2008. — № 2. — С. 12-13.
3.	Матейкович М.Н. Развитие механизма обеспечения качества высшего образования в рамках Болонской декларации. — М., 2007. — № 12. — С. 13-15.
4.	Погорелова И.Г., Калягин А.Н., Жукова Е.В. Компетентностный подход в современном медицинском образовании. // Сибирский медицинский журнал (Иркутск). — 2008. — Т. 77. №2. — С. 106-109.
5.	Приказ Минобразования РФ от 11.07.2002 года №2654 «О проведении эксперимента по введению рейтинговой системы оценки успеваемости студентов вузов».
6.	Сенашенко В.Г., Ткач Г Болонский процесс и качество образования // Alma mater. — 2003. — N8. — С. 8-9.
7.	Свистунов А.А., Черненков Ю.В., Гуменюк О.И., Раскина Е.Е. Использование балльно-рейтинговой системы в оценки профессиональных компетенций студентов педиатрического факультета во время проведения профессиональной практики. // Саратовский научно-медицинский журнал, 2009. Том 5. №1. — С. 12-14.
8.	Свистунов А.А., Спиваковский Ю.М., Эйберман А.С. и др. Модульно-рейтинговые образовательные технологии на выпускающей кафедре медицинского университета: возможности и перспективы в свете общих принципов Болонского процесса // Саратовский научно-медицинский журнал. — 2008. — №3 (21). — С.14-18.
9.	Качество медицинского образования: концепции, проблемы: Мат. Регионал. межвуз. научно-методической конф. — Саратов: Издательство СГМУ, 2000. — 90 с.
Информация об авторах: 664046, Иркутск, ул. Красного восстания, 1, тел. (3952) 708661, 703722, 229933, e-mail: akalagin@mail.ru Щербаков Григорий Ильич — ассистент,
Щербатых Елена Владимировна — ассистент,
Калягин Алексей Николаевич — проректор по лечебной работе, доцент.