

Содержание

1. Общая характеристика системы автосервиса
2. Анализ автомобильного парка России
3. Виды и классификация автотранспортных средств
4. Запасные части к автомобилям
5. Общая характеристика услуг станций технического обслуживания автомобилей
6. Законодательно-нормативная база объектов и систем автосервиса
Библиографический список
автосервис услуга станция технический

1. Общая характеристика системы автосервиса

Автосервис представляет собой отрасль сферы услуг, связанную с оказанием населению и предприятиям различных сфер экономики разнообразных услуг по продаже автотранспортных средств (АТС) и запасных частей к ним; эксплуатационных и ремонтных материалов и сопутствующих изделий; переоборудованию, техническому обслуживанию и ремонту АТС, их агрегатов и систем; заправке АТС топливом и маслами. Одновременно с оказанием технических услуг предприятия автосервиса предлагают своим клиентам и бытовые услуги, такие как продажа продовольственных и непродовольственных товаров, междугородняя телефонная связь, общественное питание, проживание в мотелях и др.
Автосервис включает в себя несколько систем, обеспечивающих социальную и технико-экономическую эффективность автомобиля, - торговли, технической эксплуатации, использования и устранения вредных последствий (система охраны окружающей среды).
В систему торговли входят такие подсистемы как информационная о банке автомобилей и запасных частей, управления запасами, товаропроводящая и др. Система технической эксплуатации АТС охватывает информационную подсистему о клиентах и для клиентов; подсистему контроля технического состояния, технического обслуживания, ремонта и тюнинга АТС (производственную подсистему); подсистему управления материальными запасами СТОА; подсистему управления качеством и другие подсистемы. В систему использования автомобиля включены подсистемы обеспечения автомобиля расходуемыми материалами и принадлежностями, хранения АТС, их безопасности, обеспечения комфортных бытовых и культурных условий владельцам и пользователям АТС в городе и в дороге и др. Производственная подсистема для поддержания и восстановления работоспособного и исправного состояния автомобилей включает несколько типов предприятия. Их классификация показана на рис. 
В первую группу предприятий подсистемы входят автомобильные центры. В автомобильных центрах, кроме торговых операций, осуществляются такие виды работ как предпродажное и гарантийное обслуживание АТС, переоборудование или дооснащение их дополнительными системами, агрегатами и изделиями; окраска и противокоррозионная обработка, а также другие работы на новом автомобиле по желанию клиента. Для этого, помимо торговых, административных, санитарно-бытовых помещений и помещений или площадок для хранения новых АТС, на данных предприятиях имеются специализированные посты и участки, расположенные в производственном корпусе.
Ко второй группе предприятий относятся все виды станций технического обслуживания АТС (СТОА), центры диагностики (инструментального контроля) и специализированные мастерские.
На СТОА предоставляются все виды технических услуг по обслуживанию и ремонту АТС, их агрегатов и систем. Для реализации этих функций СТОА имеют необходимую производственную структуру, включающую цеха, участки, посты, вспомогательные производства, энергетическое хозяйство и другие элементы производственно – технической базы.
Станции диагностики АТС осуществляют проверку соответствия параметров АТС требованиям ГОСТов и иных нормативно – технических документов в процессе государственного технического осмотра.
Поскольку регулировочные, ремонтные и иные работы по техническому обслуживанию АТС на этих предприятиях не проводятся, в их производственной структуре имеются только посты диагностики или диагностические линии.
Специализированные мастерские относятся к группе особо малых предприятий. Как правило, они не имеют обособленной территории, а помещения предназначены для размещения технологического оборудования, в ряде случаев в них предусмотрено одно автомобилеместо.


Рис.1

Автозаправочные станции (АЗС) предназначены для заправки транспортных средств (кроме гусеничного транспорта) нефтепродуктами (топливом и маслами). Традиционно понимается, что на АЗС автотранспорт заправляется жидким топливом для карбюраторных или дизельных двигателей.
Автозаправочные станции для газового топлива носят название газонаполнительных станций (ГНС). В соответствии с классификацией АЗС разделяются на следующие группы: стационарные, передвижные и контейнерные.
Отдельную группу стационарных АЗС составляют АЗС с комплексным обслуживанием клиентов. На ее территории располагаются: собственно АЗС, блок оказания услуг по техническому обслуживанию и ремонту АТС; магазин продажи автомобильных материалов, запасных частей и принадлежностей, книг, газет и журналов, продовольственных и промышленных товаров; кафе или буфет; междугородний телефон; а также санитарно-бытовые помещения. САЗС-К могут размещаться в населенных пунктах и на автомагистралях или автодорогах вне населенных пунктов. Номенклатура дополнительных услуг, представляемых клиентам на таких АЗС, и, соответственно, структура предприятия может варьироваться в широких пределах в зависимости от спроса, технических, коммерческих или иных возможностей и других факторов.

2. Анализ автомобильного парка России 

Согласно данным ГИБДД на 1 января 2004 года российский автомобильный парк состоял из 33 млн. 393 тыс. транспортных средств, 23 млн. 383 тыс. из которых - легковые автомобили. 
Структура автомобильного парка в зависимости от типа автомобиля выглядит следующим образом: в целом по России, на долю легковых автомобилей приходится не менее 70% от общей численности автомобильного парка. Доля грузовых автомобилей составляет примерно 13% или 3,51 млн. единиц. Автобусов в России значительно меньше - около 2% от общей численности автомобильного парка или порядка 0,54 млн. единиц. Примерно 94,4% из этого количества находится в собственности физических лиц и 5,6% - в собственности юридических лиц. Сегмент рынка пассажирских перевозок микроавтобусами (так называемыми маршрутными такси), контролируют частные предприятия.
На первом месте по-прежнему «классика» – семейство заднеприводных автомобилей ВАЗ: 7,6 млн. штук (32,5% парка). На втором идут иномарки: их в России уже почти 4,3 млн. шт. (18,3% от общего числа). На третьем – автомобили «восьмого» семейства АвтоВАЗа – 2,4 млн. (10,4% парка). На четвертом месте – заднеприводные «Москвичи» (408, 412, 2140 и т. д.), собранные когда-то на АЗЛК и «Ижавто» в количестве 1,9 млн. штук. Пятое место занимают «Волги» (1,6 млн.), далее идут «Запорожцы» и «Таврии» – 1,1 млн., за ними «уходящая» «Нива» ВАЗ-2121 и ее модификации – 910 тыс. Современные автомобили «десятого» семейства пока на восьмом месте: их около 860 тыс. (3,7% парка). Ну а далее в списке – чуть больше 680 тысяч вездеходов от УАЗа, 450 тыс. «Москвичей-2141» и почти 320 тыс. автомобилей «Ока». 
Общая динамика изменения и прогноз развития легкового автопарка России представлена в таблице 
Возрастная картина легкового автопарка в различных регионах России представлена в таблице 2.
Хорошо просматривается основная тенденция: с увеличением возраста растет относительная доля возрастной группы в автомобильном парке./…/ Полученные данные позволяют говорить о том, что достаточно старых автомобилей в стране более чем в два раза больше, чем относительно новых. Однако, как показывают данные о возрастной структуре парка автомобилей в РФ, ситуация постепенно меняется к лучшему, но очень медленными темпами. По сравнению с 1999 годом растет доля относительно новых машин и сокращается доля наиболее старых, но эти изменения незначительны и находятся в пределах 1%. 
На 49,9% российский легковой автопарк (11 660 тыс.шт.) состоит из транспортных средств, со сроком эксплуатации более 10 лет, еще примерно 30,5% (7 137 тыс.шт.) имеют возраст от 5 до 10 лет, и только 19,6% (4 586 тыс.шт.) автомобилей моложе 5 лет. При этом на протяжении последних 5 лет российский автопарк имеет тенденцию к старению.
Доля автомобилей старше 10 лет за последние 5 лет выросла на 2,5% и вплотную приблизилась к отметке в 50%.
Прирост парка за 2003 год составил 914,7 тысяч автомобилей, что соответствует 4,1%. Это на 300 тысяч меньше, чем в 2002-м году, хотя количество продаж новых автомобилей на российском рынке осталось на прежнем уровне. Уменьшение прироста парка связано с установлением нового порядка уплаты налога на транспортные средства и введением обязательной страховки, что заставляет владельцев старой "рухляди" снимать ее с учета.
Так, за прошедший год российский легковой автопарк стал меньше на 172,4 тысячи различных моделей "Москвичей" и 111,7 тысяч "Запорожцев".

Таблица 1. Общая динамика изменения и прогноз развития легкового автопарка России
Весь автопарк России. 
Данные по России. 
 
	Отечественые 
	Иномарки 
	Итого 
	% 
отечеств. 
	% 
иномарок 
2000 
	17 334 000 
	3 019 000 
	20 353 000 
	85% 
	15% 
2001 
	18 205 000 
	3 242 000 
	21 447 000 
	85% 
	15% 
2002 
	18 353 750 
	3 481 500 
	21 835 250 
	84% 
	16% 
2003 
	18 502 500 
	3 721 000 
	22 223 500 
	83% 
	17% 
2004 
	18 651 250 
	3 960 500 
	23 383000 
	82% 
	18% 
2005 
	18 800 000 
	4 200 000 
	24 400 000 
	82% 
	18% 
2006 
	19 840 000 
	4 560 000 
	25 800 000 
	81% 
	19% 
2007 
	20 880 000 
	4 920 000 
	27 200 000 
	81% 
	19% 
2008 
	21 920 000 
	5 280 000 
	28 200 000 
	81% 
	19% 
2009 
	22 960 000 
	5 640 000 
	30 600 000 
	80% 
	20% 
2010 
	24 000 000 
	6 000 000 
	35 000 000 
	80% 
	20% 

Таблица 2. Прогноз количества единиц автотранспорта различных возрастных групп в регионах РФ на начало 2004 года 
Регион
	Количество автомобилей различных возрастных групп, ед.

	до 5 лет 
	от 5 до 10 лет 
	старше 10 лет 
г. Москва 
	743990 
	1030140 
	1087370 
Московская область
	289275 
	440800 
	647425 
г. Санкт-Петербург и Ленинградская область
	257097 
	391767 
	575409 
г. Самара и Самарская область
	156455 
	229908 
	348168 
г. Екатеринбург и Свердловская область
	137354 
	209301 
	307411 
г. Нижний Новгород иНижегородская область
	92768 
	141360 
	207623 
Ростовская область 
	179653 
	273756 
	402080 
Республика Татарстан 
	39460 
	212510 
	312125 

Кроме того, согласно данным отдела аналитики LADA ON LINE, основанных на расчетах между продажами автомобилей и приростом парка, за прошедший год было снято с учета примерно 125 тысяч классических моделей "Жигулей", около 40 тысяч "Самар", и примерно по 15-25 тысяч "Волг", "УАЗов" и "Ижей". Кроме того, около 40-50 тысяч из 4-х миллионннного парка иномарок также вышло из строя, и соответственно, было снято с учета. Всего, при общих продажах, и, соответственно, постановки их на учет за год 1 млн. 470 тысяч новых легковых автомобилей (включая ввезенные в страну б/у иномарки), примерно 550 тысяч автомобилей было снято с учета. Как уже говорилось выше, это связано с новыми порядками содержания в собственности транспортных средства, которые "заставляют" владельцев избавляться от своих совсем старых автомобилей.
В настоящее время в России зарегистрировано 15,5 миллиона легковых автомобилей отечественного производства. Это 78% всего российского парка легковых автомобилей.
Доля отечественных автомобилей в автопарках различных регионов России неодинакова. Причем количество отечественных "легковушек" в каждом конкретном регионе различно и может варьироваться от полутора миллионов машин, как, например, в Москве и Московской области, до полутора тысяч - в Чукотском автономном округе. В "среднестатистическом" российском регионе на учете в ГИБДД стоит около 300 тыс. отечественных легковых автомобилей. Количество российских автомобилей, зарегистрированных в 25 крупнейших по уровню "автомобилизации" регионах страны, представлено диаграммой на рисунке 2.
Структура автопарка по маркам и моделям автомобилей также имеет свою региональную специфику. По доле иномарок, помимо Приморского края и Москвы, лидируют пограничные области, например, Ленинградская и Калининградская. Наибольшей популярностью российские автомобили пользуются в двух регионах: Волго-Вятском и на Северном Кавказе. Так, в Самарской области на долю продукции АвтоВАЗа приходится около 70% состоящих на учете машин. В Нижегородской области доля продукции ОАО "ГАЗ" почти в два раза выше общероссийской. Популярность отечественных машин в Поволжье объясняется тем, что именно там сконцентрировано их основное производство. Что обуславливает, в свою очередь, более низкий уровень цен и постоянное наличие в розничной продаже недорогих и качественных запасных частей.


Рис. 2 

Менее всего распространены отечественные автомобили на Дальнем Востоке (в Приморском крае – они составляют около 23% всего парка) и в Калининградской области. Большинство республик Северного Кавказа не входят, если судить по основным показателям социально-экономического развития, в число "зажиточных" регионов РФ, кроме того, они расположены достаточно далеко от основных каналов ввоза импортных автомобилей и поставок запасных частей к ним. Эти факторы, по-видимому, и влияют, главным образом, на популярность российских автомобилей в этих регионах. В Ингушетии, например, отечественные машины составляли не менее 96% всего республиканского автопарка. Темпы прироста парка отечественных автомобилей в России составляют ежегодно, в среднем, 5,1%. При этом максимальные темпы роста зафиксированы у переднеприводных автомобилей ВАЗ (14,3% в год), а наименьшие - у заднеприводных моделей ВАЗ (3,5%). Минимальные темпы роста у парка автомобилей марки "Москвич" (в 2000 году - 1,8%). Однако, следует отметить, что доля автомобилей марок ЗАЗ и "Москвич" постепенно сокращается – происходит естественная убыль при почти полном отсутствии прироста, в связи с сокращением объемов производства автомобилей этих марок. Таким образом, несмотря на то, что сегодня российский парк отечественных автомобилей почти на 50% состоит из заднеприводных автомобилей ВАЗ, доля этих машин на рынке также сокращается за счет увеличения количества переднеприводных моделей ВАЗ и, в меньшей степени, за счет роста доли автомобилей ГАЗ. Характерной особенностью развития автомобильного парка России, большинства ее регионов и городов с населением 200 тыс. чел. и более в последние 5 лет является его насыщение автомобилями семейства «Газель», «Соболь» и «Баргузин» производства ГАЗ. Сегодня автомобили «Газель» полностью заняли нишу маршрутных такси. Автомобили «Соболь» и «Баргузин» занимают лидирующее положение в автопарке малых и средних предприятий бизнеса, а также в предприятиях и учреждениях, где перевозки грузов и пассажиров осуществляются небольшими партиями. 

3. Виды и классификация автотранспортных средств

В нормативных документах показатели эксплуатационных свойств транспортных средств определяются в соответствии с их классификацией. Различают классификацию транспортных средств, разработанную Комитетом по внутреннему транспорту Европейской экономической комиссии Организации Объединенных наций (ЕЭК ООН) и Российскую классификацию по ГОСТ 22895 – 77. Каждой классификационной группе соответствует своя характеристика (таблица 3).

Таблица 3. Классификационные группы автотранспортных средств
Категория АТС
	Характеристика категорий АТС

	По документам ЕЭК ООН
	По ГОСТ 22895 - 77
1
	2
	3
М


М1
	 Механические транспортные средства, имеющие не менее четырех колес и используемые для перевозки пассажиров.
Транспортные средства, используемые для перевозки пассажиров и имеющие помимо места водителя не более 8 мест для сидения.
	 АТС с двигателем, предназначенные для перевозки пассажиров (пассажирские и грузопассажирские автомобили, их модификации, автобусы, пассажирские автопоезда).
То же, имеющие не более 8 мест для сидения, кроме места водителя.
М2
	 Транспортные средства, используемые для перевозки пассажиров и имеющие помимо места водителя более 8 мест для сидения. Максимальная масса АТС этой категории не превышает 5 тонн.
	 То же, имеющие более 8 мест для сидения, кроме места водителя, и полную массу до 5 тонн.
М3
	 Транспортные средства, используемые для перевозки пассажиров и имеющие помимо места водителя более 8 мест для сидения. Максимальная масса АТС этой категории превышает 5 тонн.
	То же, имеющие более 8 мест для сидения, кроме места водителя, и полную массу свыше 5 тонн.
N
	 Механические транспортные средства, имеющие не менее четырех колес и предназначенные для перевозки грузов.
	 АТС с двигателем, предназначенные для перевозки грузов (грузовые автомобили, автомобили – тягачи, а также их шасси со смонтированными на них установками, т.е. специальные автомобили).
N1
	 Транспортные средства, предназначенные для перевозки грузов, максимальная масса которых не превышает 3,5 тонны.
	 То же, с полной массой до 3,5 тонн.
N2
	 Транспортные средства, предназначенные для перевозки грузов, максимальная масса которых более 3,5 тонн, но не превышает 12 тонн.
	 То же, с полной массой свыше 3,5 до 12 тонн.
N3
	 Транспортные средства, предназначенные для перевозки грузов, максимальная масса которых превышает 12 тонн.
	 То же, с полной массой более 12 тонн.
О
(О1–О4)
	 Прицепы, включая полуприцепы.
	 АТС без двигателя (прицепы и полуприцепы)

В категорию М1 входят легковые автомобили, которые могут быть разделены на отдельные группы в зависимости от выбранного критерия классификации – одного какого-либо свойства или характеристики. Пример такой классификации по некоторым свойствам и характеристикам дан в таблице 4.

Таблица 4. Классификация легковых автомобилей по функциональным и конструктивным характеристикам
Свойство, 
характеристика
	Классификационная группа автомобилей
	Тип автомобиля
1
	2
	3
Приспособленность к работе в различных дорожных условиях
	 Нормальной проходимости
	С приводом на колеса одной оси

	2. Повышенной проходимости (внедорожники)
	Полноприводные
Тип, конструкция кузова
	 С закрытым кузовом
	Лимузин, седан, купе, универсал, хетчбек, минивэн

	2. С открытым и открывающимся кузовом
	Фаэтон, родстер

	3. С закрытой кабиной и грузовым кузовом
	Пикап
Число функциональных объемов
	 С кузовом, разделенным на три объема (моторный отсек, пассажирский салон, багажный отсек)
	Лимузин, седан, фаэтон, пикап

	2. С кузовом, имеющим два раздельных объема (моторный отсек, отсек для размещения пассажиров и багажа
	Купе, универсал, хетчбек, родстер

	3. С одно объемным кузовом без выделения функциональных отсеков
	Минивэн
Рабочий объем двигателя
	 Особо малого класса
	С объемом двигателя до 1,1999 л

	2. Малого класса
	С объемом двигателя от 2,0 до 1,799 л

	3. Среднего класса
	С объемом двигателя от 1,8 до 3,499 л

	4. Большого класса
	С объемом двигателя свыше 3,5 л

	5. Высшего класса
	С ненормированным объемом двигателя
Тип двигателя
	 С бензиновым двигателем
	 С карбюраторным двигателем

	
	2. С инжекторным двигателем

	2. С двигателем, работающим на солярке
	С дизельным двигателем

	3. С двигателем, работающим на газообразном топливе
	Газобаллонные автомобили 

	4. С электродвигателем
	4. С аккумуляторами, заряжаемыми от электрической сети 

	
	4.2. С питанием от солнечной энергии

	5. С обращаемым или комбинированным двигателем
	5. Автомобили с двигателем, работающим как на бензине, так и на газообразном топливе

	
	5.2. Автомобили, имеющие два двигателя (двигатель внутреннего сгорания и электродвигатель)

4. Запасные части к автомобилям

К автомобильным запасным частям (или иначе запчастям) относятся новые или восстановленные части машины, предназначенные для замены таких же изношенных или неисправных частей. В номенклатуру запчастей включаются следующие виды изделий: детали и сборочные единицы, специально сконструированные для данной модели машины; детали и сборочные единицы, унифицированные с другими автомобилями одного или разных модельных рядов; стандартные крепежные изделия, а также стандартные и комплектующие изделия – подшипники, сальники, свечи зажигания, приборы, ремни и др.
Автозаводы – продуценты автомобилей, часть деталей и агрегатов изготавливают сами, остальные получают по кооперации с других заводов, которые являются основными поставщиками. Заботясь о необходимости обеспечения технического обслуживания и ремонта своей продукции, купленной населением и предприятиями, определенную долю выпуска деталей, сборочных единиц, агрегатов и иных изделий продуценты автомобилей и их основные поставщики выпускают на рынок запасных частей. Такие запчасти называются «оригинальными». Оригинальные запчасти, имеющие торговую марку автомобильной фирмы, должны реализоваться исключительно через ее товаропроводящую и сервисную (дилерскую) сети, однако на Российском рынке этими изделиями торгуют и крупные оптовики, закупающие запчасти у продуцента, и посредники и магазины розничной торговли, являющиеся самостоятельными предприятиями. В то же время рынок запасных частей заполнен запчастями, изготовленными множеством иных предприятий - не основных поставщиков. Их продукция относится к «неоригинальным запчастям». Качество неоригинальных запчастей не контролируется основными продуцентами автомобилей и их субпоставщиками, поэтому на рынке можно встретить запчасти как очень высокого, так и весьма низкого качества.
Для правильного выбора необходимой покупателю или продавцу запчасти служат каталоги. Каталог запчастей – это перечень деталей и сборочных единиц, составленный в определенном порядке. По каталогу устанавливается номер запчасти и место ее расположения в автомобиле или его составной части (двигателе, подвеске, коробке передач и т.п.).
Детали и сборочные единицы автомобилей, выпущенных в СССР, странах СНГ, включая Россию, в каталогах нумеруются в соответствии с отраслевыми стандартами и утвержденными правилами. Каталоги деталей и сборочных единиц (узлов) составлены на основе конструкторской документации и включают следующие разделы:
-	техническая характеристика модели (модельного ряда) автомобиля;
-	правила пользования каталогом;
-	указатель групп и подгрупп деталей и сборочных единиц;
-	иллюстрации составных частей автомобиля (агрегатов, систем, кузова и др.);
-	сборочные единицы и детали автомобиля;
-	нормализованные детали;
-	покупные детали;
-	сборочные единицы и детали модификаций базовой модели автомобиля.
Номера сборочных единиц и деталей обозначены по единой семизначной системе кодирования, действующей на всех автозаводах России и стран СНГ. По этой системе кодирования структура номера имеет вид:

ХХХХ – ХХХХХХХ

Первые четыре цифры перед дефисом обозначают модель автомобиля, семь цифр после дефиса – номер детали или сборочной единицы. Номер, заканчивающийся на «0», присваивается сборочной единице. В структуре номера первые две цифры обозначают группу деталей (сборочных единиц), вторые две цифры – подгруппу деталей (сборочных единиц), последние три цифры соответствуют порядковому номеру детали или сборочной единицы 
Пример
Расшифровать каталожный номер запчасти – 1111 – 3501010.
1111 – код модели автомобиля «Ока».
35 – код группы «Тормоза».
01 – код подгруппы «Тормоза рабочие передние».
010 – порядковый номер сборочной единицы «Тормоз правый в сборе».
Если в конце номера через дефис добавлена буква или буква и цифра, то это значит, что в конструкцию детали или сборочной единицы внесены изменения.
Буквы А, А1, А2 обозначают, что конструкция детали изменена три раза, при этом сохраняется взаимозаменяемость деталей всех вариантов между собой и с базовой деталью.
Буквы Б, Б1, БА2 обозначают, что конструкция детали изменена три раза, при этом сохраняется взаимозаменяемость деталей всех вариантов Б между собой, но не сохраняется взаимозаменяемость с базовой деталью или с деталями, имеющими модификацию А,А1, А2.
Наряду с буквенным обозначением измененных конструктивно деталей используется и цифровая индексация, которая ставится вместо буквенной:
01 – первый взаимозаменяемый вариант,
02 –второй взаимозаменяемый вариант и т.д. до 09,
10 - первый невзаимозаменяемый вариант,
11 - первый взаимозаменяемый вариант невзаимозаменяемого варианта 10 и т.д. до 19,
20 - второй взаимозаменяемый вариант,
21 - первый взаимозаменяемый вариант невзаимозаменяемого варианта 20 и т.д. до 29.
Детали и сборочные единицы заводов субпоставщиков даются с обозначением завода-изготовителя.
В каталоге все детали и сборочные единицы сгруппированы по функциональному и конструктивному признакам. Каждая деталь и сборочная единица представлены на рисунках группы и подгруппы во взаиморасположении, соответствующем их сборке в автомобиле, его агрегате или системе с указанием позиций и обозначения.
Часть деталей в каталоге комплектуется специально для реализации в качестве запчастей, например, комплекты поршневых колец, шатунных и коренных вкладышей, ремонтный набор бензонасоса и т.д.
Кодирование оригинальных запасных частей для автомобилей иностранных фирм производится по таким же правилам, что и в России, однако номера неоригинальных запчастей, проставленные на изделиях, могут не совпадать с каталожными номерами таких же деталей. Это связано с тем, что заводы-изготовители такой продукции присваивают изделиям технологические номера, не предназначенные для использования в торговой сети.

5. Общая характеристика услуг станций технического обслуживания автомобилей

Услуга – это результат непосредственного взаимодействия исполнителя и потребителя, а также собственная деятельность исполнителя по удовлетворению потребностей потребителя. Применительно к системе автосервиса в узком понимании слова «услуга автосервиса» – деятельность работников станции технического обслуживания автомобилей, технического центра или автомастерской, направленная на удовлетворение потребностей автовладельцев в поддержании и восстановлении исправности и работоспособности автомобиля. Услуги автосервиса, оказываемые на СТОА, включают в себя две составные части – обслуживание владельца автомобиля и выполнение технических работ по обслуживанию и ремонту автомобиля. 
Номенклатура этих работ многообразна. В зависимости от конкретных целей и задач они могут быть объединены в отдельные группы:
-	предпродажная подготовка автомобилей (выполняется в дилерских центрах, а также на тех СТОА, которые имеют салон-магазины по продаже новых или комиссионых автомобилей);
-	гарантийное обслуживание автомобилей;
-	послегарантийное обслуживание автомобилей;
-	ремонт автомобилей и их составных частей;
-	усовершенствование конструкции или внешнего вида автомобиля, установка нового оборудования и систем.
Номенклатура работ по предпродажной подготовке автомобиля устанавливается заводом-изготовителем на весь модельный ряд выпускаемых автомобилей. В эти работы входят осмотровые, проверка функционирования, проверка и подтяжка крепежных соединений, расконсервация и, при необходимости, смазочно-заправочные операции и др.
Гарантийное обслуживание автомобилей включает в себя регламентные работы по техническому обслуживанию и устранение заводских дефектов (гарантийный ремонт). Регламентное техническое обслуживание производится в соответствии с сервисной книжкой и включает такие виды работ как контрольно-регулировочные, смазочно-заправочные и контрольно-крепежные
Послегарантийное техническое обслуживание (ТО) автомобилей представляет собой комплекс работ, направленных на предупреждение отказов и неисправностей, поддержание автомобилей в исправном состоянии и обеспечение надежной, безопасной и экологичной их эксплуатации. Техническое обслуживание включает следующие виды работ: контрольно-диагностические, крепежные, регулировочные, электротехнические, работы по системе питания, заправочные, смазочные и другие.
По периодичности, перечню и трудоемкости выполнения работы по ТО легковых автомобилей, проводимые на СТОА, подразделяются на следующие виды: периодическое техническое обслуживание (ТО), сезонное обслуживание (СО).
ТО предусматривает выполнение определенного объема, работ через установленный эксплуатационный пробег автомобиля. В соответствии с нормативами ТО легковых автомобилей различают ТО-1 и ТО-2.
ТО-1 проводится через установленный заводом-изготовителем автомобиля определенный пробег для выполнения следующих работ:
-	контрольно-диагностических – проверка действия рабочей тормозной системы на одновременное срабатывание и эффективность торможения, действия стояночной тормозной системы, тормозного привода, проверка соединений в рулевом приводе, состояния шин, приборов освещения и сигнализации;
-	осмотровых – осмотр и проверка кузова, стекол, номерных знаков; действия дверных механизмов, стеклоочистителей, зеркал заднего вида; герметичности соединений систем смазочной, охлаждения и гидравлического привода включения сцепления; резиновых защитных чехлов на приводах и шарниров рулевых тяг; величины свободного хода педали сцепления и тормоза; натяжения ремня вентилятора; уровней тормозной жидкости в бачках главного тормозного цилиндра и привода выключения сцепления; пружин и рычагов в передней подвеске, штанг и стоек стабилизатора поперечной устойчивости.
-	крепежных – подтяжка крепежных деталей крепления двигателя к кузову, коробки передач и удлинителя, картера рулевого механизма и рулевой сошки, рулевого колеса и рулевых тяг, поворотных рычагов, соединительных фланцев карданного вала, дисков колес, приборов, трубопроводов и шлангов смазочной системы и системы охлаждения, тормозных механизмов и гидравлического привода выключения сцепления, приемной трубы глушителя;
-	регулировочных – регулировка свободного хода педали сцепления и тормоза, действия рабочей и стояночной тормозных систем, свободного хода рулевого колеса и зазора в соединениях рулевого привода, натяжение ремня вентилятора и генератора; доведение до нормы давления воздуха в шинах и уровней тормозной жидкости в питательных бачках главного тормозного цилиндра и привода выключения сцепления.
При ТО-1 также очищают от грязи и проверяют приборы системы питания и герметичность их соединений; аккумуляторную батарею; проверяют крепление, надежность контакта наконечников проводов с клеммами и уровень электролита в каждой из банок аккумулятора; изоляцию электрооборудования, крепление генератора, стартера и реле-регулятора, проверяют крепление стартера, катушки зажигания.
ТО-2 проводится с периодичностью, установленной заводом-изготовителем автомобиля. Перед выполнением ТО-2 или в процессе его целесообразно проводить углубленное диагностирование всех основных агрегатов, узлов и систем автомобиля для установления их технического состояния, определения характера неисправностей, их причин, а также возможности дальнейшей эксплуатации данного агрегата, узла и системы.
Кроме того, необходимо проверить и отрегулировать углы установки управляемых колес; эффективность действия и одновременность срабатывания тормозных механизмов; балансировку колес; работу системы зажигания; установку и действие фар; состояние тормозного привода, радиатора, резиновых подушек подвески двигателя.
При ТО-2 кроме объема работ по ТО-1 выполняют ряд дополнительных операций:
-	закрепление радиатора; головки блока цилиндров и стоек коромысел, крышек кожуха головки блока цилиндров; впускного и выпускного трубопроводов; крышки блока распределительных зубчатых колес; корпусов фильтров очистки масла, поддона масляного картера двигателя, картера сцепления; амортизаторов, топливного бака, глушителя, крышки редуктора заднего моста, стремянки, пальцев рессор, замков и ручек дверей;
-	подтяжку гаек крепления фланца к ведущей шестерне главной передачи заднего моста и шарнирных пальцев крепления проушин амортизатора;
-	регулировку усилия поворота рулевого колеса, тепловых зазоров клапанов, натяжение цепи привода механизма газораспределения двигателя, зазора между тормозными колодками и дисками колес, зазора в подшипниках ступиц передних колес.
При ТО-2 проверяют также состояние лакокрасочного покрытия автомобиля, замков и петель капота, крышки багажника и дверей; работу омывателя ветрового стекла, системы отопления кузова и вентилятора обдува ветрового стекла.
При обслуживании системы электрооборудования производят следующее: снимают батарею с автомобиля и проверяют степень заряда, проверяют состояние щеток и коллекторов генератора и стартера, работу реле-регулятора; регулируют натяжение пружин якорей; снимают свечи зажигания и проверяют их состояние, очищают от нагара и регулируют зазоры между электродами; снимают прерыватель-распределитель зажигания и очищают его наружную поверхность от грязи и масла, проверяют состояние контактов и регулируют зазоры между ними, смазывают вал прерывателя-распределителя; проверяют состояние проводов низкого и высокого напряжения и регулируют действие приборов освещения и сигнализации.
СО – предусматривает выполнение ТО и дополнительных операций по подготовке автомобиля к зимней или летней эксплуатации согласно рекомендациям заводов-изготовителей.
При техническом обслуживании автомобилей на СТОА особое внимание уделяют неисправностям, которые могут повлиять на безопасность движения. При этом обязательно устраняют выявленные неисправности и ослабление крепления деталей, узлов, агрегатов и систем:
Ремонтом называется комплекс работ по устранению возникших неисправностей и восстановление работоспособности автомобиля в целом или агрегата. Различат два вида ремонта – текущий (ТР) и капитальный (КР). Различие в этих видах ремонта заключается в глубине разборки объекта ремонта и объеме технологического воздействия
Ремонт автомобилей на СТОА осуществляется по заявкам их владельцев. При ТР и КР выполняют разборочно-сборочные, сварочно-жестяницкие, электротехнические, окрасочные и слесарно-механические работы.
Разборочно-сборочные работы включают снятие и установку дверей, отдельных панелей или частей кузова, механизмов, стекол и других съемных деталей. Частичную разборку кузова для ремонта его деталей осуществляют в объеме, необходимом для обеспечения качественного выполнения всех ремонтных операций.
Сварочно-жестяницкие и арматурно-кузовные работы включают операции по правке и сварке деталей кузова и его механизмов, а также изготовление необходимых для ремонта элементов кузова панелей, вставок, заплат, косынок и др.
Правочные работы в зависимости от характера повреждений заключаются в устранении неровностей на деформированных поверхностях, а также в исправлении искажений геометрических размеров кузова, т.е. перекосов кузова.
Сварочные работы являются неотъемлемой частью жестяницко-рихтовочных работ. Почти все ремонтные операции требуют применения сварки в том или ином объеме. 
Окрасочные работы предназначены для восстановления лакокрасочного покрытия кузова со снятием старого лакокрасочного покрытия, подкраски местных повреждений, окраски отдельных деталей кузова и нанесения различного вида защитных слоев.
Общий технологический процесс окраски включает подготовку поверхности под окраску, грунтование, шпатлевание, шлифование, нанесение промежуточных и внешних слоев покрытия, последующую сушку окрашенных поверхностей.
При ТР электрооборудования выполняют разборку приборов и агрегатов на отдельные сборочные единицы и детали; контроль и выявление дефектов деталей; замену негодных деталей; зачистку и проточку коллекторов электродвигателей; восстановление повреждений изоляции соединительных проводов и выводов катушек; напайку наконечников проводов; сборку и испытание электрооборудования на специализированных стендах.
Для качественного выполнения ТО и ТР СТО оснащается необходимыми постами, устройствами, приборами, приспособлениями, инструментом и оснасткой, технической документацией.

6. Законодательно-нормативная база объектов и систем автосервиса

В связи с переходом российской экономики в русло общемировой рыночной экономики законодательно-нормативная база системы автосервиса, как и всей сферы услуг, находится в стадии становления и перспективного развития. На сегодняшний день в соответствии с государственной системой стандартизации (ГСС) имеет место разветвленная структура фонда нормативных документов, действующих в сфере услуг. Общая структура фонда нормативных документов показана на рисунке 3.
К международным нормативно-правовым и нормативно-техническим актам относятся:
-	Рекомендации ООН (например, по перевозке опасных грузов),
-	Конвенции (например, о дорожном движении),
-	Правила ЕЭК ООН,
-	Директивы ЕЭС идр.
Так, Правилами ЕЭК ООН утверждены «Единообразные предписания», касающиеся различных аспектов эксплуатационных свойств и конструктивных параметров автотранспортных средств (АТС), таких как требования к системам освещения, системам пассивной безопасности, выбросам загрязняющих веществ и др.
Например, для новых автомобилей класса М1 (легковые АТС) введены следующие нормы выброса токсичных веществ в составе отработанных газов (таблица 5).



Таблица 5. Нормативы ПДВ токсичных веществ для легковых автомобилей с бензиновыми и дизельными двигателями, принятые в ЕЭС.
Нормативный документ
	Год
введения
	Концентрация, мг/м3

	
	Сажа - частицы
	NOX
	CXHY
	CO
Евро 1*
	1993
	- / 0,14
	0,97 / 0,97**
	2,72 / 2,72
Евро 2
	1996
	- / 0,08
	0,5 / 0,67**
	2,2 / 1,0
Евро 3
	2000
	- / 0,05
	0,14 / 0,5
	0,17 / 0,06
	1,5 / 0,6
Евро 4
	2005
	- / 0,025
	0,07 / 0,25
	0,08 / 0,05
	0,7 / 0,47
Примечания: * - В России введено с 1999 года. ** - (NOX + CXHY). В числителе – для бензиновых, в знаменателе – для дизельных 

К законодательным актам РФ на услуги, оговаривающим права и обязанности исполнителя и потребителя услуг, а также содержащие обязательные требования качества, относятся ГК РФ, ФЗ: «О защите прав потребителей», «О безопасности дорожного движения», «О стандартизации», «О сертификации продукции и услуг» и др.
Подзаконные нормативно-правовые акты охватывают:
-	Постановления правительства РФ и утвержденные ими «Правила» и «Положения», такие, например, как «Правила предоставления услуг по техническому обслуживанию и ремонту автомототранспортных средств», «Положение о проведении государственного технического осмотра автомототранспортных средств и прицепов к ним ГИБДД МВД РФ», «Правила бытового обслуживания населения РФ» и др., 
-	приказы и постановления отдельных министерств и ведомств РФ, например, «Требования по обеспечению безопасности автобусных перевозок в РФ» – приказ МВД РФ и др.
Рынок услуг представлен значительным числом видом деятельности, способных удовлетворять любые запросы потребителей. По своей направленности эти услуги могут иметь производственный и социально-культурный характер, и для них присущи все признаки услуг: на них влияют условия обслуживания, они носят личностный характер, их нельзя транспортировать и т.д. Существует множество вариантов классификации услуг, например, по степени потребительской ориентации, по трудоемкости, по стоимости.
Сегодня на предприятиях сферы бытовых услуг действует общероссийский классификатор услуг населению ОК 002 – 93. Классификатор построен по иерархическому методу классификации. Уровни иерархии услуг в классификаторе ОК–002-93 показаны на рисунке 4.
Классификатор услуг населению является основой для создания нормативной базы, определяющей качество услуги на всех этапах ее формирования.
Согласно классификации ИСО/МЭК имеются следующие виды стандартов:
-	основополагающий стандарт – нормативный документ, который содержит общие или руководящие положения для определенной области;
-	терминологический стандарт, в котором объектом стандартизации являются термины;
-	стандарт на методы испытаний устанавливает методики, правила, процедуры различных испытаний и сопряженных с ними действий (например, отбор проб и др.);
-	стандарт на продукцию содержит требования к продукции, которые обеспечивают соответствие продукции ее назначению. Различают неполный стандарт, содержащий только часть требований к продукции, например, только к параметрам качества и полный стандарт, который содержит не только все требования к продукции, но и правила или методы испытаний, отбора проб и т.п., например, ГОСТ Р 51709 – 2001 – «Автотранспортные средства. Требования безопасности к техническому состоянию и методы проверки»;
-	стандарт на процесс, стандарт на услугу - нормативные документы, в которых объектом стандартизации выступают соответственно процесс или услуга, например, ГОСТ 25478 – 91 – «Положение о техническом обслуживании и ремонте подвижного состава автомобильного транспорта»;
-	стандарт на совместимость устанавливает требования, касающиеся совместимости продукта в целом, а также его отдельных частей. Такой стандарт разрабатывается также на систему в целом, например, на систему сигнализации.
Государственные стандарты (ГОСТ Р) разрабатываются на продукцию, работы и услуги, потребности в которых носят межотраслевой характер. В государственных стандартах содержатся как обязательные для выполнения требования к объекту стандартизации, так и рекомедательные.
Потребительские (эксплуатационные) требования и методы их контроля признаются обязательными, если имеется соответствующее указание в технической документации изготовителя или исполнителя услуг.


Рис. 4 
Отраслевые стандарты (ОСТ) разрабатываются применительно к продукции, работам, процессам, услугам в определенной отрасли экономики. Их требования не должны противоречить ГОСТ Р.
Стандарты предприятий (СТП) разрабатываются и принимаются самим предприятием. Объектами стандартизации явлются составляющие элементы организации и управления производством.
Технические условия (ТУ) разрабатывается предприятием на собственную продукцию или услуги в том случае, когда стандарт создавать нецелесообразно.
В соответствии с Законом « О стандартизации» ТУ отнесены к технической, а не нормативной документации. В то же время установлено, что ТУ рассматриваются как нормативные документы, если на них есть ссылка в контрактах или договорах на поставку продукции или услуг.
Кроме перечисленных нормативных документов на предприятиях используется ряд технических документов, которые носят характер нормативных актов. К ним относят:
-	РД – руководящий документ, например, РД 37.00613 – 97 – «Шаровые шарниры автотранспортных средств. Общие технические требования и методы испытаний»;
-	РТМ – руководящие технические материалы, например, РТМ 37.00027 – 88 – «приемка легковых автомобилей станциями технического обслуживания. Общие положения»;
-	РТ, РК – руководство по текущему, капитальному ремонту,
-	Р – руководство по эксплуатации, например, Р 3112199 – 0306 – 89 «Руководство по эксплуатации легкового индивидуального автотранспорта, переоборудованного для работы на сжиженном нефтяном газе» и др.


Библиографический список

Стандартизация и сертификация в сфере услуг [Текст]: учебн. пособие для вузов/под ред. А.В.Ракова. – М.: Мастерство, 2010. – 208 с
Коммерческое товароведение и экспертиза[Текст]: учебн. пособие для вузов/Г.А.Васильев [и др.]; отв. ред. Г.А.Васильева и Н.А. Нагапетьянца. – М.: Банки и биржи, ЮНИТИ, 2008. – 135 с.
Товарная экспертиза [Текст]: учебник для вузов / Н.М.Чечеткина, Т.И. Путилина, В.В. Горбунева. – Ростов н / Д: Феникс, 2010. – 512 с.
Кравец, В.Н. Законодательные и потребительские требования к автомобилям [Текст]/ В.Н. Кравец, Е.В. Горынин.– Н.Новгород, 2009. – 176 с.
Мороз, С.М. Комментарий к ГОСТ Р 51709 – 2001 «Автотранспортные средства. Требования к техническому состоянию и методам проверки» [Текст]/ С.М. Мороз.- М.: Транспорт, 2008.-240с.
Хазаров, А.М. Диагностирование легковых автомобилей на станциях технического обслуживания [Текст]: учеб. пособие для вузов / А.М. Хазаров, А.М. Кривенко Е.И.– М.: Высшая школа, 2007. – 146 с.
Андрианов, Ю.В. Оценка автотранспортных средств [Текст]/ Ю.В. Андрианов.– М.: Дело, 2008. – 488 с.
Бешелев, С.Д. Математико-статистические методы экспертных оценок [Текст]/ С.Д. Бешелев, Гурвич С.Ф. – М.: Высшая школа 2010. – 364 с.
Марков, О.Д. Автосервис. Рынок - автомобиль – клиент [Текст]/ О.Д.Марков. – М.: Транспорт, 2009. - 270 с.
Надежность машин [Текст]: учебн. пособие для машиностр. спец. вузов/ Д.Н.Решетов [и др.]; под общ. ред. Д.Н.Решетова. – М.: Высш. шк., 2008. – 238 с.
Голубков, Е.П. Маркетинговые исследования: теория, методология и практика [Текст]: учебник/ Е.П.Голубков. – Изд.3-е, перераб. и доп. – М.: Финпресс, 2010. – 496 с.
Ротенберг, Р.В. Основы надежности системы водитель – автомобиль – дорога – среда [Текст]/ Р.В. Ротенберг.– М.: Машиностроение, 2007. – 216 с.
Волгин, В.В. Справочник по диагностике неисправностей автомобиля [Текст]/ В.В.Волгин. – М.: Транспорт, 2009. - 140с.
Волгин, В.В. Инструментальный контроль [Текст]/ В.В. Волгин. - М.: Транспорт, 2009. - 95с.
Волгин, В.В. Автосервис и права потребителей [Текст]/ В.В. Волгин.– М.: Изд.-торг. Корпорация «Дашков и Ко», 2008. –160 с.


2

1

