

	 Изменение и дополнение обвинения на предварительном следствии. Частичное прекращение уголовного преследования.
	 

 
Читайте также:F62.0 Стойкое изменение личности после переживания катастрофы.F62.1 Стойкое изменение личности после психического заболевания.II. Изменение состояния гидросферы.III. Изменение состояния литосферы.VI. Изменение условий проездаVIII. Прекращение поездки, перевозкиАКТИВИЗАЦИЯ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЙСТВИЯ СИСТЕМ, ОПОСРЕДСТВУЮЩИХ ПОВЕДЕНИЕ ПРИВЯЗАННОСТИАлгоритм оценки материалов проверки для решения вопроса о возбуждении уголовного дела.Апелляционный порядок рассмотрения уголовного дела.Б. У детей могут наблюдаться изменение порога чувствительности: понижение или повышение, а также сенестопатии.Белки плазмы крови, место их синтеза, биологическая роль. Изменение белкового спектра сыворотки при различных заболеваниях. Белки острой фазы.В дополнение к обычного осмотру необходимо проверить






Если в ходе предварительного следствия появятся основания для изменения предъявленного обвинения, то следователь в соответствии со статьей 171 настоящего Кодекса выносит новое постановление о привлечении лица в качестве обвиняемого и предъявляет его обвиняемому в порядке, установленном статьей 172 настоящего Кодекса.
 Если в ходе предварительного следствия предъявленное обвинение в какой-либо его части не нашло подтверждения, то следователь своим постановлением прекращает уголовное преследование в соответствующей части, о чем уведомляет обвиняемого, его защитника, а также прокурора.
					Освидетельствование. Следственный эксперимент.
					Освидетельствование состоит в осмотре тела живого человека с целью обнаружения особых примет, следов преступления, телесных повреждений, выявления состояния опьянения или иных имеющих значение для уголовного дела свойств и признаков, если не требуется производство судебно-медицинской экспертизы. Освидетельствованию могут быть подвергнуты обвиняемый, подозреваемый, потерпевший, а также свидетель с его согласия, за исключением случаев, когда освидетельствование необходимо для оценки достоверности его показаний (ст. 179 УПК).
 Следственный эксперимент заключается в воспроизведении действий, обстановки или иных обстоятельств определенного события в целях проверки и уточнения данных, имеющих значение для уголовного дела.
 Следователь выступает руководителем и организатором следственного эксперимента. Он определяет содержание экспериментальных действий, обеспечивает соблюдение надлежащих условий их проведения. При производстве следственного эксперимента обязательно участие понятых. В случае необходимости следователь может привлечь к участию в следственном эксперименте обвиняемого, подозреваемого, свидетелей, потерпевшего. Может быть приглашен также специалист для оказания содействия в воссоздании обстановки, в которой происходило исследуемое событие, или для осуществления фотографирования, видеозаписи хода и результатов следственного эксперимента.
 Согласно закону производство следственного эксперимента допускается при условии, если не создается опасности для здоровья участвующих в нем лиц.
 Ход и результаты следственного эксперимента излагаются в протоколе, составляемом в соответствии со ст. 166 и 167 УПК.
 



Предъявление обвинения и допрос обвиняемого.  | следующая ==> Осмотр на предварительном следствии.
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 107; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  