
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								

Безпосередніх наступників царя-реформатора, Семнехка-Ра і Тутанхамона, юного і недовговічного подружжя його старших дочок, не було ні авторитету їх попередника, ні його фанатизму і волі, ні самого бажання продовжити його справу. Коротка, але бурхлива боротьба навколо спадщини Аменхетепа IV, що почалася під час правління Семнехка-Ра, що царював менше трьох років, з'явилася періодом глибоких змін в самому солнцепоклонницькому культі, змін, які дозволили спочатку відмовитися від виняткового шанування Атона, яке було властиве Аменхетепу IV останніми роками його життя, а потім і відновити стару ієрархію богів. Культ Амона як головного божества Єгипту був повністю відновлений, ймовірно, на самому початку царювання Тутанхамена, двір якого покидає Ахет-Атон в повертається до Фів [ Прусаков Д.Б. Море и Дельта в древнем Египте: природа и социальная история (к постановке проблеми) // Генетические коды цивилизации. Материалы   Третьей   научной   конференции   "Человек  и  природа  -проблемы социоестественной истории". М., 1995., с. 39].

Природно, що не досягши ще і десятирічного віку хлопчик - новий цар не зміг самостійно здійснити такий крутий поворот у внутрішньому житті країни. За його спиною, поза сумнівом, стояла впливова група колишніх прихильників царя-реформатора. І не випадково найвпливовішою людиною при дворі юного фараона був Ейе, старий вельможа Аменхетепа IV, начальник його колісничного війська, недавній ревностний шанувальник Атона, відданість якому він відобразив на стінах своєї завчасно зведеної гробниці в Ахет-Атоне. Померлий після десятирічного царювання юний, дев'ятнадцятирічний Тутанхамон був заборонений на західному березі Нілу в традиційному місці поховання єгипетських царів XVIII династії - «Долині царів» біля Фів. Його скельна гробниця, відкрита в 1922-1924 рр. англійським археологом Говардом Картером, випадково виявилася майже не ушкодженою стародавніми грабіжниками, і в ній серед похоронного приладдя було виявлено множину чудових витворів мистецтва тієї епохи. Ім'я власника цих скарбів, нічим не примітного юного єгипетського царя, стало відразу ж широковідомим. Тутанхаменом, що не мав спадкоємця, XVIII династія фактично прирвалася, і престол після невдалої спроби запросити у фараони еттського царевича перейшов до старого тимчасового виконавця Ейе, можливо родича головної дружини Аменхетепа IV - Нефертіті; а ще через чотири роки, після смерті Ейе, в самій середині XIV в. до н.е., єгипетський трон захоплює могутній начальник єгипетського війська Харемхеб, людина, що зовсім не полягала в спорідненості з правлячою династією. Він був проголошений царем Єгипту фіванським жрецтвом на одному з храмових свят на честь Амона. Більш ніж тридцятирічне царювання Харемхеба - важливий післереформенний етап єгипетської історії, що дозволяє якоюсь мірою зрозуміти кінцеву долю діяльності Аменхетепа IV. З одного боку, новий фараон веде запеклу боротьбу з самою пам'яттю царя-реформатора, почату ще його попередниками. За наказом царя нещадному знищенню підвергся Ахет-Атон, місто, вже давно покинуте жителями. Храм Атона, царські палаци, а також особняки царських наближених, господарські служби і скульптурні майстерні (у одній з них - майстерні скульптора Джехутімеса - були знайдені всесвітньо відомі нескінчені скульптурні голови цариці Нефертіті і інші художні шедеври «амарнського» мистецтва.) - все було повергнуто в прах. Ім'я «відступника з Ахет-Атона» зникло з офіційних документів, а його роки правління в царських хроніках були зараховані до років царювання Харемхеба.

Зацікавлений в підтримці фіванського жрецтва і осіб, що стоять за ним, цар споруджує грандіозні святилища на честь Амона в Карнакськом храмі, роздає храмам обширні земельні угіддя, людей, худобу, різне начиння. Створюється враження, що супротивники реформ Аменхетепа IV торжествують повну перемогу; здається, що новий царський двір круто змінив свою суспільну орієнтацію [ Морз А. Цари и боги Египта.-М., 1998.- С. 31-33., с. 33]. Проте пам'ятники часу Харемхеба розкривають й інший бік його діяльності, що дозволяє з'ясувати, що він не обділив своєю увагою і той шар єгипетського суспільства, на який в недалекому минулому спирався цар-реформатор. Свідоцтвом тому служить указ Харемхеба, вибитий на кам'яних плитах в багатьох містах Єгипту.

Цар загрожує суворим покаранням (відрізанням носа і посиланням в прикордонну пустинну фортецю Чару) тим посадовим особам, які зроблять акти свавілля по відношенню до немху, проголошуються заходи по зміцненню правосуддя у всій країні, порушення якого карається смертю. Захист середнього шару, і особливо воїнів, оголошується постійною турботою фараона, а їх матеріальне забезпечення гарантується всім надбанням палацу і його житниці. Цікаво, що при царському дворі як і раніше багато вищих посад займають вихідці з середовища дрібного і середнього люду, чиновники, не пов'язані із старою знаттю, осереддя якої, як і раніше, є Фіви. Але єгипетські царі післяреформеного часу не схильні довго затримуватися у Фівах. Вже двір Тутанхамена перебуває в основному на півночі, в Мемфісе, а не в південних Фівах. Відразу ж після коронації на північ відправляється і Харемхеб, і цю традицію продовжують фараони наступної, XIX династії. Все це наводить на думку, що тривале протиборство фіванського жрецтва і старої знаті, з одного боку, і нового шару, що виник на зорі XVIII династії і поступово підсилював свої позиції, - з іншою, після відкритого зіткнення при Аменхотепе IV з його смертю завершилося деяким тимчасовим компромісом, що виявився і в певному територіальному розмежуванні [ Тураев Б.А. Египет. История (до завоевания арабами)// Энциклопедия Брокгауз и Ефрон. -Т. ХІІІ, 22.-  СПб, 1894. - С. 527., с. 98]. На півдні країни все помітніше зростає вплив фіванського жрецтва, на півночі ж, де тепер майже постійно знаходиться царський двір і розташовується велика частина єгипетського війська, сильні позиції середніх верств населення - немху. Саме з цих пір Нижній Єгипет, що раніше займав другорядне економічне і політичне місце в житті країни, вступає в період бурхливого розквіту, причому значення його особливо зростає у зв'язку з відновленням широких військових операцій Єгипту в Передній Азії, які після довгої перерви, викликаної внутрішньополітичною боротьбою, були знов початі фараонами XIX династії, що прийшла до влади після смерті Харемхеба.

Таким чином, єгипетські фараони були вимушені відмовитися від колишньої військово-загарбницької політики своїх попередників. Ця відмова знайшла свій яскравий вираз в діяльності фараона Аменхотепа IV, що спирався в своїй політиці на досить широкі верстви населення Єгипту.

Підсумовуючи зазначене в даному розділі, історію атонізма можна підрозділити на декілька етапів:

· Пора "первинних сонячних позначень" - з моменту запануванняАменхотепа IV до третього року царювання. Фараон додає до свого тронногоімені ім'я Уенра ("Єдиний, належний Ра"), підкреслюючи свою прихильністьСонцю на противагу головному державному боові Амону. Атон починаєпобічно згадуватися як божество.

· "Рядкове сонячне ім'я" - 3-4 рр. царювання, Атон, як бог, почитався під ім'ям "Та живе Ра-хорахте, тріумфуючий на небосхилі в імені своєму Шу, який є Атон". Амон в цей період як і раніше залишається верховним богом пантеону, служіння йому повсюдно продовжується, хоча будівництво в славу Амона вже не ведеться, тоді як в Карнакськом храмовому комплексі будується храм Атона.

· Пора "ранніх сонячних картушів" до перейменування фараона в Ехнатона - 4 - 6 рр. царювання. "Рядкове сонячне ім'я" полягає в картуші на зразок імен фараона і його дружини. Столиця переноситься в Ахетатон. Проте до перенесення столиці Амон як і раніше не позбавлявся служіння, хоча вже у всьому "поступався" Атону; але до відкритого позбавлення влади Амона було ще далеко.

· "Ранні сонячні картуші" після перейменування фараона - приблизно до дванадцятого року царювання. Амон позбавлений влади, культ його повсюдно заборонений, статуї знищуються, імена стираються з пам'ятників. "Переслідуванню" піддаються також дружина Амона Мут і їх син Хонсу - боги Фіванськой Тріади. Культи всіх інших богів продовжують відправлятися, гонінь на них немає.

· Пора "пізніх сонячних картушів" - з дванадцятого року царюванняаж до смерті Ехнатона. Сонце шанується під ім'ям "Та живе Ра, володар небоськлонний, тріумфуючий на небосхилі в імені своєму Ра-отець, що прийшов як Атон", - тобто з раннього сонячного імені виганяють згадки старих богів: Хору (у імені "Хорахте") і Шу. Заборонені культи всіх старих богів, солнцепоклоннічество стає несамовитим.

РОЗДІЛ 3. Вплив реформи на ідеологічне та духовне життя Єгиптян

3.1 Боротьба Ехнатона проти вищого фіванського жрецтва

Ехнатон, спираючись на нове, створене їм і цілком йому покірне чиновництво, протягом всього свого царювання наполегливо і послідовно проводив в життя широко задуману їм релігійну реформу. У найбільших містах Єгипту, де були особливо сильні культи стародавніх богів, у Фівах, Мемфісе, Геліополе і Гермонтісе, Ехнатон побудував храми новому богові сонця Атону, який відтепер був проголошений єдиним державним богом. Більше того, культ Атона був насаджений навіть в Нубії, де ще при Аменхотепі III було засновано нове місто нижче за третій поріг, що отримало назву Гем-Атон. Ехнатон зруйнував храм, побудований тут його батьком на честь фіванського бога Амона, і спорудив новий храм на честь нового сонячного бога Атона.

Поклонялися Атону і приносили йому жертви в дворах відкритих храмів, молитви обертали безпосередньо до самого "диска". Зображення Атона на рельєфах стел з культовими ритуалами не пов'язані.

Солнцепоклоніцькі храми мали вигляд обнесених кам'яною огорожею відкритих дворів з довгими рядами жертовників по обидві сторони від входу. Вхід, як правило, був ориенирован на схід (за винятком храму "Проводи Атона на спокій", вхід якого був обернений на захід). 

У цей період були побудовані найбільш значні храми Ахетатона: 

1) Великий Храм Атона ("Будинок Атона в Ахетатоне"), що мав декілька складових частин: "Будинок тріумфування Атона", "Покров Ра дружини фараоновой великою Нефертіті - жива вона!", "Сходить Атон" і др.; 

2) "Двір Атона" - особистий храм сім'ї фараона, розташований в палаці недалеко від особистих спокоїв Аменхотепа IV; 

3)  "Покров Ра" - храми, присвячені матери Ехнатона Тії і його дочкам. Призначення цих храмів неясне; 

4)  "Проводи Атона на спокій" - храм вечірніх богослужінь, де головною жрицею була сама Нефертіті.

Для староєгипетського атонізма характерні дві основні ознаки або, точніше, дві релігійні засади. Перший з цих засад - любов до "земного" життя. Культ земного життя хоча і прямо не протиставив замогильному культу, але явно над ним запанував.

 На ахетатонских стелах, та на стінних розписах Ахетатонського палацу - усюди зображається любов Ехнатона і Нефертіті, їх батьківська ніжність до дочок. У ахетатонском мистецтві вперше в історії Єгипту з'являється пейзаж, прославляється краса природи. Багато залів палацу було розписано в "пейзажному" стилі: по підлозі в'ється стежина, бічні стіни - чагарники очерету, вище - небо, по якому літають птахи.

Віра в потойбічне життя в період атонізма не була пов'язана з культом Осиріса. Сонцепоклонники вважали, що душа померлого проводить день серед живих людей, а вночі йде на спокій.

Друга засада релгії - любов до "істини". Вимога "слідувати у всьому тільки істині" найяскравіше відбилося на мистецтві: на противагу багатовіковим традиціям монументализма і ідеалізації що зображається, ахетатонские рельєфи, скульптури, розписи були підкреслено натуралістичні і наповнені динамікою. 

Спочатку натуралізм виступав навіть в утрируваній формі, але в період "пізніх сонячних картушів" утрировка зникає. М.Е.Матье відзначає із цього приводу: "Такий шлях розвитку мистецтва ... був закономірний. Новий стиль з його особливостями виник як декларативне проголошення розриву з традиціями і наочний засіб боротьби з минулим. Але оволодіння новими художніми формами було нелегким завданням для майстрів. Від звичних, покоління композицій, що передавалися, зовнішностей, ліній, доводилося переходити до інших, міцно щепленим естетичним нормам, що часто суперечать. Не дивно тому, що на першому етапі розвитку, крім полемічної утрировки, твори відрізняються також невідповідністю частин фігур, різкістю ліній, незграбністю контурів. Відчувається, що майстри не упевнені в правильності творчого шляху. Проте загальна реалістична спрямованість мистецтва Ахетатона, що знаходила підтримку в ідеології придворного середовища, допомогла художникам подолати і первинну загостреність, і деяку розгубленість перед нововведеннями".

Остання обставина дозволяє зробити вивід, що нова релігія, запропонована Ехнатоном, частково була атеїстичною (якщо розуміти під атеїзмом систему вірувань, що припускає відсутність богів, Бога або іншої духовної суті, визнає пріоритет матеріальних об'єктів і явищ). Стародавні єгиптяни взагалі тяжіли до атеїзму, або, точніше сказати, до пантеїзму. Безсмертя душі вони пов'язували із збереженням тіла і матеріальних предметів, що належать покійному. Світогляд їх було світлим і радісним, а уявлення про світ іншому в принципі відображали образи цього світу.

Ехнатон з'явився першим в історії людства засновником релігії нового типу, що сповідає єдинобожіє і що визнає єдину вищу духовно-матеріальну субстанцію - Сонце. Але цей передвісник майбутніх великих монотеїстських систем виявився дуже передчасним. Його ідеї не укорінялися в єгипетському суспільстві. Об'єктивних чинників, стимулюючих радикальні ідеологічні зміни, було мало.

Давньоєгипетська цивілізація зберігала свою могутність. Щорічні розливи Нілу, що удобряють грунт родючим мулом, забезпечували стійкість традиційного сільського господарства. А численні жерці, що залишилися поза своїми вівтарями і храмами, позбавлені привілейованого положення, перетворилися на лютих супротивників реформ Ехнатона.

Тому боротьба Ехнатона проти вищого фіванського жрецтва викликала глухий, а іноді і активний опір з боку тієї частини населення країни, яка підтримувала вище фіванськоє жрецтво та правителів номов. Рабовласницька знать номів, незадоволена новим курсом урядової політики, складала змови і навіть замишляла замах на сміливого реформатора-фараона. На це указує одне зображення, що збереглося на стінах гробниці начальника столичної поліції Маху. Ми бачимо тут, як Маху привозить до везіру і інших вищих чиновників важливих державних злочинців: одного єгиптянина і двох іноземців. Задоволений розкриттям змови і арештом головних призвідників, везір благословляє бога Атона і царя. Розкриття цієї змови, Маху зобразив цю сцену на стінах своєї гробниці [ Стучевский   И.А.   Государственное   (царско-храмовое)   хозяйство   и господствующий класе древнего Египта // Государство на Древнем Востоке (Сборник статей). М, 2004. С. 186., с. 88].

Релігійна реформа, проведена Ехнатоном, не привела до бажаного результату. Ехнатону вдалося лише на якийсь час зломити могутність фіванського жрецтва і рабовласницької аристократії номів. Наступники Ехнатона не змогли утримати в своїх слабких руках прапор реформи. Один з них, Тутанхамон, примушений був поступитися домаганням фіванського жрецтва, відновити культ Амона і навіть відповідно з цим змінити своє ім'я «Тутанхамон». 

У гробниці Тутанхамона, відкритій в Долині царських гробниць біля Фів в 1922 р., було знайдено величезну кількість дорогоцінних і високохудожніх предметів і зображень. У розкішній золотій труні, яка у свою чергу лежала в цілому ряду інших похоронних ящиків, покоїлася мумія Тутанхамона, померлого в молоді роки. Чудові предмети, виявлені в цій гробниці, майже незайманій ні рукою часу, ні рукою грабіжника, яскраво малюють подвійну і компромісну політику цього юного царя, що цілком підпав під вплив фіванських жерців. На спинці свого трону цар зобразив себе під променями сонячного диска, бога Атона, тим самим як би виступаючи поборником амарнськой реформи. Проте в своєму великому написі, виявленому у фіванськом храмі Амона, він виступає як ревностного прихильник фіванського жрецтва. і ліквідатора амарнськой реформи. У яскравих фарбах описує він ті лиха, які зазнавав Єгипет при царі-єретику, «коли храми були покинуті», і з гордістю оповідає про те, як він відновив зображення богів Амона і Пта і знову відбудував їх храми, щедро нагородивши їх багатствами: «всі володіння храмів збільшивши удвічі, втричі і вчетверо, наділивши їх сріблом, золотом, лазуритом, бірюзою, рідкісними коштовними каменями, царськими полотнами, білим одягом, тонкими тканинами, оливковим маслом, пахощами...» [ Рубинштейн Р.И. Загадки пирамид М., 1966. Рецензия: Павлов В.В. // Художник - № 5. - 1967.11, с. 79], нарешті, у великій кількості рабами і рабинями, захопленими під час воєн. Так епоха релігійних реформ закінчилася повною перемогою фіванського жрецтва.

Очевидно, при проведенні своєї реформи Ехнатон не мав достатньої соціальної опори для того, щоб завдати остаточного удару пануванню жрецької аристократії. Середні верстви населення, на які спирався Ехнатон, були ще слабкі, нечисленні і абсолютно не організовані. Широкі маси народу зберігали прихильність до старих форм релігії. Тому Ехнатон при проведенні своєї реформи був примушений зберегти стародавні форми заупокійного культу і стародавні уявлення про загробний світ. З іншого боку, жрецька аристократія була сильна своїми багатствами і своєю згуртованістю. Цим пояснюється невдача амарнськой реформи. 

3.2 Царювання Хоремхеба

Остаточним ліквідатором релігійної реформи, проведеною Ехнатоном, є Хоремхеб, що вважається засновником XIX династії фараонів. Хоремхеб належав до аристократичного роду номархов Алебастронполя, будучи, таким чином, представником номової знаті, тісно пов'язаної з витим жречеством. У царювання Ехнатона Хоремхеб займав ряд адміністративних і військових посад. При слабких наступниках Ехнатона Хоремхеб, поступово підносячись по сходах посад і звань, зайняв ряд найбільших постів в державі. 

При Тутанхамоні він займав високий військовий пост, командуючи військами під час азіатського походу. Цілком можливо, що в цю епоху вся реальна влада знаходилася в його руках. Він називав себе «найбільшим з великих, наймогутнішим з могутніх, більшим владикою народу... обранцем пануючих, що очолює над Обома Країнами в управлінні, воєначальником над воєначальниками двох країн». Його політичний вплив в цей час був досить значним. Зосередження посад в руках Хоремхеба дало йому можливість, спираючись на фіванськоє жрецтво, провести державний переворот.

Захопивши царську владу , Хоремхеб зобразив цю узурпацію як виконання безпосередньої волі богів. У своєму написі він пише про те, що «серце... бога... побажало звести свого сина на свій вічний престол і тому бог пройшов з тріумфуванням до Фів... зі своїм сином в обіймах... щоб привести його до Амону, щоб вдягнутися його в сан пануючого». Проте Хоремхеб повинен був так чи інакше узаконити своє насильницьке захоплення верховної державної влади. З цією метою він одружився з царівною Мутноджмет, сестрою дружини Ехнатона [ Хрестоматия по истории древнего мира Под ред. В.В. Струве -. Т. 1-М.,1950., с. 37]. Протягом всього царювання Хоремхеб постійно прагнув підкреслювати законний характер своєї влади. Так, в одному написі він називає фараона Тутмоса III «отцем своїх батьків», а на восьмому році свого царювання, як вірний нащадок своїх великих попередників, він відновлює гробницю Тутмоса IV. Цим він прагнув як би особливо підкреслити свій безпосередній зв'язок з фараонами XVIII династії.

Захопивши владу в свої руки, Хоремхеб відкрито оголосив себе прихильником вищого фіванського жрецтва, відновивши одночасно з цим культ фіванського бога Амона. Очевидно, виконуючи вимоги жерців Амона, Хоремхеб почав повну ліквідацію амарнськой реформи і всіх її залишків. Знищуючи культ Атона і переслідуючи його прихильників, він зрадив прокляттю пам'ять Ехнатона. У одному написі цього часу мовиться: «Горе тому, хто нападе на тебе (Амон)! Твоє місто існує, а нападаючий на тебе скинутий. Прокляття на того, хто грішить проти тебе, де б то не було... Сонце того, хто тебе не знав, закотилося, а того, хто знає тебе, - сяє. Святилище того, хто нападав на тебе, лежить зруйнованим в мороці, а вся земля осяяна світлом».

Місто, побудований Ехнатоном, було покинуте жителями і зраджене руйнуванню, а ім'я Ехнатона і його бога Атона знищувалося на всіх пам'ятниках і було зраджене прокляттю. Ехнатона почали називати «злочинцем з Ахетатона». Роки його царювання були зараховані до років царювання інших царів.

Слід зазначити, що якщо Херіхор і Піанх використовували релігію в політичній боротьбі за владу як засіб для применшення авторитету фараона, то з протилежною метою використовував релігію Ехнатон.

Фараон Аменхотеп IV (Ехнатон) як особа, як політичний діяч, як релігійний реформатор і мислитель вже давно по разному оцінюється дослідниками. У нім бачать і першого відомого в історії видатного політика, і релігійного фанатика, і мрійника-ідеаліста, і жорстокого, обачливого правителя-деспота. У внутрішній політиці Ехнатона ми стикаємося з явищем абсолютно особливого порядку, втім вельми характерним для деспотичних суспільств з громіздкою бюрократичною структурою державного управління. У подібних суспільствах - а до їх числа, поза сумнівом, може бути віднесений і давній Єгипет часу Ехнатона - адміністративна машина держави, що налічує в своєму складі величезне число чиновників різного рангу, здатна в певних обставинах набувати як би самостійне положення не тільки по відношенню до народу, над яким вона підноситься як якась велетенська гора, але і по відношенню до свого творця і керівника. Надмірно посилившись, ця адміністративна машина починає з часом діяти і на того деспота, інтереси якого вона повинна захищати.

Виникає можливість «конфлікту» між деспотом і його ж власною адміністрацією, «конфлікту», який допускає дозвіл в ту або іншу сторону але зазвичай закінчується на користь верховного суверена, причому в останньому випадку природне використання самих крайніх, жорстоких, варварських методів з метою придушення і приведення до покірності норовистих слуг деспота [ Морозов А. «Загадка культу Атона» // ВДИ № 5, 1997. С. 148., с. 52].

Найбільш простим способом дії в подібних ситуаціях на норовистих чиновників є заміна їх «новими людьми» принципово нічим що не відрізняються від «старих», та зате цілком покірними що висунув їх владиці.

Відбувається своєрідне «чищення» адміністративного апарату, в ході якого «старі» «укорінені» на своїх посадах і такі, що стали норовистими чиновники замінюються «новими», слухняними функціонерами, готовими беззаперечно виконувати накази свого пана. Нічого принципово нового (тим більше прогресивного або демократичного) у подібних адміністративних «революціях» не виявляється і не може виявитися, оскільки так звані «нові» адміністратори з часом повністю уподібнюються своїм попередникам, а вся державна система залишається без змін. У результаті «неминуче» примирення «нових» діячів з «старими», і все суспільство в цілому після якогось періоду різкого струсу продовжує йти старим шляхом до чергового адміністративного «вибуху», організовуваного деспотом, що підбирає для себе більш зраджених слуг.

Все це нам представляється вельми характерним для державних утворень розділ яких «обмежувала» лише норовистість, що часом виявляється (нехай навіть боязко виражена) його ж власних слуг. Думається, що і в соціальній основі «конфлікту», що потряс староєгипетське суспільство при Ехнатоні, лежали ті ж чинники чому і хід цього «конфлікту» в цілому відповідав вищесказаному. Царські чиновники стали хабарниками і вимагачами як представники надмірно великій владі».

Аменхотепа IV (Ехнатона) не можна уявляти собі тільки як людини «не від світу цього» - релігійного фанатика і мислителя, нібито чужого інтересам реального життя. Не дивлячись на філософськи умоглядну забарвленість свого інтелекту, Ехнатон явно був і вельми розсудливим політиком і енергійним, рішучим, владним адміністратором, швидкий успіх діяльності якого значною мірою був його особистою заслугою. Релігійна реформа Ехнатона, як би високо ні оцінювати її у філософському плані, поза сумнівом, мала політичну підоснову і політичну мету оскільки її основним завданням було ідеологічне обгрунтування політичних устремлінь фараона-деспота.

Найбільшу ненависть Ехнатона викликав могутній і авторитетний культ фіванського Амуна-Ра, царя богів, і саме, як відомо, він піддався самим запеклим переслідуванням. По всій країні в написах знищували всяке нагадування про ще так недавно прославленому божестві. Не було пощаджено і ім'я отця Ехнатона Аменхотепа III, що містило слово «Амун». Реформатор в цей же час відмовився від свого первинного імені «Аменхотеп», проголосивши себе Ехнатоном. «Атоновський» і «антіамуновський» фанатизм Ехнатона з роками ставав все більш нетерпимим. Проте за всім цим ховалася цілком прозаїчна, «земна» політична мета, яку переслідував реформатор з самого початку свого царювання, - ідеологічне обгрунтування претензій на виняткову велич своєї влади [ Стучевский   И.А.   Государственное   (царско-храмовое)   хозяйство   и господствующий класе древнего Египта // Государство на Древнем Востоке (Сборник статей). М, 2004. С. 186., с. 131]. Навіть якщо він сам і не усвідомлював це в грубо відвертій формі, об'єктивно це було саме так.

Відмовившись на другому етапі здійснення своєї реформи від поняття «бог», «воцарів» Атона, Ехнатон добився повної реалізації своїх політичних задумів. Відтепер «царь»-«батько» Атон і «царь»-«син» Ехнатон могли неподільно володіти всім- світом природно не зважаючи на які-небудь умовності і забобони, що бентежили самолюбність не цілком легітимної царственої сім'ї.

«Контакт» Ехнатона з Атоном носив абсолютно винятковий характер. Так, «цар» Атон, «царююче» променисте сонце, був вознесений на недосяжну висоту, але, з іншого боку, цей же всемогутній і єдиний небесний володар був максимально наближений до свого «сина» - фараона. Ехнатон оголосив себе верховним жерцем Атона особливим даром пізнання волі свого «отця», що володіє.

Істотну зміну зазнало релігійне трактування особи фараона з кінця правління царів IV династії і особливо з початком V династії, коли в зв'язку із затвердженням геліопольського культу сонячного бога Ра верховний земний

Владика Єгипту за життя виявився догматично «зведеним» до положення «сина» Ра (а згодом до положення «сина» всіх богів і богинь країни). З кінця епохи Стародавнього царства фараон «був як і раніше Гором, як проголошують його титули, проте він був також сином Ра, створеним в результаті шлюбу з божеством». Мова не йшла відтепер про повну невизнанню божественного характеру особи фараона. Так далеко справа не зайшло. Просто божественність фараона як би отримала нижчу оцінку в порівнянні з абсолютною надприродною потужністю божественних «батьків» земного володаря Єгипту. Як «син» богів і богинь всесвіту, фараон став догматично трактуватися декілька менш могутнім, ніж раніше, і саме в цьому факті полягала певна політична небезпека для царської влади, оскільки з'явилася можливість протиставляти її авторитету вищий авторитет божественних «батьків» фараона. Звичайно, відмічене нами зараз обставина зовсім немає що зумовив всю історію розвитку єгипетської держави після епохи Стародавнього царства. Навпаки, добре відомо, що влада обожнюваного фараона, причетного до надприродного світу його божественних «батьків», як правило, булла виключно велика і авторитетна не в останню чергу унаслідок визнання його особливих якостей як «сина» всіх богів і богинь Єгипту, як божественного посередника між богами і людьми. «Синове» положення фараона (з точки зору релігійної догми) в світі богів автоматично не тільки не приводило до дискредитації його царственого авторитету, але навіть цей авторитет майже завжди укріплювало. (По суті справи бути божественним «сином» означало для фараона підноситися над всіма своїми підданими.)

Проте в критичних ситуаціях доктрина про божественне «синівство» фараона все ж таки могла бути використана супротивниками царської влади. І ми знаємо, що саме так і трапилося в кінці епохи Нового царства, за часів верховних фіванських жерців Херіхора і Піанха. Релігія в давньому Єгипті була єдино можливою світоглядом, єдино можливим ідеологічним чинником суспільства [ Фахри А. Пирамиды.-М., 1961., с. 54].

Недивно, якщо саме релігія і використовувалася в давньому Єгипті в якості ідеологічної «зброї» політичної боротьби. Яке застосування ця «зброя» отримала у Херіхора і Піанха, політичних супротивників фараонного державного централізму, ми вже показали: фараон був теоретично зведений до положення людини нікчемного порівняно з його «отцем» - Амуном-Ра, царем богів. З прямопротилежною метою - для зміцнення авторитету фараонної влади - булла використана релігія Ехнатоном. Ми не знаємо і, ймовірно, ніколи не дізнаємося всіх конкретних деталей зіткнення Ехнатона з тими, що протидіяли йому політичними силами. Можна думати, що сили ці були зосереджені у старої столичної адміністрації, вищі представники якої без належної пошани відносилися до Ехнатону і до його найближчого сімейного оточення. Мабуть, в якості політичної зброї була використана проти Ехнатона, а можливо, і проти його найближчих попередників і теорія «синівства» фараона (у плані применшення авторитету пануючи порівняно з авторитетом великих богів всесвіту, і перш за все в порівнянні з авторитетом могутнього Амуна-Ра, царя богів). «Відповідь» Ехнатона була рішучою і виключно сміливим. Ехнатон не тільки відкинув всіх старовинних богів і богинь Єгипту протиставивши їм «свого», нового небесного владику Атона, але і відмовився по суті від визнання самого миру богів - богів, що стоять над фараоном. Ехнатон максимально наблизив до себе Атона, якого він вибрав як свого небесного «отця», але «отця» позбавленого переваг божественної суті і абсолютно не небезпечного своєму «синові» - фараонові, оскільки саме цей «син» і був його творцем і пропагандистом. Атон як «отець» Ехнатона оув такий же «цар», як і його «син». Вони були повністю єдиносущні один одному, і лише вікові критерії визначали взаємини в цій «царственш» сім і.

У політичному аспекті Атон був бездоганний «отцем» фараона-деспота, що побажав за допомогою кардинальної релігійної (і політичною) реформи разів і назавжди ліквідовувати всяку можливість обмеження його самовладдя посиланнями на відносне приниження його «синового» положення в світі богів.

Кінець XVIII династії (кінець XV - почало XIV в. до н. є.) - це період, що мав абсолютно виняткове значення в історії єгипетського царства.

Наслідком завойовних воєн царів XVIII династії було зростання багатств знаті і тісно пов'язаного з нею жрецтва; це збагачення підсилював вплив придворної знаті і жрецтва і протиставляло їх царській владі. В результаті почалося нове загострення відносин між фараоном і рабовласницькою знаттю, розбагатілими жерцями, особливо жерцями головного єгипетського храму бога Амона-Ра у Фівах. Загострення вилилося у відкритий конфлікт на початку XIV в. до н.е. при фараонові Аменхотепі IV. Цей фараон провів велику соціальну і релігійну реформу.

Прагнучи підірвати авторитет жрецтва, що спирався на культи стародавніх богів, Аменхотеп IV висунув нове учення, оголосивши єдиним дійсним божеством сонячний диск під ім'ям бога Атона. Храми старих богів були закриті, їх зображення знищені, а храмове майно конфісковане. Фараон покинув Фіви і побудував собі в середньому Єгипті, на тому місці, де знаходиться зараз селище Амарна, нову столицю, назвавши її «Ахетатон», що означає «Небосхил Атона». По назві місця розкопок столиці Аменхотепа IV весь період його царювання часто називається «амарнським». Сам він також прийняв нове ім'я - Ехнатон - «Дух Атона».

Проте цій релігійній революції не призначено було продовжитися довго. Реформи Ехнатона не могли закріпитися, оскільки пересічні вільні люди не отримали ніяких істотних переваг, наростав опір жрецького стану, що справедливо бачив в релігійній реформі загрозу своєму привілейованому положенню. Фараон жив в своїй новій столиці практично безвиїзно, як в'язень. До кінця життя виникло непорозуміння між ним і дружиною - красунею Нефертіті, і вони почали жити нарізно. Ехнатон помер молодим, на вісімнадцятому році свого правління, не залишивши після себе ні синів, ні фанатично продовжувачів своєї справи. Він усвідомлював що його реформи не були сприйняті. Незабаром після смерті фараона його наступник і зять, зовсім молодий Тутанхамон, був вимушений піти на примирення із знаттю і жрецтвом. Останні відновили колишній порядок, скориставшись незадоволеністю усередині країни, а через чверть століття після його смерті жерці оголошують Ехнатона єретиком, руйнують його місто, а ім'я його викреслюють із списків «законних» фараонів - в офіційних єгипетських хроніках після Аменхотепа III значиться Хоремхеб.

У реформаторському завзятті Ехнатона є ще один важливий аспект. Культ Атона був не тільки рішучим кроком у бік универсалізму, відмови від віри у винятковість, але і Запровадженням послідовного монотеїзму, що суперечило принципам культури Давнього Єгипту і підривало її основи. Тому протидія реформам Ехнатона не могла мати як причину тільки прагнення жрецтва і аристократії зберегти свої привілеї. Це була боротьба за збереження самих підстав даного типу цивілізації. Отже реформа Ехнатона зустрічала протидію і провалилася абсолютно закономірно.

ВИСНОВКИ

Кінець XVIII династії (кінець XV - почало XIV в. до н. є.) - це період, що мав абсолютно виняткове значення в історії єгипетського царства.

Наслідком завойовних воєн царів XVIII династії було зростання багатств знаті і тісно пов'язаного з нею жрецтва; це збагачення підсилював вплив придворної знаті і жрецтва і протиставляло їх царській владі. В результаті почалося нове загострення відносин між фараоном і рабовласницькою знаттю, розбагатілими жерцями, особливо жерцями головного єгипетського храму бога Амона-Ра у Фівах. Загострення вилилося у відкритий конфлікт на початку XIV в. до н.е. при фараонові Аменхотепі IV. Цей фараон провів велику соціальну і релігійну реформу.

Прагнучи підірвати авторитет жрецтва, що спирався на культи стародавніх богів, Аменхотеп IV висунув нове учення, оголосивши єдиним дійсним божеством сонячний диск під ім'ям бога Атона. Храми старих богів були закриті, їх зображення знищені, а храмове майно конфісковане. Фараон покинув Фіви і побудував собі в середньому Єгипті, на тому місці, де знаходиться зараз селище Амарна, нову столицю, назвавши її «Ахетатон», що означає «Небосхил Атона». По назві місця розкопок столиці Аменхотепа IV весь період його царювання часто називається «амарнським». Сам він також прийняв нове ім'я - Ехнатон - «Дух Атона».

Проте цій релігійній революції не призначено було продовжитися довго. Реформи Ехнатона не могли закріпитися, оскільки пересічні вільні люди не отримали ніяких істотних переваг, наростав опір жрецького стану, що справедливо бачив в релігійній реформі загрозу своєму привілейованому положенню. Фараон жив в своїй новій столиці практично безвиїзно, як в'язень. До кінця життя виникло непорозуміння між ним і дружиною - красунею Нефертіті, і вони почали жити нарізно. Ехнатон помер молодим, на вісімнадцятому році свого правління, не залишивши після себе ні синів, ні фанатично продовжувачів своєї справи. Скоріш за все, він усвідомлював, що його реформа провалилася.

Ця перша в світовій історії спроба ввести монотеїзм (єдинобжжя) виявилася не вдалою. Храмове і державне господарство при Аменхотепе IV - Ехнатоне поступово прийшло до занепаду; невдало для країни складалася і зовнішня політика: Єгипет позбувся багатьох підвладних йому територій. У цих умовах представникам вищого фіванського жрецтва , навіть не потрібно було вселяти народу думку, що Амон гнівається на фараона-єретика і насилає кару на Єгипет. 

Солнцепоклонніння, по суті, проіснувало лише до завершення царювання Аменхотепа IV (1347, по інших хронологиям 1350, 1358 р. до н.е., коли фараон-реформатор помер), бо в багатьох номах Єгипту культ сонячного диска був сприйнятий чисто формально.

Вже наступник Ехнатона, Сменхкара, переносить столицю назад до Фів і починає відновлювати Карнакськиі храмовый комплекс Амона-Ра, немало пострадавший в роки солнцепоклонничества (зокрема, з цього храму брали камінь для потреб ахетатонского будівництва). 

Під час првління фараона Тутанхамона, наступнику Сменхкара, фараона-єретика і його атонизм зраджують "анафемі". Незабаром після смерті фараона його наступник і зять, зовсім молодий Тутанхамон, був вимушений піти на примирення із знаттю і жрецтвом. Останні відновили колишній порядок, скориставшись незадоволеністю усередині країни, а через чверть століття після його смерті жерці оголошують Ехнатона єретиком, руйнують його місто, а ім'я його викреслюють із списків «законних» фараонів - в офіційних єгипетських хроніках після Аменхотепа III значиться Хоремхеб.

Тому зображення царственої чети - Ехнатона та Нефертіті - повсюдно знищуються. Проте в мистецтві традиції ахетатонского періоду зміцнилися та мали вплив на формування художніх канонів. На пізніших рельєфах, статуях виразно простежується вплив ахетатонского реалістичного мистецтва.

У реформаторському завзятті Ехнатона є ще один важливий аспект. Культ Атона був не тільки рішучим кроком у бік универсалізму, відмови від віри у винятковість, але і введенням послідовного монотеїзму, що суперечило принципам культури Давнього Єгипту і підривало її основи. Тому протидія реформам Ехнатона не могла мати як причину тільки прагнення жрецтва і аристократії зберегти свої привілеї. Це була боротьба за збереження самих підстав даного типу цивілізації. Отже реформа Ехнатона зустрічала протидію і провалилася абсолютно закономірно.

СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ

1. Дюнан Ф., Лихтенберг Р. Мумии. Путешествие в вечность. - М., 2003.

2. Карпичечи А.К. Искусство и история Египта. 5000 лет цивилизации. Флоренция, 1997.

3. Авдиев В.И. Военная история Древнего Египта.т.1.-М., 1948. - С.282-297.

4. Виноградов И.В. Раннее и Древнее царства Египта // История Востока. Т. 1. Восток в древности. М., 1997.

5. Глебкин В.В. Мир в зеркале культуры. -Ч.1. - История древнего мира. - М.: Добросвет, 2000. - 256с.

6. Дейнека Т.А. Идеологическое обоснование внешней политики Египта в XVI-XIV вв. до н.э.// ВДИ. 1990. №2.-С.135-153.

7. Зубов А.Б., Зубова (Павлова) О.И. Проблема власти царей древнего Египта (К проблеме "восточного деспотизма") // Государство на Древнем Востоке (Сборник статей). М., 2004. С. 204-225.

8. Кацнельсон И.С. Египет (древний) // Советская историческая энциклопедия. Т. 5. М., 1964. Стлб. 454-462.

9. Коростовцев М.А. Египтяне древние и современные // ВДИ № 1, М. 1966, - С. 40-46.

10. Коростовцев М.А. Наследие древнего Египта // Культура древнего Египта. М., 1976. - С. 425-436.

11. Коростовцев М.А. Спорт в древнем Египте // Культура древнего Египта. М., 1976. - С. 419-424. 

12. Лапис И.А. Культура древнего Египта // История древнего мира. Ч. I. Ранняя древность. М., 1983. - С. 256-275.

13. Любимов Л. Искусство Древнего мира. -- М.: Просвещение, 1971. -- С. 54--55

14. Матье М.Э. «Хеб-сед».// ВДИ. 1956. №3.-С.7-28.

15. Матье М.Э. Древнеегипетские мифы. - М.-Л., 1956.- С.28-30.

16. Монте П. Повседневная жизнь египтян во времена великих фараонов.-М., 2000. - С.259-266.

17. Морз А. Цари и боги Египта.-М., 1998.- С. 31-33.

18. Морозов А. «Загадка культу Атона» // ВДИ № 5, 1997. С. 148.

19. Морэ А. Цари и боги Египта.-М., 1998.- С. 18-31. 

20. Нибби А. Дельта Нила и ее значение для понимания древнеегипетской истории // ВДИ № 3, 1991. С. 93-111.

21. Перепелкин Ю.Я. История Древнего Востока. Зарождение классовых обществ и первые очаги рабовладельческой цивилизации. Часть 2. Передняя Азия. Египет.-М., 1988.

22. Пиотровский Б.Б. Идеологические формы укрепления царской власти в Древнем Египте // Вопросы научного атеизма и религии.-М., 1976.

23. Прусаков Д.Б. "Старые дюны" в Среднем Египте // ВДИ № 2, - 1997. - С. 95-99.

24. Прусаков Д.Б. Взаимоотношение человека и природы в Древнем Египте (автореф. дисс.). М., 1996.

25. Прусаков Д.Б. Взаимоотношение человека и природы в Древнем Египте Автореф. дисс. Канд ист. Наук. -М., 1996.

26. Прусаков Д.Б. Концепция социоестественной истории древнего Египта // Лик Сфинкса. Материалы Четвёртой международной научной конференции "Человек и природа - проблемы социоестественной истории". М., 1995.

27. Прусаков Д.Б. Море и Дельта в древнем Египте: природа и социальная история (к постановке проблемы) // Генетические коды цивилизаций. Материалы Третьей научной конференции "Человек и природа - проблемы социоестественной истории". М., 1995.

28. Рак И. В. Легенды и мифы Древнего Египта. -- СПб., 1997.

29. Рак И.В.Египетская мифология. - М: Изд-во Терра, 2004. - 320 с

30. Рецензия: Павлов В.В. // Художник - № 5. - 1967.

31. Рузаева Н.Г. Древний Египет. Происхождение обрядов и праздников. М., 1997.

32. Силиотти А. Египет: храми, люди и боги. - М., 2004. 

33. Советская знциклопедия (2-е изд.). Т. 15. М., 1952. - С. 434-446.

34. Солкин В.В. Египет: вселенная фараонов.-М.,2001.- С.10

35. Струве В.В. Египет. Древняя история (до арабского завоевания) // Большая Советская знциклопедия (1-е изд.). Т. 24. М., 1932. - С. 371

36. Струве В.В., Авдиев В.О., Матье М.Э. Египет (Древний) // Большая Советская энциклопедия (2-е изд.). Т. 15. М., 1952. - С. 434-446.

37. Стучевский И.А. Государственное (царско-храмовое) хозяйство и господствующий класс древнего Египта // Государство на Древнем Востоке (Сборник статей).- М., 2004. - С. 161-186.

38. Таранов П.С. 120 философов: жизнь, судьба, учение. - Симферополь: Реноме, 1997.- Т.1, 2.

39. Тураев Б.А. Египет. История (до завоевания арабами) // Энциклопедия Брокгауз и Ефрон. Т.. XIА, 22. СПб, 1894. - С. 523-527.

40. Фахри А. Пирамиды.-М., 1961.

41. Хрестоматия по истории древнего мира Под ред. В.В. Струве -. Т. 1-М.,1950.

42. Шоу Я. Древний Египет. -- М., 2006.

43. Jones J. Towards Mummification: New Evidence for Early Development. // Egyptian Archaeology. 2002. 21.

44. Lupton C. «Mummymania» for the Masses -- is Egyptology Cursed by the Mummy's Curse. // Consuming Ancient Egypt. -- L., 2003.

ДОДАТКИ

Додаток 1.Мастаба



Додаток 2.Пирамида Джосера



Додаток 3. Тексты из "Книги мертвых"



Глава о получении ладьи на небесах.Из папируса Ну ( Брит. муз. в"--10477, л. 9).

" Приветствую тебя, о Бедро, живущее в великом Озере северного неба, видимое простым глазом и бессмертное. Я встал над тобой, когда ты взошло подобно богу. Я видел тебя, и я не умер. Я поднялся к тебе и воскрес подобно богу. Я гоготал как гусь, я парил как сокол среди божественных облаков и великой росы. Я совершил путешествие с земли на небо. Бог света укрепил меня с двух сторон " лестницы". Звезды, которые никогда не заходят направили меня по верному пути и помогли избежать уничтожения".

Глава о том, как не попасть на восток в загробном царстве.

Из папируса Ну (Брит.Музей - 10477, л. 6.)

"Приветствую тебя, фаллос Ра отступающий от бедствий своих, в результате противостояния, циклы сохраняют неподвижность миллионы лет."

"Если какой либо член мой будет направлен на восток, то фаллос Ра будет поглощен (вместе с) головой Осириса ".

Глава CL XXV

Из папируса Ани ( Брит. музей в"- 10470, л.29)

"Приветствую тебя, о Тот! Что случилось с божественными детьми Нут? Они затеяли сражение, они продолжают враждовать, они сотворили зло, они создали демонов, они совершали убийства, они вызвали волнения. Поистине во всех их деяниях могущественный противостоял слабому. Да будет на то воля твоя, о могущественный. Тот, чтобы исполнилось то, что приказал бог. Тем. Ты же не творишь зла и не поддаешься гневу, когда они вносят смятение в годы свои, и заполняют свои пространства, и стараются нарушить месяца свои. Ибо во всем, что они делали для тебя, они в тайне творили зло. Я есть твоя табличка для письма, о Тот, и я принес тебе чернильницу твою. Я не отношусь к тем кто творит зло в тайных местах своих, и да не поразит меня зло."

Папирус хранится в британском музее под номером 10188.

«Легенда о боге НЕБ-ЕР-ЧЕРЕ и история сотворения». К сожалению оригинальный текст не указан полностью, а лишь фрагментарно переплетен с пересказыванием самого автора.

Текст более чем интересен, и описывает не только происхождение земли, небес и всего сущего, но также и самого бога. Из текста следует, что повествует сам верховный бог, Неб-ЕР-Чер. Прямой перевод этого имени, "владыка до самого крайнего предела". Суть этого бога предполагает, как считает Бадж, применение понятия "предел" к времени и пространству. И что в действительности этот бог является Вечным Богом Вселенной. Далее Бадж приходит к выводу, что этот бог в точности соответствует тому понятию бога единого, который присутствует во всех современных религиях мира.

Древние египтяне представляли этого бога в виде некоей всемогущей силы, заполняющей все пространство.

В папирусе повествуется, что именно этот бог пожелал создать мир, как он есть сейчас, и подробно описан акт творения, в точности похожий на библейское описание лишь с небольшими отклонениями временного и местного, египетского характера.

ИСПОВЕДЬ ОТРИЦАНИЯ

Папирус Ну

Приветствую Тебя, о Великий Бог, Владыка Истины и Справедливости,

Могущественный Господин: я пришел к тебе! 

Дозволь мне созерцать блеск красоты твоей! 

Известно мне магическое Имя твое и сорока двух Благородных, 

что окружают тебя в великом Чертоге Истины-Справедливости; 

в день, когда дают отчет в грехах своих перед Осирисом; 

кровь грешников служит ему пищей. 

Имя твое есть «Господин-порядка-всей-вселенной-чьи-два-глаза-две-сестры-богини». 

Принес я в сердце своем Истину и Справедливость, 

ибо изгнал из него я все дурное... 

Я не делал худого людям. 

Я не был жесток с близкими. 

Я не подменял правду неправдою. 

Я не посещал злых людей. 

Я не совершал преступлений. 

Я не заставлял других работать на меня сверх меры. 

Я не плел интриг из тщеславия. 

Я не бранил тех, кто служил мне. 

Я не оскорбил богов. 

Я не оставил бедного без пищи. 

Богопротивных дел не совершил. 

Я не позволял хозяину бить его слуг. 

Я не заставлял страдать другого. 

Я не был причиной голода. 

Не был причиной слез людей, моих ближних. 

Я не убивал и убивать не велел. 

Я не был причиной болезни людей. 

Я не похищал жертвоприношения из храмов. 

Я не воровал хлеба богов. 

Я не покушался на жертвоприношения, предназначенные священным духам. 

Я не совершал постыдных дел в святая святых храмов. 

Я не сокращал количества жертвоприношений. 

Я не стремился увеличивать свое богатство неправедным путем

и не присваивал чужих полей. 

Я не надавливал рукой ни на чашу, ни на коромысло весов. 

Я не отнимал молоко от уст младенцев. 

Я не уводил чужой скот. 

Я не ловил петлёй птиц, посвященных богам. 

Я не ловил рыб, завлекая их мертвой приманкой. 

Водам текущим я путь не преграждал. 

Не потушил я огня, что гореть был назначен. 

Я не нарушил законов о жертвоприношениях мясом. 

Не завладел я скотом, коль владели им храмы и боги. 

Проявлению Божьему я не мешал. 

Я чист! Я чист! Я чист! Я чист! 

Очищение прошел я, как великий Феникс из Гераклеополя. 

Ибо я есть Владыка Дыхания, дающего жизнь каждому Посвященному в день торжественный, когда Око Хора в присутствии Владыки Божественного этой земли торжествует в Гелиополе. 

Я свидетелем был торжества Ока Хора в Гелиополе, в этом Краю худого со мной не случится, о боги, ни здесь, ни в ваших Чертогах Истины и Справедливости, потому что известны мне Имена богов, что окружают Маат, великое Божество Истины-Справедливости.

ВЫХОД ДУШИ НА СВЕТ ДНЯ

Двери Неба растворятся предо мной, 

и двери земли уже не мешают моему шагу... 

Откиньте засовы с Врат Геба! 

Дайте войти мне в Край Первый! 

Несомненно, что невидимые руки, 

те, что окружали и охраняли меня на земле и вели мои шаги, 

от меня удалились. 

Край каналов и потоков открыт моему взору, 

я могу насладиться прогулкою по нему. 

Конечно, я владыка моего Сердца «иб»

И моего Сердца «хати». 

Владыка моих рук, моих ног, моих уст, 

Владыка всего моего тела, 

Владыка погребальных жертвоприношений, 

Владыка воды, воздуха, каналов и рек, 

Владыка земли и всех ее нив, 

Владыка магических существ, что будут работать на меня в мире ином. 

Я имею полную власть над всем, что могло быть приказано мне на земле. 

О вы, божественные Духи! 

Произнесли вы предо мной такие слова: 

«Пусть участвует он в вечной Жизни, 

Причастившись священных Хлебов Геба!» 

Удалите от меня то, что я ненавижу! 

Хлеб причастия моего будет из белой пшеницы, 

причащаться я буду напитком из красной пшеницы, 

жить буду я в месте священном и чистом, 

под ветвями пальм, 

священного дерева Хатхор, принцессы Солнечного Диска. 

Вот она направляется в Гелиополь

с Книгой божественных Слов Тота, в руках. 

Конечно, я владыка моего Сердца «иб» 

я моего Сердца «хати», 

Владыка моих рук, моих ног, моих уст, 

Владыка воды, каналов и рек, 

Владыка магических существ, что работают на меня в мире ином. 

Я имею полную власть

над всем, что могло быть приказано мне

как на земле, так и в мире ином. 

Если положат направо меня, я отправлюсь налево; 

если налево положат, направо пойду. 

Сидя и стоя вдыхаю животворящее дуновение воздуха. 

Несомненно, уста мои и язык... Вот мои провожатые!

Додаток 4. Изображение Осирис-Тот



Додаток 5. Захищаюче око

Додаток 6. Сосуды: Дуамутефа -- с головой шакала; Кебехсенуфа -- с головой птицы; Хепи -- с головой обезьяны, скорее всего павиана; Имсети -- с человеческой головой.

Додаток7. Эхнатон и Нефертити с семьёй. Staatliche Museen zu Berlin - PreuЯischer Kulturbesitz, Дgyptisches Museum



Додаток 8. Текст гимну Атону



Текст гимна сохранился в гробнице вельможи Эйе, современника Эхнатона (1352 - 1336 гг. до н.э.). Эйе после смерти преемника Эхнатона - Тутанхамона, царствовавшего, очевидно, не более 9 лет, взошел на престол и правил около 3-х лет.

Цитируется по изданию: История Древнего Востока: Тексты и документы / Под редакцией В.И. Кузищина. - М., 2002. С. 116 - 118.( Перевод и комментарии Петровского Н.С.)

Прославление: 'Да живёт Ра-Горахти, ликующий на небосклоне, в имени своём как Шу, который [есть] Атон'1, да будет он жив вечно, вековечно, живого и великого Атона, находящегося в Празднестве Сед, владыки всего, что окружает солнечный диск, владыки неба и владыки земли, владыки 'Дома Атона'2 в Ахетатоне [и] царя Верхнего и Нижнего Египта, живущего правдой, владыки Обеих Земель [Египта] Неферхепрура - единственного для Ра, сына Ра, жи-вущего правдой, владыки венцов Эхнатона, большого по веку своему, [и] жены царёвой великой, возлюбленной им, владычицы Обеих Земель Нефернефруитен-Нефертити, да будет она жива, здорова, молода вечно, вековечно'.								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								