

	 Внутренняя и внешняя среда предприятия
	 

 
Читайте также:I. Абсолютные показатели финансовой устойчивости предприятия.II. Относительные показатели финансовой устойчивости предприятия.II. Риски, не зависящие от деятельности предприятия (системные или рыночные).IV. Внешняя политикаIV. Внешняя политика ИранаPEST-анализ микросреды предприятияV-: {{13}} 13. Внешняя политика России в 30–50-е гг. XVIII в.V-: {{17}} 17. Внешняя политика Екатерины II в 1762–1774 гг.V-: {{18}} 18. Внешняя политика Екатерины II в 1775–1796 гг.V-: {{2}} 02. Внешняя политика России в 80–90-е гг. XVII в.V-: {{3}} 03. Внешняя политика и Северная война в 1700–1709 гг.V-: {{4}} 04. Внешняя политика России в 1710–1725 гг.






Среда предприятия слагается из микросреды и макросреды. Микросреда(внутренняя среда) представлена силами, имеющими непосредственное отношение к самой фирме, так как формируется внутри нее. Внутренняя среда предприятия как совокупность трудовых, технологических, экономических факторов в большей степени управляема и регулируема, чем внешняя среда. Внутренняя средапредприятия определяет технические и организационные условия работы предприятия и является результатом управленческих решений. Целью анализа внутренней среды предприятия является выявление слабых и сильных сторон его деятельности, так как чтобы воспользоваться внешними возможностями, предприятие должно иметь определенный внутренний потенциал. Одновременно надо знать и слабые места, которые могут усугубить внешнюю угрозу и опасность.
 Элементы внутренней среды:производство (объем, структура, темпы, обеспеченность сырьем и материалами, контроль качества и др.), персонал (квалификация, производительность труда, «текучка» кадров, стоимость рабочей силы и др.), организация управления (структура, методы управления, уровень менеджмента, квалификация, интересы высшего руководства, престиж и имидж предприятия), маркетинг (доля рынка, каналы распределения и сбыта продукции, маркетинговый бюджет и его исполнение, маркетинговые планы и программы, стимулирование сбыта, реклама, ценообразование), финансы (вся производственно-хозяйственная деятельность предприятия), культура и имидж (привлечение работников высокой квалификации, стимулирование потребителей к покупке товаров и т. п.).
 Макросреда(внешняя среда) представлена силами более широкого социального плана, которые оказывают влияние на микросреду, такими как факторы демографического, экономического, природного, технического, политического и культурного характера. Кроме того, в макросреду входят взаимоотношения предприятия с клиентами, поставщиками, посредниками, конкурентами и контактными аудиториями.
 Экономическое состояние в обществеоказывает влияние на степень доступности денежных ресурсов, на величину процентов от вложенного капитала, на цены на сырье и материалы и многое др.
 Политические факторы, оказывающие влияние на микросреду, как правило, зависят от правящей партии в стране, от политики президента, от наличия или отсутствия военных действий и т. д.

	
 Культурная среда– главными ее элементами которой является образование, культура, нравственные нормы, религиозные традиции.
 Внешняя среда предприятия– это все условия и факторы, которые возникают независимо от деятельности предприятия и оказывают существенное воздействие на него. Внешние факторы: факторы прямого воздействия(ближайшее окружение) – оказывают непосредственное влияние на деятельность предприятия: поставщики ресурсов, потребители, конкуренты, трудовые ресурсы, государство, профсоюзы, акционеры (если предприятие является акционерным обществом).
 Факторы косвенного воздействия(макроокружение) – не оказывают прямого действия на деятельность предприятия, но учет их необходим для выработки правильной стратегии. Политические (методы реализации государственной политики), экономические (инфляция, занятость, производительность труда и др.), социальные (население, менталитет), технологические (развитие науки и техники).
  



Особенности функционирования предприятий.  | следующая ==> Организационно-правовые формы предприятий. Их особенности.
Дата добавления: 2014-01-27; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  