
          ﻿Особенности адаптации новорожденных у матерей с ожирением
Л.Ю. Зернова1, Т.В. Коваленко1, Н.Н. Попова2, Н.С. Стрелков1
1ГОУ ВПО «Ижевская государственная медицинская академия» Минздрава России
(ректор - профессор Н.С. Стрелков), Ижевск; 2ГУЗ (главный врач - кандидат медицинских наук Н.А. Михайлова), Ижевск
Ожирение является одним из наиболее распространенных заболеваний. Доля тучных людей среди взрослого населения индустриально развитых стран достигает 16—54% [2, 4, 10, 15]. Количество лиц, имеющих избыточную массу тела, продолжает прогрессивно увеличиваться, в том числе среди женщин репродуктивного возраста [4, 5]. По данным различных авторов, среди беременных ожирение регистрируется с частотой от 15,5 до 26,9% [9].
Имеются убедительные данные, что ожирение способствует осложненному течению беременности, родов и послеродового периода, провоцируя развитие гестозов, фетоплацентарной недостаточности, аномалий родовой деятельности, кровотечений и др. [5, 8], что позволяет предположить возможность нарушения адаптации в неонатальном периоде у новорожденных тучных матерей. Следует, однако, признать, что имеющиеся сведения по этому вопросу весьма немногочисленны и фрагментарны [6, 11].
Целью настоящего исследования явилось изучение особенностей постнатальной адаптации новорожденных у матерей с ожирением.
Материалы и методы
В исследование, подписав информированное согласие, были включены 84 женщины с ожирением и их новорожденные дети, составившие группу наблюдения. Основным критерием включения было первичное ожирение, диагноз которого верифицировался с учетом индекса массы тела (ИМТ). Не включались женщины с вторичным ожирением, а также ранее получавшие медикаментозную терапию по поводу избыточного веса.
Группу сравнения составили матери с нормальной массой тела и их новорожденные (п=81).
Проведено клиническое обследование, антропометрия матерей и их новорожденных. Антропометрические показатели матерей до беременности (масса тела, рост, ИМТ) получены при анализе амбулаторных карт. Изучался наследственный анамнез по ожирению и сахарному диабету 2 типа, возраст дебюта ожирения и наличие его осложнений.
При динамическом наблюдении новорожденных в неонатальном периоде учитывались признаки и показатели, характеризующие особенности адаптации: максимальная убыль массы тела, отечный синдром, течение неонатальной желтухи, состояние сердечнососудистой системы, гликемия (содержание глюкозы в крови определялось глюкозо-оксидазным методом на 1—2-е и 5—7-е сутки жизни), билирубина (сроки определялись индивидуально в соответствии с клиническими показаниями).
Статистическая обработка данных проводилась при помощи программ BIOSTAT и Microsoft Excel (версия 7.0). Учитывая распределение, близкое к нормальному, данные представлены в виде М+m, где М — среднее арифметическое, m — ошибка средней. Качественные показатели представлялись в виде абсолютного числа наблюдений и доли (в %) от общего числа обследованных в соответствующей группе. Для сравнения результатов в двух группах использовали t-критерий Стьюдента. Различия считались статистически значимыми при р<0,05. Для исследования зависимостей между переменными использовался коэффициент ранговой корреляции Спирмена.
Результаты и обсуждение
Средний возраст обследованных матерей в двух группах существенно не отличался: в группе наблюдения — 30,3±2,6 лет, в группе сравнения — 29,6±2,9 лет (р>0,05).
ИМТ до беременности у женщин с ожирением составил в среднем 33,1+0,8 кг/м2, достоверно превышая показатель у матерей группы сравнения (22,2+0,9 кг/м2, р<0,001). Избыточная масса тела была диагностирована у 32,1% матерей (ИМТ=27,9+0,2 кг/м2), ожирение I степени - у 42,7% (ИМТ=32,4+0,2 кг/м2), III степени - у 15,5% (ИМТ=36,7+0,3 кг/м2), III степени - у 9,6% (ИМТ=46,4+3,2 кг/м2).
Большинство матерей имело ожирение с детского возраста (70,6+5,0%), более чем у половины (55,8+7,6%) выявлена отягощенная наследственность по ожирению, 11,9+3,5% пациенток имели родственников 1-й и 2-й степени родства, больных сахарным диабетом 2 типа.
23
со о о W
сч
S
с;
0
из
ÜS
щ ^
UJ
S
1
UJ CL
					Таблица 1
Характеристика экстрагенитальной и генитальной патологии у женщин с ожирением					
Признак	Частота				Р (6)
(1)	Группа наблюдения (п=84)		Группа сравнения (п=81)		
	абс. (2)	отн. (%) (3)	абс. (4)	отн. (%) (5)	
Заболевания системы кровообращения,	47	56,0±5,4	7	4,9±2,4	<0,001
в том числе артериальная гипертония	36	42,9±5,4	4	8,6±3,1	<0,001
Заболевания желудочно-кишечного тракта	22	26,2±4,8	10	12,3±3,6	<0,05
Заболевания мочевыделительной системы,	21	25,0±4,7	30	37,0±5,4	>0,05
в том числе хронический пиелонефрит	17	20,2±4,4	15	18,5±4,3	>0,05
Нарушения углеводного обмена, в том числе:	8	9,5±3,2	-	-	-
гестационный сахарный диабет	5	6,0±2,6	-	-	-
сахарный диабет 2 типа	1	1,2±1,2	-	-	-
нарушение толерантности к глюкозе	2	2,4±1,7	-	-	-
Заболевания щитовидной железы (диффузный или узловой эндемический зоб, АИТ)	9	10,7±3,4	3	3,7±2,1	>0,05
Всего матерей с экстрагенитальной патологией	78	92,9±2,8	41	50,6±5,6	<0,001
Воспалительные и невоспалительные заболевания женских половых органов	56	67,7±5,1	20	24,7±4,8	<0,001
Нарушения менструальной функции	13	15,5±3,9	Н/с		
Нарушения репродуктивной функции и осложнения акушерского анамнеза, в том числе:	30	35,7±5,2	7	8,6±3,1	<0,001
бесплодие	9	10,7±3,4	-	-	-
самопроизвольные выкидыши	13	15,5±3,9	6	7,4±2,9	>0,05
неразвивающаяся беременность	3	3,6±2,0	-	-	-
гибель ребенка в неонатальном периоде	4	4,8±2,3	2	2,5±1,7	>0,05
мертворождение	1	1,2±1,2	-	-	-
24
со о о
сч
сч
^
X
с;
0
из
г£
Щ ^
X щ
X
1 щ
а.
Осложнения ожирения до настоящей беременности имели 50,0+5,5% женщин, в том числе артериальную гипертензию — 47,6+5,4%, нарушения углеводного обмена в виде сахарного диабета 2 типа — 1,2+1,2%. Кроме того, у 2,4+1,7% пациенток во время настоящей беременности были диагностированы нарушение толерантности к глюкозе и у 6,0+2,6% — гестационный сахарный диабет.
Нами установлено, что только 25,5+6,4% женщин с ожирением имели адекватную гестационную прибавку массы тела, которая, по мнению многих исследователей, не должна превышать 6 кг [8, 12]. Более того, 10,6+4,5% тучных пациенток прибавили в весе за время беременности 20 и более килограммов. В группе сравнения оптимальный набор веса (не более 16 кг для женщин с нормальной массой тела) в течение беременности имели 77+9,8% матерей (р<0,001).
Обнаружены статистически значимые различия между группами по частоте нарушений репродуктивной функции и осложнений акушерского анамнеза (табл. 1).
Проведенное исследование выявило высокую частоту хронической экстрагенитальной патологии у матерей с ожирением (табл. 1). С наибольшим постоянством диагностировались заболевания системы кровообращения и желудочно-кишечного тракта.
Подавляющее большинство женщин с ожирением имели осложненное течение гестационного периода (табл. 2). При этом значительно чаще, чем в группе сравнения, регистрировались ранние и/или поздние гесто-зы, перинатально значимые инфекции. Достаточно часто выявлялись угроза прерывания беременности, фетоплацентарная недостаточность.
Патологическое течение родов отмечалось у 94,0+2,6% женщин с ожирением (в группе сравнения — 35,8+5,3%, р<0,001). Как показано в табл. 2, у пациенток с избыточной массой тела достоверно чаще наблюдалось оперативное родоразрешение, значительно чаще регистрировались аномалии родовой деятельности и преждевременные роды. Только у матерей группы наблюдения отмечались роды переношенным плодом (2,4+1,7%).
Полученные нами результаты согласуются с данными других авторов о высокой частоте осложнений беременности и родов у женщин с ожирением. Так, М.М. Шехтман, Н.В. Стрижова, Н.И. Трофимова показали осложненное течение гестационного периода у 54—90% тучных матерей [5, 6, 8]. Приводятся данные о прямой зависимости частоты осложнений беременности и родов от степени ожирения [5, 9]. В числе возможных причин нарушений гестации следует указать наличие у данной категории женщин эктрагени-тальной и генитальной патологии [2, 6, 9, 13], дисфункцию печени вследствие ее жировой инфильтрации [8], метаболические сдвиги и иммунологическую недостаточность [1, 3, 11].
Высокий удельный вес аномалий родовой деятельности, перенашивание у женщин с ожирением объясняют несовершенством внутренней системы, запускающей роды, так как не формируется родовая доминанта — очаг возбуждения в головном мозге [3, 8].
Средние показатели массы и длины тела при рождении у детей, родившихся у матерей с ожирением, были достоверно выше по сравнению с показателями
Таблица 2
Характеристика течения беременности и родов у женщин с ожирением
Признак	Частота				Р (6)
(1)	Группа наблюдения (п=84)		Группа сравнения (п=81)		
	абс. (2)	отн. (%) (3)	абс. (4)	отн. (%) (5)	
Беременность, протекавшая без осложнений	1	1,2±1,2	16	19,8±4,4	<0,001
Беременность, протекавшая с осложнениями,	83	98,8±1,2	65	80,2±4,4	<0,001
в том числе:					
с ранним и/или поздним гестозом	70	83,3±4,1	44	54,3±5,5	<0,001
угрозой прерывания	43	51,2±5,4	31	38,3±5,4	>0,05
фетоплацентарной недостаточностью	39	46,4±5,4	22	27,2±4,9	<0,01
острыми заболеваниями	12	14,3±3,8	26	32,1±5,2	<0,01
перинатально значимыми инфекциями	40	47,6±5,4	15	18,5±4,3	<0,001
пиелонефритом или обострением хронического пиелонефрита	24	28,6±4,9	14	17,3±4,2	>0,05
анемией	24	28,6±4,9	22	27,2±4,9	>0,05
Роды, протекавшие без осложнений	5	6,0±2,6	52	64,2±5,3	<0,001
Патологические роды,	79	94,0±2,6	29	35,8±5,3	<0,001
в том числе:					
оперативное родоразрешение	50	59,5±5,4	5	6,2±2,7	<0,001
аномалии родовой деятельности	26	31,0±5,0	15	18,5±4,3	>0,05
преждевременные роды	8	9,5±3,2	3	3,7±2,1	>0,05
переношенность	2	2,4±1,7	-	-	-
в группе сравнения (табл. 3). При индивидуальном анализе антропометрических данных установлено, что младенцы с крупной массой тела (более 4 кг) рождались чаще у женщин с ожирением (22,6+4,6%, р<0,05). По мнению ряда исследователей, одной из вероятных причин макросомии плода у тучных женщин является патология углеводного обмена, в том числе протекающая в скрытой форме [8, 14].
Асфиксия в родах диагностировалась достоверно чаще у новорожденных группы наблюдения (табл. 3). Рождению детей в асфиксии, по нашим данным, способствовали осложнения беременности (г=0,5; р<0,007) и родов (г=0,5; р<0,001), макросомия плода (г=0,5; р<0,007).
Неонатальный период у детей тучных матерей характеризовался различными нарушениями адаптации, наиболее значительно выраженными при ожирении II—III степени (г=0,5; р<0,0001). Нарушения адаптации новорожденных у матерей с ожирением, по нашему мнению, обусловлены осложненным течением гестационного периода (г=0,7; р<0,001) и родов (г=0,5; р<0,01). В качестве основных проявлений дизадаптационного синдрома, выявленных в первую неделю жизни, следует указать наличие отечного синдрома, транзиторных изменений со стороны сердечно-сосудистой системы в виде тахикардии, цианоза, выраженной максимальной убыли массы тела (табл. 3). Так, максимальная убыль массы тела более 10%, требующая медикаментозной коррекции, отмечалась только у новорожденных группы наблюдения. При анализе течения желтухи в раннем неонатальном периоде выявлено, что средние значения максимальной билирубинемии достоверно не различались в обеих группах (табл. 3). Однако появление желтухи на первые сутки жизни и более длительное ее течение
(более 14 дней) отмечалось значительно чаще у новорожденных, родившихся у матерей с ожирением (33,9+6,3%, в группе сравнения - 7,9+4,4%, р<0,001).
Более чем у половины обследованных новорожденных у матерей с ожирением в раннем неонатальном периоде диагностирована гипогликемия (табл. 3), причем у 34,1+7,2% новорожденных уровень сахара в крови не достигал нормальных значений к 5-7-му дню жизни. В большинстве случаев гипогликемия проявлялась неспецифическими симптомами в виде цианоза, тремора подбородка и верхних конечностей, мышечной гипотонии, имитируя признаки поражения ЦНС. Это подчеркивает важность лабораторного скрининга новорожденных у тучных матерей, так как гипогликемия у новорожденных может привести к ближайшим и отдаленным психоневрологическим расстройствам [7].
Нами установлена достоверная связь между макросо-мией новорожденных и развитием гипогликемии в раннем неонатальном периоде (г=0,60; р<0,002). Это согласуется с известными представлениями о фетопатии, развивающейся при патологии углеводного обмена в период беременности и проявляющейся макросомией плода и ранней гипогликемией [7, 16]. Классическая диабетическая фетопатия диагностирована нами у 4 новорожденных (4,8%), матери которых страдали ожирением, что было связано с нарушениями углеводного обмена в период беременности (г=0,64; р<0,05).
Различные отклонения в состоянии здоровья были диагностированы у 83,3+4,1% новорожденных, родившихся у матерей с ожирением (р<0,01), среди наиболее значимых отмечались инфекции, специфические для перинатального периода (40,5+5,4%, р<0,001), диабетическая фетопатия (4,8+2,3%), респираторный дистресс-синдром (3,6+2,6%), врожденные аномалии развития (2,4+1,7%).
25
со о о
сч
сч
^
X
с;
0
из £
Щ ^
X щ
X
1 щ
си
			Таблица 3
Характеристика адаптационного периода у новорожденных детей, родившихся у матерей с ожирением			
Показатель	Группа наблюдения	Группа сравнения	Р
	(n=84)	(n=38)	
Антропометрические показатели:			
масса тела при рождении, г	3598+82	3251+50	<0,001
длина тела при рождении, см	53,5±0,3	51,9+0,7	<0,05
Нарушения периода адаптации (%), в том числе:	78,6+4,5	26,3+4,9	<0,001
морфо-функциональная незрелость	38,8+5,5	10,8+5,0	<0,001
раннее развитие желтухи	33,9+6,3	7,9+4,4	<0,001
отечный синдром	71,4+4,4	26,3+7,1	<0,001
синдром дезадаптации сердечно-сосудистой системы	21,4+4,5	6,2+2,7	<0,01
гипогликемия в раннем неонатальном периоде	54,4+6,0	13,2+5,5	<0,001
Максимальная убыль массы тела (%), в том числе:			
1-й степени	35,8+9,8	60,0+16,3	>0,05
2-й степени	53,7+8,3	40,0+20,0	>0,05
3-й степени	10,4+3,7	-	-
Дети, родившиеся в асфиксии, (%)	34,1+5,1	18,4+6,3	<0,05
Общий билирубин (максимальный уровень), мкмоль/л	228,2+11,5	196,7+13,8	>0,05
Сахар крови, ммоль/л			
1-2-е сутки	2,7+0,1	3,7+0,3	<0,001
5-7-е сутки	3,6+0,1	4,8+0,2	<0,001
Выводы
1. Ожирение у женщин сопряжено с высокой частотой развития нарушений репродуктивной функции, гестационных осложнений и патологического течения родов, что обусловливает отклонения в адаптации новорожденных в постнатальном периоде. Дизада-птационный синдром проявляется развитием желтухи с пролонгированным течением, отеками, транзи-торными изменениями со стороны сердечно-сосудистой системы, гипогликемией.
2. Нарушения в состоянии здоровья выявляются у большинства новорожденных (83,3%), родившихся у матерей с ожирением. Наиболее значимой патологией являются инфекции, специфические для перинатального периода (40,5%), респираторный дистресс-синдром (3,6%), диабетическая фетопатия (4,8%), врожденные пороки развития (2,4%).
Литература
26
со о о W
сч
S
с;
0
из £
UJ UJ
S
1
UJ
CL §
1.	Казанцева Н.В. Клинико-метаболические и иммунологические аспекты в системе мать-плацента-плод-новорожденный при ожирении. - Автореф. ...к.м.н. - Томск, 1992 - 24с.
2.	Ожирение/Под редакцией И.И.Дедова, Г.А.Мельниченко. - М.Медицинское информационное агентство, 2004. - 456с.
3.	Посевкина В.Н. Влияние ожирения матери на здоровье детей раннего возраста. - Автореф. .к.м.н. - Томск, 1993. - 25с.
4.	Прилепская В.Н., Цаллагова Е.В. Патогенетические аспекты ожирения и нарушения репродуктивной функции женщины//Акуш. и гинек. - 2006. - №5.
-	С.51-55.
5.	Стрижова Н.В., Сираканян И.К., Саркисова А.В. и др. Особенности течения беременности, родов, послеродового и раннего неонатального периодов при метаболическом синдроме у женщин с ожирением // Акуш. и гинек. - 2004.
-	№6. - С.22-24.
6.	Трофимова Н.И., Куярова Г.Н., Шкурацкая Н.С. и др. Особенности течения беременности и родов у женщин с ожирением и состояние здоровья их детей: 1Y съезд акушеров-гинекологов Казахстана. - Алма-Ата, 1991. - С.145-146.
7.	Шабалов Н.П. Неонатология: Учебное пособие: В 2 т. - Т.1. - М.:МЕДпресс-информ, 2004. - 608с.
8.	Шехтман М.М., Варламова Т.М., Бурдули Г.М. Заболевания эндокринной системы и обмена веществ у беременных. - М. Триада, 2001. - 128с.
9.	Шешко Е.Л., Ильина Н.А., Мамаева Е.В. и др. Особенности течения беременности, родов и послеродового периода у беременных с ожирением. - Труды ИГМА. - Ижевск, 2002. - T.XL. - С.186-189.
10.	Шпак Л.В., Степанова И.Н. Условия формирования нарушения пищевого стереотипа у лиц с избыточной массой тела// Ожирение и метаболизм. -2006. - №4. - С.35-41.
11.	Якубовский Г.И. Комплексная оценка состояния здоровья новорожденных у матерей, больных ожирением, профилактика и прогноз нарушений адаптации. - Автореф. .к.м.н. - М.,1992.- 26с.
12.	Bo S., Menato G., Signorile A., Bardelli C. et al. Obesiti or diabetes what is worse for the mother and for the baby?// Diabetes Metab. -2003. - V.29, Pt.1 2. -P.175-178.
13.	Galtier-Dereuere F., Boegner C., Bringer J. Obesity and pregnancy:commplica-tions and cost.// Am J Clin Nutr. - 2000. - V.71, №5. - P.1242S-8S.
14.	Kliegman R.M., Gross T. Perinatal problems of the obese mother and her infant// Obstet. Gynecol.- 1985. - V.66, №3. - P.299-306.
15.	Kristensen J., Vestergaard M., Wisborg K. et al. Pre-pregnancy weight and the risk of still birth and neonatal death// BJOG: an International Journal of Obstetrics and Gynecology. - 2005. - V.112. - P.403-408.
16.	Weintrob N., Karp M., Hod M. Short- and long-range complications in offspring of diabetic mothers// J Diabetes Complications. - 1996. - V.10, №5. - P.294-301.