

	 Содержание
	 

 
Читайте также:D. С высоким содержанием воды и полисахаридовI. Конкуренция: Содержание, Функции, Основные типы рыночных структур.I. Раскройте содержание следующих категорий и ответьте наI. Раскройте содержание следующих категорий и ответьте наI. Раскройте содержание следующих категорий и ответьте наI. Раскройте содержание следующих категорий и ответьте наI. Раскройте содержание следующих категорий и ответьте наI. Раскройте содержание следующих категорий и ответьте наI. Раскройте содержание следующих категорий и ответьте наI. Раскройте содержание следующих категорий и ответьте наI. Содержание проблемы и обоснование необходимости ее решения программными методамиII. Материалы, устанавливающие содержание и порядок проведения промежуточных и итоговых аттестаций






 Введение
   
   Тема №1. Предмет, метод, задачи правоведения. Общество, государство, политическая власть: понятие и их соотношение
   
   1. Понятие, предмет, метод, задачи Правоведения.
   
   2. Взаимодействие общества и государства. Сущность государства
   
   Вопросы и задания по теме
   
   Правовые акты и литература
   
   Тема №2. Теории происхождения государства. Понятие, признаки, функции и формы государства
   
   1. Теории происхождения государства
   
   2. Понятие и признаки государства
   
   3. Основные функции государства
   
   4. Форма государства
   
   Вопросы и задания по теме
   
   Правовые акты и литература
   
   Тема №3. Право: понятие, признаки, функции, источники. Система права
   
   1. Понятие, признаки и функции права
   
   2. Понятие и виды источника права
   
   3. Нормативно-правовые акты, как источник права
   
   Вопросы и задания по теме
   
   Правовые акты и литература
   
   Тема№4. Понятие системы права и отрасли права. Правовые системы
   
   1. Понятие системы права и правовых систем
   
   2. Отрасли права
   
   Вопросы и задания по теме
   
   Правовые акты и литература
   
   Тема №5. Правовые отношения
   
   1. Понятие, признаки правоотношения
   
   2. Структура правоотношений, субъекты, объекты, правосубъектность
   
   3. Юридические факты
   
   Вопросы и задания по теме
   
   Правовые акты и литература
   
   Тема №6. Правонарушения
   
   1. Понятие, признаки правонарушения
   
   2. Состав правонарушения
   
   3. Виды правонарушений
   
   4. Юридическая ответственность
   
   Вопросы и задания по теме
   
   Правовые акты и литература
   
   Тема №7. Основы конституционного права
   
   1. Конституция Российской Федерации: понятие и основное содержание
   
   2. Основы конституционного строя
   
   3. Федеративное устройство России
   
   4. Организация государственной власти Российской Федерации
   
   5. Принципы организации местного самоуправлении
   
   6. Права и свободы человека и гражданина по Конституции Российской Федерации
   
   Вопросы и задания по теме
   
   Правовые акты и литература
   
   Тема №8. Основы гражданского и наследственного права
   
   1. Понятие, предмет, источники гражданского права
   
   2. Гражданское правоотношение
   
   3. Субъекты гражданского права
   
   4. Сделки
   
   5. Право собственности
   
   6. Обязательства и договоры
   
   7. Гражданско-правовая ответственность
   
   8. Наследственное право
   
   Вопросы и задания по теме
   
   Правовые акты и литература
   
   Тема №9. Основы семейного права
   
   1. Понятие семейного права
   
   2. Институт брака
   
   3. Права и обязанности родителей и детей
   
   4. Алиментные обязательства членов семьи
   
   Вопросы и задания по теме
   
   Правовые акты и литература
   
   Тема №10. Основы трудового права
   
   1. Трудовой договор
   
   2. Порядок устройства на работу (заключение трудового договора)
   
   3.Рабочее время и время отдыха
   
   4. Дисциплинарная ответственность работника
   
   Вопросы и задания по теме
   
   Правовые акты и литература
   
   Тема №11. Основы административного права
   
   1. Понятие, предмет, источники административного права
   
   2. Субъекты административного права
   
   3. Государственная служба: понятие, принципы
   
   4. Административное правонарушение: понятие, признаки, виды, состав
   
   5. Административная ответственность и административное наказание
   
   Вопросы и задания по теме
   
   Правовые акты и литература
   
   Тема №12. Основы уголовного права
   
   1. Понятие, предмет уголовного права
   
   2. Понятие и характеристика уголовного кодекса
   
   3. Уголовная ответственность и преступление
   
   4. Обстоятельства, учитывающиеся при назначении наказания
   
   5. Освобождение от уголовной ответственности
   
   Вопросы и задания по теме
   
   Правовые акты и литература
   
   Тема №13. Основы экологического права
   
   1. Понятие и предмет экологического права
   
   2. Источники экологического права
   
   3. Экологические права граждан
   
   4. Право природопользования
   
   5. Экологическое нормирование и экспертиза
   
   6. Лицензирование природопользования и охраны окружающей среды
   
   7. Особо охраняемые природные территории
   
   8. Экологический контроль
   
   9. Ответственность за экологические правонарушения
   
   Вопросы и задания по теме
   
   Правовые акты и литература
   
   Тема 14. Основы информационного права
   
   1. Понятие и признаки информации
   
   2. Понятие, предмет источники информационного права
   
   3. Персональные данные
   
   4. Электронная цифровая подпись
   
   5. Государственная тайна
   
   6. Коммерческая тайна
   
   7. Ответственность за правонарушения в информационной сфере
   
   Вопросы и задания по теме
   
   Правовые акты и литература
   
   

    
        Загрузка...
    
    


 Учебное издание
  



В информационной сфере  | следующая ==> ПО СЦЕНИЧЕСКОЙ РЕЧИ
Дата добавления: 2015-05-24; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Тема №1. Предмет, метод, задачи правоведения. Общество, государство, политическая власть: понятие и их соотношение
   
  