
									
										Страница:  1   2 
										
									
								

Заключение

Таким образом, для повышения эффективности современной государственной демографической политики необходимы: четкое определение органов, ответственных за реализацию демографической политики с выработкой критериев, позволяющих оценивать эффективность их работы; активизация усилий государства, в том числе в законодательной сфере по защите и пропаганде традиционных семейных ценностей; приведение целей и задач государственной миграционной политики в соответствие с целями и задачами государственной демографической политики в целом.

На основании проведенного исследования и в соответствии с поставленными задачами, можно сделать следующие выводы:

1) Демографическая политика представляет собой целенаправленную деятельность государственных органов и негосударственных организация в сфере регулирования процессов воспроизводства и миграции населения с целью сохранения или изменения тенденций в динамике численности, структуры, расселения и качества населения.

2) Структура демографической политики включает в себя следующие ее компоненты: концепцию демографического развития; четко сформулированные цели демографической политики; программы (планы) ее проведения.

3) Выделяют четыре группы мер проведения демографической политики: нормативно-правовые, информационно-пропагандистские, экономические и мероприятия организационного характера.

4) История демографической политики восходит к временам глубокой древности. Она нашла отражение во многих правовых и законодательных актах древности, особенно в случаях перенаселения стран или, напротив, больших людских потерь.

5) В России, когда она была в составе Советского Союза, демографическая политика сводилась в основном к поощрению многодетности и осуществлению комплекса мер, обеспечивавших материальное и моральное ее стимулирование.

6) Для современной России характерна демографическая политика по повышению уровня рождаемости и снижения уровня смертности.

В заключение стоит отметить, что все поставленные задачи выполнены, и цель написания курсовой работы достигнута, что и отразилось в обобщающих выводах.

Список литературы

1. Концепция демографического развития Российской Федерации на период до 2015 года, принята Правительством 24 сентября 2001 г.

2. Белобородов И. И. Демографическая ситуация в мире. Прогнозы и решения.// Доклад на III Международном форуме «Естественная семья как ценность и приоритет государства» (Рига, май-2011).

3. Беляев М.И. Мировая экономика. Учебник. М.: КноРус, 2009.- 308с.

4. Гавриленков Е. Демографическая ситуация в России улучшается, поддерживая экономику/ Е. Гавриленков//Ведомости. Аналитика. 

5. Жданова Ю.В. Демографическая ситуация в современной России и пути ее преодоления/ Ю.В. Жданова/

6. Кваша Е., Харькова Т. Население России сквозь призму возраста и пола/ Е. Кваша, Т. Харькова// Демоскоп weekly.- № 549.- 2013

7. Клупт М.А. Демография регионов Земли. Спб.: Питер. 2009.- 346 с.

8. Максаковский В.П. Географическая картина мира. Кн. I: Общая характеристика мира. 4-е изд.- М.: Дрофа, 2009.- 495 с.

9. Маркова В.В. Демографическая политика в современной России: институциональные направления совершенствования/ В.В. Маркова// NB: Проблемы общества и политики.- № 1.- 2012 

10. ООН: Прогноз численности населения мира (пересмотр 2010 года). /Демография.ру

11. Раджабова З.К. Мировая экономика: Учебник - 3-е изд., испр. - М.: ИНФРА-М, 2011. - 336 с.

12. Российский статистический ежегодник 2012.- Стат.сб./Росстат. - М., 2013. - 795 с.

13. Сазонова Е.С. Демографический кризис: феноменология и государственное управление/ Е.С. Сазонова. Ред. Ю.Е. Мешков / Стратегии России в историческом и мировом пространствах: материалы Всероссийской научной конференции. - М.: 2009. С. 795-802

14. Харченко Л.П. Демография: учебное пособие/Л.П. Харченко. -- 3-е изд., стер. -- М.: Омега-Л, 2009. -- 350 с. 

15. Официальный сайт Министерства здравоохранения и социального развития РФ. 

16. Официальный сайт Федеральной службы государственной статистики 

Приложение 1

Примеры социальной рекламы в России

Приложение 2

Численность населения Рф в период с 2001 по 2012 год

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								