

	 ЛИЧНАЯ ГИГИЕНА РАБОТНИКОВ
	 

 






ГИГИЕНА ТРУДА ПОДРОСТКОВ
					У подростков моложе 18 лет организм отличается повышенной чувствительностью к неблагоприятным производственным факторам. Трудовое законодательство предусматривает льготные условия и ог­раничения, направленные на улучшение условий и охраны труда мо­лодежи (ст. 272—282 ТК РБ).
 Трудовое законодательство предусматривает льготные условия и ограничения, направленные на улучшение условий и охраны труда молодежи. Не допускается прием на работу лиц моложе 16 лет. В ис­ключительных случаях молодежь в возрасте от 15 до 16 лет прини­мают только по согласованию с профсоюзом, как правило, только для производственного обучения. Лица моложе 18 лет принимаются на работу после предварительного медицинского осмотра и в дальнейшем до достижения 18-летнего возраста обязательно проходят профи­лактические медицинские осмотры. Продолжительность рабочей неде­ли для лиц в возрасте 16...18 лет установлена 36 ч, для лиц от 15 до 16 лет — 24 ч. Их запрещено привлекать к ночным и сверхурочным работам, а также к работам в выходные дни. Этим лицам предостав­ляется ежегодный отпуск в 1 календарный месяц предпочтительно летом или в любое время года по их выбору.
 Увольнение по инициативе администрации допускается лишь в исключительных случаях с согласия профсоюза и комиссии по де­лам несовершеннолетних при исполкоме, при этом предлагается обя­зательное трудоустройство увольняемого на другом предприятии.
 Существует ограничение на применение труда подростков в ра­ботах по переноске тяжестей (масса груза не должна превышать 16,4 кг).
 Контроль за выполнением руководителями предприятий меро­приятий по охране труда подростков осуществляет врач по гигиене.
  
  Личная гигиена. Для профилактики отравления химически­ми веществами важное значение имеют режим и состав питания, со­блюдение правил личной гигиены.
 Токсичные вещества легче всасываются в кровь при отсутствии пищи в желудке, поэтому перед работой с ними важен прием пищи, в том числе жидкой (жидкость ускоряет вывод ядов из организма). В со­став пищи должны входить вещества с обволакивающими свойствами (крахмал, желатин и т.д.), которые препятствуют всасыванию ядов.
 Пища, богатая белками и витаминами, повышает сопротивляе­мость организма к ядам. При работе с хлорорганическими веществами полезны продукты, содержащие животные белки (мясо, творог, рыба), витамин В2 , соли кальция; с фосфорорганическими — творог, сыр,

 простокваша, сахар, овощи, фрукты, содержащие витамин С (вредны острые блюда, жиры); с медью и цинкосодержащими препаратами — говядина, каша, овощи, фрукты, сахар, мед (вредны жиры и молоко, а с фосфидом цинка — яйца).
 Перед едой необходимо вымыть с мылом руки и лицо, прополо­скать рот. После работы следует принять душ. Площадки, помещения для отдыха и приема пищи, а также продукты, вода должны нахо­диться не ближе 200 м от мест работы с вредными веществами.
 Не разрешается пить, курить, принимать пищу во время работы с химическими веществами.
 Мыть и снимать средства индивидуальной защиты следует в определенном порядке. Вначале моют резиновые перчатки, не сни­мая с рук, в 2...5%-ном растворе кальцинированной соды, затем про­мывают их в воде, снимают сапоги, комбинезоны, защитные очки, респиратор, снова промывают перчатки в обеззараживающем раство­ре и воде и снимают их. Спецодежду очищают от пыли (встряхивани­ем, выколачиванием, с помощью пылесоса), сушат и проветривают на открытом воздухе 8... 12 ч. Через каждые 6 рабочих смен ее подверга­ют обезвреживанию.
  
  



ГИГИЕНА ТРУДА ЖЕНЩИН  | следующая ==> ВИДЫ ПОРАЖЕНИЯ ЭЛЕКТРИЧЕСКИМ ТОКОМ: ТЕРМИЧЕСКОЕ, ЭЛЕКТРИЧЕСКОЕ, БИОЛОГИЧЕСКОЕ И МЕХАНИЧЕСКОЕ
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1578 -  | 1454 -  или читать все...
  