

	 Задача 4.
	 

 
Читайте также:II. ЗАДАЧА 1III. ЗАДАЧА 2V. ЗАДАЧА 4VI. ЗАДАЧА 5XV. СВЕРХЗАДАЧА. СКВОЗНОЕ ДЕЙСТВИЕВ контрольной всего 3 вопроса: 2 теоретических и 1 задача. Номера теоретических вопросов возьмёте из таблицы, задачу возьмите из сборника задач или придумайте свою с решением.Вырожденность в транспортных задачахГ., марта 2. - Указ о задачах Сената в отсутствии царя.Глава 3. Механика в задачахГлавная задачаГлавная задача всех царств — пройти путь эволюции, т.е. трансформировать низшие энергии в высшие.Главными задачами считать.






1 июня доставлена в роддом машиной скорой помощи беременная 36 лет в связи с излитием околоплодных вод. Отмечает уменьшение шевелений плода в течение последних4 дней. Последняя менструация8 августа прошлого года. Матка при пальпации мягкая. Предлежащая часть плотная, округлой формы, над входом в малый таз. Спинка обращена вправо. Сердцебиение плода приглушенное, ритмичное 110-120 ударов в мин.
 Per speculum: влагалище узкое, свободное. Шейка матки чистая. Подтекают мутные, густые зеленые воды в небольшом количестве. В водах пушковые волосы, сыровидная смазка.
 Per vaginam: шейка матки укорочена до 2 см, мягковатая, отклонена кзади, наружный зев пропускает кончик пальца. Через своды высоко определяется плотная предлежащая часть. Мыс не достижим.
 Диагноз? Тактика?
					Задача 5.
					Беременная 20 лет поступила в роддом в сроке беременности43 недели по поводу начавшейся родовой деятельности. Пальпаторно: схватки регулярные, интенсивные, по 15-25 секунд, через5-6 минут. Положение плода продольное, предлежит головка, прижата ко входу в малый таз. Сердцебиение плода ясное, ритмичное 130-140 ударов в мин. Через 8 часов родоразрешилась живым ребенком женского пола, массой 3400 г, ростом 48 см. Кожные покровы розовые, чистые, закричал сразу, громко, рефлексы хорошо выражены, движения активные, сердцебиение 131 ударов в мин. На головке определяется большой родничок с гранью 2 см, в области малого родничка родовая опухоль. Пушковые волосы на плечиках. Кожа не мацерирована. Ногтевые пластинки доходят до края ногтевого ложа.
 Диагноз? Оценка по шкале Апгар?
					Задача 6.
					Первая беременность 41-42 недели. Дородовое излитие околоплодных вод зеленого цвета. Сердцебиение плода ритмичное, приглушенное. Головка прижата ко входу в малый таз. Родовой деятельности нет. Шейка матки сформирована, длиной до 3 см, отклонена кзади, плотной консистенции, цервикальный канал с трудом проходим для пальца.
 Диагноз? Группа риска? План ведения?
					Задача 7.
					Первобеременная 39 лет. Беременность по всем данным переношена на 2-3 недели. Крупный плод. Размеры таза 25-28-31-20 см. Головка плода над входом в малый таз.
 Диагноз? План ведения? Какую ошибку допустил врач женской консультации?
  
					ЗАНЯТИЕ 1.3.8.; 1.3.9.



Эталоны ответов к тестовому контролю  | следующая ==> БЕРЕМЕННОСТЬ И ЭКСТРАГЕНИТАЛЬНЫЕ ЗАБОЛЕВАНИЯ
Дата добавления: 2015-10-14; просмотров: 59; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  