
          ﻿Секция «Маркетинг и коммерциализация космоса»
жающей среде и третьим лицам, а также увеличивает конкурентоспособность носителя на мировом рынке.
В-третьих, в сравнении с ракетами аналогичного класса, у «Ангары» самая низкая себестоимость выведения полезной нагрузки. Каждый универсальный модуль оснащается одним мощным жидкостным реактивным двигателем.
Говоря о конкурентоспособности «Ангары» на международном рынке транспортных услуг, следует отметить, что в ближайшем будущем этот рынок будут поделен, скорее всего, между наиболее сильными участниками, способными предлагать семейства ракет-носителей. Предполагается, что цена пуска носителей «Ангара» должна быть существенно ниже западных конкурентов, что с учетом высоких технических характеристик сделает эти носители более конкурентоспособными на международном рынке.
Говоря об экономии. Запуск абсолютно всех носителей многочисленного семейства «Ангара» - от самых легких до сверхтяжелых - обеспечит всего одна унифицированная пусковая установка.
И, наконец, что особенно важно, «Ангара» дает России возможность запускать тяжелые ракеты со своей территории. На языке специалистов это называется независимым доступом в космос. Наш северный Плесецк станет полноценным космодромом, и ничто больше не мешает посылать в космос не только тяжелые спутники, но и космонавтов. Хотя, конечно, посылать в космос ракеты легче и экономичнее с космодромов, расположенных на экваторе, но у нас их нет.
С кем конкретно будет конкурировать «Ангара»? Со всеми сразу и, пожалуй, мало с кем конкретно. Почему со всеми - понятно. Раз новые российские ракеты-носители займут практически каждый сегмент коммерческого «извоза», то и конкурентов ожидается много. Фактически новая ракета «Ангара» наступление за рынки этого вида услуг по всем фронтам.
О прямых зарубежных ракетах-конкурентах наши эксперты предпочитают говорить осторожно. Расчеты показывают, что владельцы нашей «Ангары» смогут предложить клиентам более интересные экономически условия вывода на орбиту спутников, чем их конкуренты на американских носителях «Атлас-5» или европейском «Ариан-5» [2].
Проект «Ангара» заинтересовал западные компании, предоставляющие услуги в космосе, которые видят в программе не только стратегического конкурента, но и рассматривают варианты сотрудничества. Так, маркетингом «Ангары» будет заниматься российско-американское совместное предприятие ILS, образованное компанией Lockheed Martin, Центром Хруничева и РКК «Энергия». За право проводить маркетинг «Ангары» Lockheed Martin заплатит Центру Хруничева 68 млн долл. При этом ГКНПЦ сохранит за собой все права по производству РН «Ангара», а также проведение запусков для российских федеральных заказчиков. Уже есть ряд потенциальных заказчиков на легкую и тяжелую «Ангару».
Сочетание надежности и гибкости должно обеспечить успех «Ангары» на рынке. Все понимают, что запусками из Плесецка Центр им. М. В. Хруничева хочет обеспечить России гарантированный выход в космос.
Библиографические ссылки
1.	Ангара - новейшая, многоразовая [Электронный ресурс] // Интернет-разведка. URL: http:// amlpageslubitel.mybb2.ru/viewtopic.php?p=2711 (дата обращения: 21.03.2014).
2.	Журнал «Экспорт вооружений» [Электронный ресурс]. URL: http://www.cast.ru/journal/2000/4_2000 angara/ (дата обращения: 21.03.2014).
© Буланкин А. Ю., 2014
УДК 339.138
А. А. Бэц, Ю. О. Шалаева Научный руководитель - О. И. Антамошкина Красноярский государственный аграрный университет, Красноярск
РАЗРАБОТКА РЕКЛАМНОЙ КАМПАНИИ
Рассмотрен план рекламных мероприятий для вновь открывающегося магазина канцелярских товаров.
Рынок рекламы в г. Красноярске развивается так же динамично, как и в других регионах России.
Всего на сентябрь 2013 года рекламных агентств в Красноярске было зарегистрировано 230. Из этого числа 73 являются агентствами полного цикла.
Рекламисты отмечают, что в 2012 году крупные красноярские компании, экономившие раньше на рекламе, стали в нее вкладывать значительные средства. К этой категории относятся ритейлеры, финансовые учреждения и строительные организации. Данные отрасли значительно увеличили свое присутствие на всех рекламных носителях.
Лидерами рынка являются агентства полного цикла и некоторые мастерские рекламы, их всего около
10 компаний. Все вместе они держат 70 % рынка и обеспечивают ему основные приросты [3].
Компания «Ориентир-М» - рекламное агентство полного цикла города Красноярска. Фирма создана с целью более полного удовлетворения спроса на рекламу и сопутствующие услуги [2; 4].
Работа с клиентами происходит, как правило, по следующей схеме: клиент обращается с просьбой разместить рекламу на конкретном носителе, либо выбирает один из предлагаемых носителей рекламы. Лишь незначительная доля (около 17 %) клиентов размещают рекламу на 2-х и более носителях [1].
Сегментирование позволило выявить перспективные целевые сегменты: предприятия малого бизнеса.
Актуальные проблемы авиации и космонавтики - 2014. Социально-экономические и гуманитарные науки
Для одного из малых предприятий была разработана рекламная компания. Одним из таких предприятий является магазин канцелярских товаров «Клякса», который будет размещен на территории агроуниверсите-та. Для информирования целевой аудитории (студентов КрасГАУ) была разработана рекламная кампания.
План маркетинговых мероприятий представлен в таблице.
Затраты на проведение рекламной кампании составят 51 875 руб. Ожидаемый дополнительный доход 760 954 375 руб.
План маркетинговых мероприятий
Мероприятия	Время проведения	Затраты, руб
Оформление фасада	01.08.14-01.09.14	20 000
Печать визиток	18.08.14-01.09.14	500
Печать и размещение стикеров в общественном транспорте	18.08.14-01.09.14	10 750
Печать и раздача флаеров	27.08.14-01.09.14	5 700
Печать и расклейка рекламных объявлений на корпусах КрасГАУ	27.08.14-01.09.14	3 000
Печать фирменного логотипа на форме для персонала	18.08.14-01.09.14	11 925
Библиографические ссылки
1.	Лидовская О. П. Оценка эффективности рекламы. СПб. : Питер, 2010. 378 с.
2.	Желтые страницы Красноярска [Электронный ресурс]. URL: http://sfo.spr.ru/krasnoyarsk-i-krasno-yarskiy-gorodskoy-okrug/#rubrikator (дата обращения: 28.03.2014).
3.	Наружная реклама. Красноярск [Электронный ресурс]. URL: http://www.all-billboards.ru/cities.php ?info=19 (дата обращения: 28.03.2014).
4.	Официальный сайт компании «Ориентир-М» [Электронный ресурс]. URL: http://orientir-m.ru/ (дата обращения: 28.03.2014).
© Бэц А. А., Шалаева Ю. О., 2014
УДК 338.2
Н. В. Герасимова Научный руководитель - Ю. В. Данильченко Сибирский государственный аэрокосмический университет имени академика М. Ф. Решетнева, Красноярск
ФОРМИРОВАНИЕ КОНКУРЕНТНОЙ СТРАТЕГИИ АПТЕЧНОГО ПРЕДПРИЯТИЯ
Изложены основные этапы формирования конкурентной стратегии компании. Рассмотрены теоретические аспекты стратегического планирования, анализа и разработки стратегии минимизации издержек на примере аптечного предприятия.
Аптеки и аптечные сети сегодня находятся в условиях жесткой конкурентной борьбы. Однако в зависимости от региона ситуация может различаться кардинальным образом.
Для того чтобы аптечному предприятию устоять на конкурентном рынке, необходимо разработать правильную конкурентную стратегию. Для правильного выбора стратегии необходимо определить главную цель предприятия, провести анализ самого предприятия и его конкурентов и выбрать стратегию.
Основными типами конкурентных стратегий являются: минимизация издержек - уменьшение издержек на производство и реализацию продукции; дифференциация - отличие производимого от ранее изготовленного продукта в сторону большей полезности для потребителя; концентрация - принятие решения сконцентрироваться на определенном сегменте рынка или географическом регионе.
Стратегия дифференциации плохо подходит к фармацевтическому бизнесу, так как покупатели идут в аптеку в основном по необходимости и за опреде-
ленным товаром. Выбор аптеки также основывается на близости к дому, работе.
Стратегия концентрации также не совсем подходящая, потому что подавить или вытеснить всех конкурентов рынка не предоставляется возможным в наши дни.
Самой подходящей стратегией для данного вида предприятия является стратегия минимизации издержек. Как только предприятие сможет минимизировать издержки ему удается поддерживать высокий уровень доходности, а также занимать лидирующие позиции на протяжении длительного времени.
Для реализации выбранной стратегии необходимо разработать мероприятия. Одним из таких мероприятий является роботизация аптек. В конкурентной борьбе побеждает тот, кто идет в ногу со временем, используя последние достижения науки и техники. При применении данной технологии сокращается время на логистические операции с товаром на 4-5 часов в день на каждого фармацевта; снижается время на удовлетворение потребностей покупателей; ликви-