

	 Русский ампир.
	 

 






Классицизм в России.
					
					
					
					
					
					Ценностные основы культуры 18 века.
					
					
					
					Европейское и русское просвещение - «2 больших разницы» (культ пользы отечеству, нормативность, маскарадность).
 Классицизм - главенствующее направление. Беспрецедентная роль женщины в формировании «учебной» культуры XVIII века. Рост воспитательной роли искусства. Первый государственный театр. Скульптура, как неотъемлемая часть архитектурного ансамбля. Становлении профессионального ДПИ. Формирование русской композиторской школы.
 «Говорящие имена» 18 века: век цариц, просвещения, европеизации, подъема провинций, плановой застройки, пафоса Отечества, печати и прессы, од и гимнов, потемкинских деревень, театра, портретов, парков, создания национальной школы архитектуры, ученичества.
 В гонке творческого переваривания европейской культуры лидировали живопись и архитектура.
  Систематизация, рационализм, нормативность, античные основы, стремление к идеальным пропорциям, польза. Регулярный СПБ Петра I. Екатерина II – «строить и строить и строить», «французы строят негодные дома, так как много знают», «хочу настоящего эллинского стиля». Арх. Антонио Ринальди: Ораниенбаум и мраморный дворец в Гатчине (подарок Орлову). Чарльз Камерон: парки, интерьеры и малая архитектура (интерьеры екатерининского дворца - агатовые комнаты, зеленая гостиная, галерея в Царскосельском парке). Дж. Кваренги (!) – вершина русского классицизма, строгость и простота ( 3-ий фасад Эрмитажа, для Александра дворец с коллонадой в Царском селе, для Павла конногвардейский манеж и Мальтийскую церковь, для всех – Смольный и Екатерининский институты. В.И. Баженов (кремлевский мечтатель), И.Е. Старов (эллинский духом), М.Ф.Казаков (саамый плодовитый и чуткий к желаниям заказчиков). ВИБ: проект реорганизации архитектурного дела в России, Дом Пашкова (напротив Кремля) и 1ый вариант Царицино. ИЕС: Таврический дворец с купольным залом, множество подмосковных усадеб. МФК: здание Сената с куполом в Кремле, Голицинская (1-я Градская) больница, дом князя В.И. Долгорукого-Крымского (дом Союзов).
  
 23. «Золотой век» русской культуры.
 Реформа Ал.1 1803 г. народного образования, создание Минпросвещения, 6 округов (Мск., СПБ., Вильно (Вильнюс), Дерпт (Тарту), Казань, Харьков. Преемственность, системность, бесплатность и всесословность.

 «Победительные настроения войны 1812 года. Свобода – честь – империя. «Боже, царя храни»и проекты переустройства. «Загадочная русская душа». Западники и славянофилы. Романтизм как ведущее направление художественной культуры первой трети XIX века. «Самурайский» кодекс света и «наука страсти нежной».
 От Державина к Жуковскому, от Карамзина к Грибоедову. «А.С. Пушкин – наше все» - Апполон Гргорьев. «А.С. Пушкин – солнце русской поэзии» - Владимир ОдоевскийПобедители присваивают стиль побежденных.
 Карл Иванович Росси: Арка Генерального штаба и ансамбль Дворцовой площади, Площадь искусств и Михайловский дворец (ныне Русский музей), здания Сената и Синода, улицу Зодчего Росси. Всего же по его проектам были построены или перестроены 13 площадей и 12 улиц. Подобного единства решения градостроительных задач при таких масштабах задач – нигде и никогда.  По его проектам строились дворцы всем детям Павла I, дворец в Твери для Екатерины Павловны, перестроен Аничков дворец в Петербурге для Николая (будущего царя). Для вдовствующей императрицы - дворец на Елагином острове. Для младшего великого князя Михаила Павловича на свободном пространстве возле Михайловского замка, в строительстве которого Росси когда-то принимал участие, - роскошный Михайловский дворец. Его строительство началось в 1819 и закончилось вместе с внутренней отделкой в 1825 году.
 На бывшем пустыре поднялся величественный желто-белый дворец с портиком посередине, двумя ризалитами по бокам и выступающими вперед крыльями флигелей. Главный фасад дворца смотрел не на Неву, как это было заведено еще со времен Петра I, а на спроектированную этим же архитектором великолепную площадь, соединенную с Невским проспектом небольшой, но широкой Михайловской улицей. Таким образом, с проспекта открывается красивый вид на центральную часть дворца. Позже одинаковые трехэтажные дома по обеим сторонам улицы, выполненные по проекту Росси, были перестроены, что изменило общее ощущение единства ансамбля. Но и сейчас первоначальный замысел можно себе представить, побывав на этой улице Зодчего Росси. На этой короткой прямой улице длиной 220 метров чувствуется его идея фасада улицы, улицы-ширмы, по сторонам которой расположились абсолютно симметричные корпуса, фасады которых организованы рядами сдвоенных дорических колонн, поднимающихся над аркадой первого тяжелого этажа. Их мерный ритм создает ощущение торжественности и монументальности. На подобный рискованный шаг - выстроить два одинаковых здания такой длины с ничем не перебиваемым ритмом колонн на довольно узкой улице и не вызвать ощущения унылой монотонности, мог решиться только очень талантливый зодчий. Улица упирается в тыльный фасад Александринского театра, перед которым раскинулась Театральная площадь, выходящая на Невский проспект. С одной стороны на площадь выходит фасад Публичной библиотеки (1828-32), другой ее фасад обращен на Садовую улицу. Таким образом, Росси виртуозно застраивает и объединяет общим ритмом целые кварталы и площади. Стиль Росси легко узнаваем. Свои ансамбли он задумывал как огромные театральные декорации, внутри которых должно разворачиваться какое-то действо. Его стихия - это большие открытые пространства и их архитектурная организация. Как бы продолжая торжественную тональность и масштаб Адмиралтейства, он работает над ансамблем Дворцовой площади. В 1761 году с одной стороны площади Ф.-Б. Растрелли был построен Зимний дворец в стиле барокко. Перед ним раскинулся огромный пустырь. В конце века по краям площади стали строить дома и только в 1829 году Росси ее преобразил. Выстроив фасад длиной 500 метров, он объединил здания Генштаба на южной стороне площади, вторя ее изгибу. В середине этого здания, напротив Зимнего дворца, Росси возводит знаменитую арку Генштаба высотой 28 и шириной 17 метров, увенчанную колесницей богини Победы, запряженной шестеркой лошадей. За ней расположилась вторая арка, расположенная под некоторым углом к первой. Это было вызвано необходимостью соединения Дворцовой площади с Большой Морской улицей, направление которой не совпадает с осью площади. По монументальному размаху и торжественности впечатления, производимого аркой Генштаба, Росси во многом превзошел древнеримских строителей триумфальных арок, посвятив свое творение победе русского оружия над Наполеоном. В 1834 году Росси построил еще одну необычную арку, перекинутую над улицей и соединившую два здания Сената и Синода на Сенатской площади. Правда, в этой постройке позднего ампира уже чувствуется некоторая казенность, сухость и повторение в который раз привычного мотива. Ампир был живым созидающим стилем ровно столько, сколько живы были в обществе идеи, его питавшие.

    
        Загрузка...
    
    

 Скульптурное (Барклай и Кутузов) и пушечное оформление Казанского собора, арх. А.Н. Воронихина
 Последнее арх.творение ампира: Исаакиевский собор О.Монферрана.
 Москву после пожара перестраивали с сохранением старорусских традиций, но… Манежная площадь: Манеж – О.И. Бове (он же Триумфальную арку в древнеримском стиле), к Универу М.Ф.Казакова Д. Жилярди добавил купол и высокий цоколь. Памятник Минину и Пожарскому с доп. рельефами И.П. Мартос 1811-1818 гг..
 Легкие платья-туники, мебель в древнеримском стиле, знамена, пушки, стрелы, мемориальные доски, золотой орел, крест, шитье мундиров, желтые штандарты, желто-черная гамма герба СПБ.
 Воительно-победительная державность.
 25. П. Я. Чаадаев и «русская идея».
 + и – просвещения для «официальной» России,
 аракчеевцы и реформаторы, союзы: Спасения, Благоденствия Южное, Северное…14.12.1825 г., романтизм как ведущее направление художественной культуры первой трети XIX века, «загадочная» русская душа, ужесточение госконтроля и «чугунная» цензура 1826-28 гг., министр просвещения С.С.Уваров – «православие-самодержавие-народность» (в обращении к попечителям окружных универов)
 знающий интеллектуал и понимающий интеллигент (П. Боборыкин)
 кающиеся дворяне – интеллигенция – разночинцы
 1836 г: «ПденьП», «Ревизор», «Ж за ц», «Философическое письмо»
 «Мы явились в мир как незаконнорожденные дети, без наследства…»
 «…мы не усвоили ни один из уроков минувшего» «духовное рабство»
 П. Я. Ч. – публицист и «христианский философ», родился в 1794 г. в старинной зажиточной дворянской семье.
 Внук академика Щербатова, сирота, воспитывался теткой, учился в универе, дружил с Грибоедовым и декабристами, воевал, участвовал в Бородине, ходил в штыковую атаку возле Кульмы, дрался под Лейпцигом, брал Париж, награжден Св. Анной и Кульмским крестом, в 1916 в Михайловском встретился с АСП, в1817 г., в возрасте 23 лет, был назначен адъютантом командира гвардейского корпуса, в 1921 подал в отставку, в 1923 г. уехал, в 1926 вернулся и тут же был арестован по подозрению в причастности к декабристам, а через 40 дней отпущен, переезжает на постоянное жительство в подмосковную деревню своей тетки в Дмитровском уезде, живет уединенно, много читает, за ним устанавливается постоянный тайный полицейский надзор, много работает, публикует в «Телескопе» ФП, пишет «Апологию сумасшедшего», живет под арестом, в 1956 умирает, похоронен в Москве на Донском кладбище
 Прототип Чацкого, «Второй Чадаев, мой Евгений», «Ч. - имя роковое»
 «от остальных людей отличался необыкновенной нравственно-духовной возбудимостью. При нем как-то нельзя, неловко было отдаваться ежедневной пошлости» А. Лебедев
 «Любил свое Отечество в его интересах, а не в своих собственных»
 Ч. - тип нового пророка, «патриотизм правды» В.К. Кантор
 Ч. дал тему, на которой росла и развивалась русская мысль Нового и Новейшего времени
 3 послания АСП, в 1-м «…Товарищ, верь: взойдет она, / Звезда пленительного счастья, / Россия вспрянет ото сна, / И на обломках самовластья / Напишут наши имена»
 26. Русская традиционная культура 19 в.: провинция и усадьба.
 Содержание понятия «традиционная культура» (коллективный опыт поколений, преемственность, «устная трансляция», канон).
  
 Феномен российской провинции. Особенности культурной среды провинциального города (масштабы, дороги, изоляционизм, синтез).
 Характерные черты провинциальной культуры: 1. Сохранение культурных традиций, 2. Столичные новинки перенимаются по-своему, 3. В каждой сфере творчества свой лидер, 4. Значительная роль устной коммуникации
 Механизмы функционирования и развития культуры провинциального города: почта, пресса, библиотеки, книжные лавки, тип. застройка. Сферы художественного творчества и «культурные герои» провинции: Салтыков-Щедрин – Спас-Угол, Калязинского уезда, Тверской губернии, Лесков – Горохово, Орловского уезда, Ф. Буслаев и Ключевский – Пенза, М. Балакирев – (Могучая Кучка) НижНов, Перов – Арзамас, Крамской – Острогожск, Ге – Воронеж, Репин – из Чугуева Харьковской губернии, Суриков – Сибирь и т.д., и т.п.
  
 Дворянская усадьба как культурный феномен конца XVIII - начала XIX века. Усадьба как «модель идеального мира», «министолица», «образ рая», «театр-музей-школа». В 18-19 вв.. примерно 300-400 крупных поместных владений. Элементы столичности и провинциальности в укладе жизни и в художественном облике барской усадьбы. Неповторимость как результат персонифицированности.
 Знаменитые «культурные гнезда»: 1. А.С.Пушкин – Михайловское, Болдино (Б.Годунов, лирика, сказки и др.), 2. П.А.Вяземский – Остафьево – «русский Парнас». 3. М.Ю. Лермонтов – Тарханы. 4.Гр. Шереметьевы – Кусково, Останкино. 5.Юсуповы – Архангельское. 6.Аксаков, Мамонтов – Абрамцево. 7.Тенишева –Талашкино. 8.Блок – Шахматово. 9.Набоков – Нара. 10.Бунин – Озерки (Жизнь Арсеньева).
  
 Синтетизм усадебной культуры. Место и роль дворянской усадебной культуры в становлении национального самосознания. Содержание понятия «народная культура». Изменение условий существования культуры крестьянского мира в XIX в. Трансформация традиционных, интеллектуальных и духовных ценностей крестьянской культуры. Особенности художественного языка и образов крестьянской культуры. Расцвет народных промыслов в первой половине XIX века (Палех, Мстера, Федоскино, Хохлома, Полхов-Майдан, городецецкая роспись и др.). Традиции и новации в крестьянской культуре XIX в.
 Ключевые понятия: «культурное гнездо», народные промыслы, провинция, традиционный, усадебная культура.
 27. Русская культура второй половины 19 века: время реформ.
 К каким последствиям привели: тотальный госконтроль, «чугунная» цензура, «кастрация» университетов и засилье чиновничества. Градус недовольства, потеря Севастополя, поражение в Крымской войне 53-56гг. Алекс.2 - ученик Жуковского и Сперанского, сознательный курс на либерализацию. Амнистировал декабристов и петрашевцев, снял надзор с 9000, ликвидировал цензурный комитет, освободил универы, открыл заграницу, сменил правительство. 19 февраля 1861 – реф. Кр. Пр, затем Земская и Судебная
 Реформаторский дух эпохи, в 1861 проект нового цензурного устава (Чернышевского, Аксакова, Каткова), в 1865 – официальный устав, гражданские права и суд. Оттепель и издательская активность. Нигилистические «мальчики» - искренность, атеизм, радикализм и либо в народники, либо в террористы.
 Критический реализм в русской литературе: проза, поэзия, драматургия. Некрасов, Толстой, Достоевский. Три этапа развития критического реализма русской театральной школы Щепкин, Сосницкий,_ Самойлов,_ Садовский, Мартынов (А. С. Грибоедов,_ Н. В. Гоголь, А. Н. Островский).
  



Эпоха Просвещения в России.  | следующая ==> Феномен передвижничества.
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 101; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  