
 

 

 
 

 

 


 Алхимия

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск Статьи о герметизме Герметизм




 
Пантеон

Гермес Трисмегист · Тот · Гермес


Главные книги

Герметический корпус · Кибалион · Космоконцепция розенкрейцеров


Источники мудрости мира

Алхимия · Астрология · Теургия

Герметические движения


Орден розенкрейцеров · Мемфис-Мицраим · Орден Розы и Креста · Орден Золотой Зари · Aurum Solis

Связанные темы

Герметическая каббала · Таро в эзотерической традиции

Последователи учения

Джон Ди • Уильям Йейтс • Парацельс • Алессандро Калиостро • Джордано Бруно • Мартинес де Паскуалис • Сэмуэль Лиддел Мазерс • Франц Бардон • Роберт Фладд • Фулканелли • Макс Гендель


 


Алхи́мия (лат. alchimia, alchymia) — специфическая область натурфилософии, сформировавшаяся в лоне герметической традиции.





Содержание



 1 Этимология 2 История алхимии 2.1 Александрийская алхимия 2.2 Алхимия на Арабском Востоке 2.3 Проникновение алхимии в Европу 2.4 Алхимия в эпоху Возрождения



 3 Философия алхимии 4 Роль алхимии в истории науки 5 Психологическая интерпретация алхимии К.
Юнгом 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки






Этимология[править | править вики-текст]

Слово «алхимия» попало в европейские языки из араб.
الكيمياء‎‎ (’al-khīmiyā’), которое, в свою очередь, было заимствовано из среднегреческого (χυμεία — «флюид»[1], χυμος — «сок», χυμενσιζ — «литьё»[2][3][4][5]) либо восходит к самоназванию Древнего Египта — Кеме или Хем; изначально слово, по-видимому, должно было означать нечто вроде «египетского искусства».

История алхимии[править | править вики-текст]

См. также: История химии

Александрийская алхимия[править | править вики-текст]

Алхимия складывается в эпоху поздней античности (II—VI века н. э.) в александрийской культурной традиции и представляет собой форму ритуального герметического искусства.
В большой степени алхимия базируется на учении о 4 первоэлементах Аристотеля.






Алхимические символы элементов.
1 — олово; 2 — свинец; 3 — золото; 4 — сера; 5 — ртуть; 6 — серебро; 7 — железо





Основными объектами изучения александрийской химии (термин «алхимия» появится позже у арабов) являлись металлы.
В александрийский период сформировалась традиционная металлопланетная символика алхимии, в которой каждому из семи известных тогда металлов сопоставлялась соответствующее небесное светило:

 серебро — Луна, ртуть — Меркурий, медь — Венера, золото — Солнце, железо — Марс, олово — Юпитер, свинец — Сатурн.


Небесным покровителем алхимии в Александрии стал египетский бог Тот или его греческий аналог Гермес.

Центром алхимии того периода считался храм Сераписа, при котором ок.
235 г. был открыт филиал Александрийской библиотеки.
Среди значительных представителей греко-египетской алхимии, имена которых дошли до наших дней, можно отметить Болоса Демокритоса, Зосима Панополита, Олимпиодора.
Написанная Болосом книга «Физика и мистика» (ок. 200 до н. э.) состоит из четырёх частей, посвящённых золоту, серебру, драгоценным камням и пурпуру.
Болос впервые высказал идею трансмутации металлов — превращения одного металла в другой (прежде всего неблагородных металлов в золото), ставшую основной задачей всего алхимического периода.
Зосим в своей энциклопедии (III в.) определил khemeia как искусство делания золота и серебра, описал «тетрасомату» — стадии процесса приготовления искусственного золота; особо он указывал на запрет разглашения тайн этого искусства.

В конце III в. в 296 г. египтяне под предводительством Домиция Домициана подняли восстание против римского императора Диоклетиана.
Прибывший в Египет правитель Римской империи подавил восстание и издал эдикт, которым повелевалось собрать все старинные книги, учившие тому, как делать золото и серебро, и сжечь их.
Это объясняли желанием Диоклетиана уничтожить источник богатства, а вместе с тем и высокомерия египтян.
Однако от александрийского периода осталось также и множество герметических текстов, представлявших собой попытку философско-мистического объяснения превращений веществ, среди которых знаменитая «Изумрудная скрижаль» Гермеса Трисмегиста.

Алхимия на Арабском Востоке[править | править вики-текст]






Европейское изображение Ар-Рази в книге, Герарда Кремонского «Канон врачебной науки» (перевод труда Ибн Сины), 1250—1260 гг.





После падения Римской империи центр алхимических исследований перемещается на Арабский Восток, и арабские учёные становятся главными исследователями и хранителями античных трудов.

В конце VIII века персидский алхимик Джабир ибн Хайян развил теорию Аристотеля о первоначальных свойствах веществ (тепле, холоде, сухости, влажности), добавив ещё два: свойство горючести и «металличности».
Он предположил, что внутреннюю сущность каждого металла всегда раскрывают два из шести свойств.
Например, свинец — холодный и сухой, золото — теплое и влажное.
Горючесть он ассоциировал с серой, а «металличность» с ртутью, «идеальным металлом».

Согласно учению Джабира, сухие испарения, конденсируясь в земле, дают серу, мокрые — ртуть.
Сера и ртуть, соединясь затем в различных отношениях, и образуют семь металлов: железо, олово, свинец, медь, ртуть, серебро и золото.
Золото как совершенный металл образуется, только если вполне чистые сера и ртуть взяты в наиболее благоприятных соотношениях.
Таким образом, он заложил основы ртутно-серной теории[6][7].
Эти принципы объясняли все характерные физические свойства металлов (ковкость, горючесть и пр.) и обосновывали возможность трансмутации.

Джабир ибн Хайян также ввел представление о философском камне, как о некой субстанции, которая может изменить соотношение ртути и серы в любом металле и превратить его в золото и одновременно исцелять все болезни и давать бессмертие, а также о гомункуле.[8][9], развил учение о нумерологии, связав арабские буквы с названиями веществ.

Другой персидский учёный Ар-Рази в конце IX века усовершенствовал теорию о первоначальных элементах, добавив ещё одно свойство металлов, «принцип твёрдости», которую он ассоциировал с солью.

Арабские алхимики внесли существенный вклад в развитие естественно-научных исследований, например, создав дистилляционный аппарат.

Центром арабской алхимии стал Багдад, а затем Академия в Кордове[10]

Проникновение алхимии в Европу[править | править вики-текст]

После захвата Омейядами Пиренейского полуострова в VIII в. европейская наука получила возможность обогатиться научными достижениями Арабского Востока.
Кроме того, обстоятельством, способствующим проникновению древнегреческих алхимических представлений в Европу стало изучение античных трудов, например доминиканцами Альбертом Великим (трактаты «Пять книг о металлах и минералах», «Малый алхимический свод») и его учеником Фомой Аквинским.

Убежденный в совместимости греческой и арабской науки с христианской доктриной, Альберт Великий способствовал введению философии Аристотеля в схоластические курсы преподавания в Сорбонне (в 1250 г.).

Первым европейским алхимиком стал францисканец Роджер Бэкон (1214—1294) (трактаты «Зеркало алхимии», «О тайнах природы и искусства и о ничтожестве магии»), также положивший начало экспериментальной химии в Европе.[11] Он изучал свойства селитры и многих других веществ, нашёл способ изготовления чёрного пороха.
Среди других европейских алхимиков следует упомянуть Арнольда из Виллановы (1235—1313), Раймунда Луллия (1235—1313), Василия Валентина (немецкого монаха 15-16 вв.).
Уже в первой половине XIV в. папа римский Иоанн XXII запретил алхимию в Италии, тем самым положив начало «охоте на ведьм», направленной против алхимиков.[12]

Алхимия в эпоху Возрождения[править | править вики-текст]






«Алхимик Сендзивой» («Alchemist Sędziwój») Яна Матейка










«Алхимик», гравюра Филиппа Галле по рисунку Питера Брейгеля Старшего (около 1558 г.)





В XIV—XVI вв. алхимия все теснее связывала свои цели с задачами практической металлургии, горного дела, медицины.

Наиболее значительный вклад в этот период совершил Парацельс.
Он впервые начал использовать химические вещества и минералы в медицине.[13]

В то же время возможность получения золота способствовала росту числа шарлатанов и мошенников, стремившихся завладеть бесценными сокровищами.
Кроме того многие алхимики (настоящие или мнимые) стали пользоваться поддержкой властей.
Так, многие короли (Генрих VI, Карл VII) содержали придворных алхимиков, ожидая от них рецепта получения золота.

Император Рудольф II был покровителем странствующих алхимиков, и его резиденция представляла центр алхимической науки того времени.
Императора называли германским Гермесом Трисмегистом.
Курфюрст Август Саксонский лично проводил опыты в своем дрезденском «Золотом дворце».
Дрезден долго оставался столицей государей, покровительствующих алхимии, особенно в то время, когда соперничество за польскую корону требовало значительных денежных расходов.
При саксонском дворе алхимик Иоганн Бёттгер, не сумевший сделать золото, первым в Европе изготовил фарфоровые изделия.

Упадок алхимии начинается с XVI в., несмотря на то, что и в XVII и в XVIII в. некоторые учёные оставались приверженцами алхимических идей.

Философия алхимии[править | править вики-текст]






Изображение алхимического андрогина-ребиса XV в.; из собрания Баварской государственной библиотеки





Целью алхимиков во всех культурах является осуществление качественных изменений внутри одушевлённого или неодушевлённого предмета, его «перерождение» и переход «на новый уровень».
Алхимию, занимающуюся получением золота, составлением препаратов и снадобий, «пилюль бессмертия», изучением глубинной (оккультной) сущности веществ и химических реакций называют внешней алхимией.
Трансмутацией духа, достижением абсолютного здоровья или даже бессмертия при помощи определенных упражнений — внутренней алхимией.

В рамках внутренней алхимии человек или его отдельные материальные и нематериальные компоненты (сознание, дух, душа, отдельные энергии и т.п.) рассматриваются как субстанции, обладающие определёнными химическими и физическими свойствами, с которыми можно производить операции, описываемые на языке химических превращений.
Параллельно основной — химической — метафоре часто развиваются другие символические ряды; особенно богата в этом отношении европейская алхимия.
Так например, философский камень именовался как «красный лев», «великий эликсир», «философское яйцо», «красная тинктура», «панацея», «жизненный эликсир» и пр.[14]

Все без исключения алхимические учения отличаются таинственностью и секретностью, что часто давало повод к их превратному пониманию.
Однако магические обряды, ритуальные действия, заклинания рассматривались как способ влияния на природные и божественные силы, которые могли помочь в осуществлении мистического творения, то есть превращения одного вещества в другое (трансмутация, тетрасомата и пр.).

Превращения обоснованы наличием первоматерии, первоначальных элементов: четырёх в западной традиции (огня, воды, земли и воздуха) и пяти в восточной (огня, воды, земли, металла и дерева).

В европейской алхимии между первоматерией и отдельными порождёнными ею материальными телами лежат два промежуточных «звена».

Первое звено — это всеобщие качественные принципы мужского (сера) и женского (ртуть) начал.
В XV веке к ним добавили ещё третье начало — «соль» (движение).

Второе звено — это состояния, качества, свойства первоэлементов: земля (твёрдое состояние тела), огонь (лучистое состояние), вода (жидкое состояние), воздух (газообразное состояние), квинтэссенция (эфирное состояние).

В результате взаимодействия качественных принципов (начал) и состояний первоэлементов можно осуществлять любые трансмутации веществ.






Уроборос.
Гравюра Л.
Дженниса из книги алхимических эмблем «Философский камень».
1625





Во всех алхимических традициях исключительную роль играет ртуть и её сульфид — киноварь (HgS), которые порой даже дают название всей алхимической системе, как, например, «расаяна» (один из смыслов — «колесница ртути», «учение ртути») — индийская алхимическая традиция, «дань (цинь)» («(искусство) киновари») — название даосской алхимии.
В европейской алхимии слово, обозначающее ртуть, совпадает с именем покровителя алхимии — Меркурия (бога и планеты) и её легендарного основателя (Гермеса Трисмегиста).

Кроме того, используются сера, 6 традиционных металлов (свинец, железо, медь, олово, серебро, золото), соединения мышьяка (прежде всего аурипигмент и реальгар), сурьма, селитры, щелочи и некоторые другие неорганические соединения и органические соединения.
В китайской, индийской и тибетской алхимии также драгоценные камни и травы.

Во всех алхимических системах важное значение имеют идеи:

 очистки и концентрации участвующих в работе веществ или вещества путём прокаливания, переплавки, амальгамирования, дистилляции; священного брака, соития мужского и женского принципов, соединения противоположностей.


Последняя в европейской алхимии имеет форму «химической свадьбы», «королевского брака», соития брата и сестры, Солнца и Луны, Гермафродита и Салмакиды, самца и самки разных животных и т. д., в индийской — союза Шивы и Шакти, в китайской — соединения дракона и тигра или встречи Пастуха и Ткачихи (Небесной Девы).

Для александрийской, арабской и европейской алхимических традиций крайне важную роль играет также идея смерти (обычно в форме убийства) и воскрешения мёртвых.

Роль алхимии в истории науки[править | править вики-текст]






Лаборатория алхимика.
Раскрашенная гравюра из книги Г.
Хунрата «Амфитеатр вечной мудрости»





Представление об алхимии как «примитивной химии», сложившееся в науке к концу XIX в., было полностью пересмотрено в XX в.
Однако считается, что именно алхимия дала толчок к развитию современной химии.
В исследованиях различных алхимических традиций алхимические системы трансформации человеческого существа часто обозначают как «внутреннюю алхимию», а практики получения различных веществ — как «внешнюю алхимию».






Алхимические инструменты (по алфавиту): сосуд, мензурка, кривой выпуск, капсуль, сплавниковый фильтр с выпуском, капельница или пипетка, кривой слив, закрытый омыватель, фильтр газа, отсеивалка, сборник, сжигатель с большим выхлоповником, сито или фильтр, форматор с малым сливом; и знаки: (от знака Δ по часовой стрелке) огонь, вода, воздух, земля, соль, сера, восемь неясных знаков, золото, серебро,олово, медь, ?, железо, ртуть, свинец, щёлочь, неясные знаки





Реальные алхимические традиции, по всей видимости, сочетают внутреннюю работу с получением и приёмом некоторых веществ.
Как и все эзотерические знания, алхимия строится на постулате о подобии микрокосма и макрокосма.

Неясно, насколько алхимические системы разных культур изоморфны друг другу и, в частности, насколько аналогичны их конечные результаты.
Также остаются открытыми вопросы о генезе алхимических традиций, существовании единого их источника, взаимных связях и заимствованиях.
Некоторыми исследователями предполагается связь внутри следующих групп: платонизм, позднеантичный гностицизм, христианство, неоплатонизм, зороастризм, манихейство, суфизм, эллинистическая, египетско-эллинистическая, византийская, арабская и европейская алхимия.

Психологическая интерпретация алхимии К.
Юнгом[править | править вики-текст]

В начале XX в. швейцарский психолог Карл Юнг предположил, что алхимическая философия представляла собой «протопсихологию», нацеленную на достижение индивидом индивидуации или попытку духовного развития[15], которая достигается, в частности, в результате Великого Делания[16][17].
Уробороса Юнг считал символом бессмертия и одним из основных алхимических архетипов.
Поиск философского камня был стремлением научиться обращаться со смертью, а процесс его изготовления Юнг сравнивал с этапами становления личности[18].

Следует отметить, что Юнг не был пионером в рассмотрении алхимии в свете психоанализа.
Первым такой подход предложил Итан Аллен Хичкок (англ.)русск.
ещё в XIX в.
Затем, Херберт Зильберер, ученик Зигмунда Фрейда, рассмотрел поздний алхимический трактат «Парабола» в связи с «Эдиповым комплексом».
Однако именно подход Юнга, с учением о коллективном бессознательном, достиг наибольшей популярности и обрёл последователей.

Алхимия также «вместила в себя» идеи гностицизма, которые формально до начала Эпохи Возрождения находились в забвении[19].
Теория Юнга была поддержана другими исследователями, например Стефаном А.
Хёллером, Вальтером Пагелем, Марией-Луизой фон Франц и др.

См. также[править | править вики-текст]

 Великое делание Философский камень Химия Научная картина мира Алхимические символы Герметизм Даосская алхимия


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Lipiński E.
Semitic languages:Outline of a Comparative Grammar.
— Leuven: Peeters, 1997.
— P.
563. — ISBN 90-6831-939-6.
 ↑ Сабадвари Ф., Робинсон А.
История аналитической химии.
— М.: Мир, 1984.
С. 16. ↑ Джуа, 1966, с.
13 ↑ Всеобщая история химии.
Возникновение и развитие химии с древнейших времен до XVII века.
— М.: Наука, 1980.
399 с.
 ↑ Фигуровский Н.
А. Очерк общей истории химии.
От древнейших времен до начала XIX века.
— М.: Наука, 1969.
455 с.
 ↑ Edwardes, Michael The Dark Side of History, — New York: Stein and Day, p.
29 ↑ Strathern, Paul Mendeleyev’s Dream — the Quest for the Elements, — New York: Berkley Books, 1977 ↑ Ragai, Jehane The Philosopher’s Stone: Alchemy and Chemistry //Journal of Comparative Poetics, vol. 12, 1992, pp.
58-77 ↑ Holmyard E.
J. Maslama al-Majriti and the Rutbatu’l-Hakim//Isis journal, vol.6, iss.
3, 1924, pp.
293—305 ↑ Мировая история.
Средние века ↑ Edwardes, Michael (1977).
The Dark Side of History.
New York: Stein and Day, p.
294 ↑ Edwardes, Michael (1977).
The Dark Side of History.
New York: Stein and Day, p.
49 ↑ Edwardes, Michael (1977).
The Dark Side of History.
New York: Stein and Day, p.47 ↑ Мировая история.
Средние века.
Книга первая, — М.:Олма Пресс образование,2005, С. 32 ↑ В.
Зеленский.
Словарь аналитической психологии ↑ Jung, C. G. (1944).
Psychology and Alchemy (2nd ed. 1968 Collected Works Vol. 12 ISBN 0-691-01831-6).
London: Routledge.
 ↑ Jung, C. G., & Hinkle, B. M. (1912).
Psychology of the Unconscious : a study of the transformations and symbolisms of the libido, a contribution to the history of the evolution of thought.
London: Kegan Paul Trench Trubner.
(revised in 1952 as Symbols of Transformation, Collected Works Vol.5 ISBN 0-691-01815-4) ↑ Тайны гениев и злодеев, — СПб: Олма Пресс, 2002 ↑ Jung, C. G., & Jaffe A.
(1962).
Memories, Dreams, Reflections.
London: Collins.
This is Jung’s autobiography, recorded and edited by Aniela Jaffe, ISBN 0-679-72395-1




Литература[править | править вики-текст]

 Алхимия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т.
(82 т. и 4 доп.).
— СПб., 1890—1907.
 Большая советская энциклопедия : [в 30 т.]
/ гл. ред.
А. М. Прохоров.
— 3-е изд.
— М.
: Советская энциклопедия, 1969—1978.


 Сочинения Гермеса Трисмегиста


 Гермес Трисмегист.
Aureus Tractatus / Пер.
В. Н. Морозова // Studia culturae.
Выпуск 9.
— СПб.: Санкт-Петербургское философское общество.
2006 г.
— 360 с.
(С. 291—317)


 Сочинения XVII века


 1600 — Василий Валентин, «Книга двенадцати ключей» (Duodecim Claves).
Двенадцать ключей мудрости / Пер.
В. А. Каспарова.
— М.: Беловодье, 1999.
 1604 — Василий Валентин, «Триумфальная колесница антимония» (Currus triumphalis antimonii) 1612 — Никола Фламель, «Ироглифические фигуры» (Le Livre des figures hiéroglyphiques) 1618 — Василий Валентин, Алхимические трактаты / Пер.
В. фон Эрцен-Глерона.
К.: Автограф, 2008.
 16??
— Никола Фламель, Алхимия / Пер.
со старофр.
Г. А. Бутузова.
— СПб.: Азбука; Петербургское Востоковедение, 2001.
384 с.
+ цв. вкл.
 1653 — Сирано де Бержерак, Савиньен, «Различные произведения» (Œuvres diverses, изд.
1709 года) 1677 — Mutus Liber 1677 — Лемери, Никола, «Курс химии» (Cours de Chimie)


 Сочинения XVIII века


 1758 — Дом Пернети, «Мифо-герметический словарь» (Dictionnaire mytho-hermétique)


 Сочинения XX века


 1926 — Фулканелли, Тайны Соборов / Пер.
с фр.
В. А. Каспарова — изд.
Энигма, 2008.
384 с.
 1930 — Фулканелли, Философские обители / Пер.
с фр.
В. А. Каспарова — изд.
Энигма, 2003.
624 с.
 1931 — Эвола, Ю. Герметическая традиция / Пер.
с итал.
Г. А. Бутузова.
Москва — Воронеж: Terra Foliata, 2010.
 1942 — Юнг, К. Г. Дух Меркурий.
Собр. соч.
Пер.
с нем.
А. Гараджи и др.
— Москва: Канон, 1996.
 1947 — Юнг, К. Г. Психология и алхимия.
Пер.
с англ.
С. Л. Удовик — Москва: REFL-book, Ваклер, 1997.
 1977 — Ютен С.
Повседневная жизнь алхимиков в Средние века / Серж Ютен; Пер.
с франц.
В. Д. Балакина.
— М.: Молодая гвардия, 2005.
— 248 с.
— 5000 экз.
— ISBN 5-235-02734-5.
 1979 — Рабинович В.
Л. Алхимия как феномен средневековой культуры: Гермес трижды Величайший.
Изумрудная скрижаль: пер.
с лат., коммен., библиогр. осн. инояз. пер.
/ АН СССР.
— М.: Наука, 1979.
 1987 — Карапетьянц А.
М., Торчинов Е.
А. История и теория алхимии в Китае // Современные историко-научные исследования: наука в традиционном Китае.
Реферативный сборник.
М., 1987.
С.158-167.
 1987 — Лысенко В.
Г. Китайская алхимия и её западные аналоги // Современные историко-научные исследования: наука в традиционном Китае.
Реферативный сборник.
М., 1987.
С.168-181.
 1992 — Торчинов Е.
А. Даосизм и алхимия в традиционном Китае // Петербургское востоковедение: Альманах.
СПб.
Вып.
2. 1992. С. 272—353.
 2000 — Блинова О.
В. Алхимия и её символика в творчестве Иеронима Босха // Науковедение.
2000. № 1.
С. 82-127.
 2004 — Володарский В.
М. Леонардо да Винчи и Парацельс о магии и алхимии // Леонардо да Винчи и культура Возрождения.
М.: Наука, 2004.- С.176-183.
ISBN 5-02-032668-2 2009 — Бурмистров Константин, «Ибо он как огонь плавильщика»: каббала и алхимия.
М.: ИФРАН, 2009.- 295 с.
ISBN 978-5-9540-0139-6.
 ?
— Франц, М.-Л. фон Алхимия: Введение в символизм и психологию.
Пер.
с англ.
Ю. М. Донец — СПб: Б.
С. К., 1997.
 ?
— Элиаде, М. Азиатская алхимия.
Пер.
с рум., англ.
 и фр.
А. А. Старостина и др.
— Москва: Янус-К, 1996.
 ?
— Эдвард Эдингер «Анатомия души: сокровищница алхимического символизма» Касталия 2011 2014 -Клещевич О.В.
Алхимия: выход из спагирического лабиринта.СПб., 2014.- 260 с.
ISBN 978-5-88812-653-0


 На иностранных языках


 1906 — Von-Meyer, E. History of Chemistry — 1906.
 1911 — Redgrove, H.S. Alchemy, Ancient and Modern — London: 1911.
 1913—1914 — Ferguson, J. The Books of Secrets — London: 1913—1914.
 1923—1958 — Thorndike, L. History of Magic and Experimental Science — New York: 1923—1958.
 1927 — Sarton, G. Introduction to the history of science — Baltimore: Williams and Wilkins, 1927.
 1936 — Chilackige, M. Oriental Alchemy… — Tokyo, 1936.
 1937 — Read, J. Prelude to Chemistry: An Outline of Alchemy — New York: Macmollan, 1937.
 1939 — Holmyard, E.J. Makers of Chemistry — Oxford: The Clarendon Press, 1939.
 1939 — Partington, J.R. A Short History of Chemistry, 1939.
 1957 — Holmyard, E.J. Alchemy — Edinburgh: 1957 (переиздана 1968).
 1961 — Farber, E. Great Chemists — Interscience Publishers, 1961.
 1967 — Multhauf, R.P. The Origins of Chemistry — 1967.
 1968 — Sivin N.
Chinese alchemy: Preliminary studies.
-Cambridge (Mass.)
Harvard univ. press, 1968.- XXVI, 339 p.
 1973 — Klossowski de Rola, S. Alchemy: The Secret Art — London: 1973.
 1980 — Pritchard, A. Alchemy: A Bibliography of English-Language Writings — 1980.
 2013 — Morais, Jr, Luis Carlos de, Alchimia seu Archimagisterium Solis in V libris, (Alquimia o Arquimagistério Solar), Rio de Janeiro, Quártica, 2013.
 ?
— Jung, C.G. Alchemical Studies — Complete Works, v.
4 — Princeton, NJ: Princeton University Press.
 ?
— Jung, C.G. Symbols of Transformation — Complete Works, v.
5 — Princeton, NJ: Princeton University Press.
 ?
— Stillman, J.M. Story of Alchemy and Early Chemistry.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Алхимия в Викисловаре?
 Алхимия на Викискладе?


 
 Алхимия в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).


 Оккультизм Оккультизм Алхимия • Антропософия • Астрология • Герметизм • Гностицизм • Каббала • Карты Таро • Магия • Мартинизм • Мистицизм • Неоплатонизм • Пифагореизм • Розенкрейцерство • Спиритуализм • Теософия • Теургия • Христианская каббала • Христианский мистицизм • Физиогномика • Эзотеризм





 Основные концепции Адам Кадмон • Ангелы • Астральная проекция • Астральный план • Бафомет • Великое делание • Гнозис • Гномы • Голем • Гомункул • Грехопадение • Демоны • Древо Жизни • Духи • Духи воды • Духи огня • Закон синархии • Знаки зодиака • Иерофант • Кадуцей • Крест • Микрокосм • Мировая душа • Одержимость • Падшие ангелы • Пентаграмма • Пентаграмматон • Печать царя Соломона • Пифия • Пять метаэлементов • Саламандры • Святой Грааль • Сильфы • Стихии • Тетраграмматон • Ундины • Феникс • Философский камень • Флюид • Элементали • Эликсир жизни • Эфир






 
Методы и практики Гадания • Гематрия • Гоетия • Демонология • Енохианская магия • Некромантия • Нотарикон • Нумерология • Сакральная геометрия • Спиритизм • Таро в эзотерической традиции‎ • Темура • Футарк • Церемониальная магия • Эзотерическая астрология • Экзорцизм







 Алхимия Алхимические символы • Цели алхимии • Теоретические основы • Великое делание • Алхимические труды • Алхимические вещества • Список алхимиков













<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Алхимия&oldid=75022228» Категории: Герметизм Алхимия


Скрытая категория: Статьи со ссылками на Викисловарь



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад


 

 

 
 На других языках


 
 Afrikaans Alemannisch العربية Azərbaycanca Башҡортса Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Corsu Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 ქართული Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Latina Lietuvių Latviešu Македонски മലയാളം मराठी Bahasa Melayu Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Norfuk / Pitkern Polski Português Română Sicilianu Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Basa Sunda Svenska தமிழ் తెలుగు ไทย Tagalog Türkçe Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt Winaray მარგალური 中文 粵語 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 11:31, 10 декабря 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 

