

	 Синдром бронхиальной обструкции
	 

 
Читайте также:E. Абстинентный синдромIX и X пары ЧМН – языкоглоточный и блуждающий нервы, вегетативные ф-ции блуждающего нерва; признаки поражения на разных уровнях, бульбарный и псевдобульбарный синдромы.V пара ЧМН – тройничный нерв, синдромы расстройств чувствительности (периферический, ядерный, стволовой и полушарный), нарушения жевания.VAPP-синдромVIII пара. Слуховая и вестибулярная система. Признаки поражения, синдром Миньера.Альтернирующие синдромы.Аномалии развития мозжечка. Синдром Денди-Уокера. Диагностика.Аппендицит – воспаление червеобразного отростка слепой кишки, дающее характерный клинический синдром.Б9.В2. Синдромы периода отдаленных последстийБИЛЕТ № 18 I Синдромы нарушений речиБолевые синдромыБолезнь Паркинсона и синдром паркинсонизма. Клиника, диаг-ка, профилактика.






Жалобы: одышка экспираторного характера, усиливающаяся при нагрузке, кашель со скудной трудноотделяемой вязкой мокротой.
 Общий осмотр: диффузный цианоз.
 Осмотр грудной клетки.
 Статический осмотр грудной клетки: увеличение объема грудной клетки, эмфизематозный ее тип. Сглаживание межреберных промежутков.
 Динамический осмотр грудной клетки: уменьшение дыхательной подвижности грудной клетки.
 Пальпация грудной клетки: ригидность грудной клетки, ослабление голосового дрожания.
 Перкуссия легких: коробочный звук.
 Аускультация легких: везикулярное дыхание с удлиненным выдохом, рассеянные свистящие хрипы. Бронхофония ослаблена.
 Рентгенография легких: просветление легочного поля.
 Спирография: уменьшение ОФВ1, нормальная или сниженная ЖЕЛ, индекс Тиффно менее 70%.
  
					Синдром повышенной воздушности легких
					 
 Жалобы: одышка экспираторного или смешанного характера, усиливающаяся при нагрузке, при обострении бронхита - кашель со скудной трудноотделяемой вязкой мокротой.
 Общий осмотр: диффузный цианоз.
 Осмотр грудной клетки.
 Статический осмотр грудной клетки: бочкообразная грудная клетка - увеличение ее объема, сглаживание, расширение межреберных промежутков.
 Динамический осмотр грудной клетки: уменьшение дыхательной подвижности грудной клетки.
 Пальпация грудной клетки: ригидность грудной клетки, ослабление голосового дрожания.
 Перкуссия легких: коробочный звук.
 Аускультация легких: ослабленное везикулярное дыхание. Как признак бронхита - удлиненние выдоха, рассеянные свистящие хрипы. Бронхофония ослаблена.
 Рентгенография легких: просветление легочного поля.
 Спирография: смешанный тип нарушений вентиляционной функции легких, когда рестрикция сочетается с обструкцией - сниженная ЖЕЛ, уменьшение ОФВ1, индекс Тиффно менее 70%.
  
  



Синдром скопления жидкости в плевральной полости  | следующая ==> Синдром острой левожелудочковой недостаточности
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  