ППС-84



! colspan=2 | Характеристика звеньев, выстилки и автомобиля

! colspan=2 style="text-align:left; font-weight:normal; background:#ddb;" | Речное звено (раскрытое)

! colspan=2 style="text-align:left; font-weight:normal; background:#ddb;" | Береговое звено (раскрытое)

! colspan=2 style="text-align:left; font-weight:normal; background:#ddb;" | Выстилка

! colspan=2 style="text-align:left; font-weight:normal; background:#ddb;" | Автомобиль речного (берегового) звена КрАЗ-260

ППС-84 (Понтонный Парк Специальный) — понтонный парк, стоявший на вооружении Советской Армии. Предназначен для оборудования мостовых и паромных переправ через водные преграды со скоростью течения до 4 м/с и волнением до трёх баллов.

Техническое описание

Состав парка

Парк может делиться на 12 частей, каждая из которых обеспечивает самостоятельное оборудование мостовых и паромных переправ.

В комплект парка входят:

192 речных звена с понтонными автомобилями;

24 береговых звена с понтонными автомобилями;

12 комплектов выстилок с выстилочными автомобилями;

72 буксирно-моторных катера БМК-460 с катерными автомобилями;

12 комплектов вспомогательного имущества;

12 комплектов такелажного оборудования;

12 комплектов технических средств для устройства переправ зимой;

12 комплектов технических средств регулирования движения;

12 комплектов средств разведки водных преград;

12 комплектов пожарных, водоотливных средств и другого имущества;

24 транспортных автомобиля КрАЗ-260;

12 комплектов одиночного ЗИП.

Характеристика мостов

120-тонный наплавной мост:

ширина моста – 15,5 м;

ширина проезжей части – 13,77 м;

длина моста из полного комплекта – 702,2 м;

длина моста из 1/2 части комплекта – 356,6 м;

длина моста из 1/12 части комплекта – 68,6 м;

время наводки из полного комплекта – 3 ч.

90-тонный наплавной мост:

ширина моста – 11,89 м;

ширина проезжей части – 10,11 м;

длина моста из полного комплекта – 932,6 м;

длина моста из 1/2 части комплекта – 471,8 м;

длина моста из 1/12 части комплекта – 83 м;

время наводки из полного комплекта – 3,5 ч.

60-тонный наплавной мост:

ширина моста – 8,28 м;

ширина проезжей части – 6,55 м;

длина моста из полного комплекта – 1393,4 м;

длина моста из 1/2 части комплекта – 702,2 м;

длина моста из 1/12 части комплекта – 126,2 м;

время наводки из полного комплекта – 2,5 ч.



Характеристика паромов

360-тонный паром:

количество паромов собираемых из полного комплекта – 12;

количество паромов собираемых из 1/2 части комплекта – 6;

количество паромов собираемых из 1/12 части комплекта – 1;

длина парома – 57,6 м;

максимальная скорость движения порожнем – 17 км/ч;

максимальная скорость движения с нагрузкой – 14,7 км/ч;

время сборки – 25 мин.

180-тонный паром:

количество паромов, собираемых из полного комплекта – 24;

количество паромов, собираемых из 1/2 части комплекта – 12;

количество паромов, собираемых из 1/12 части комплекта – 2;

длина парома – 57,6 м;

максимальная скорость движения порожнем – 18 км/ч;

максимальная скорость движения с нагрузкой – 14,4 км/ч;

время сборки – 20 мин.

90-тонный паром:

количество паромов, собираемых из полного комплекта – 48;

количество паромов, собираемых из 1/2 части комплекта – 24;

количество паромов, собираемых из 1/12 части комплекта – 4;

длина парома – 14,4 м;

максимальная скорость движения порожнем – 15 км/ч;

максимальная скорость движения с нагрузкой – 14,2 км/ч;

время сборки – 15 мин.



Из материальной части парка ППС-84 можно собирать паромы другой грузоподъемности. При определении грузоподъемности парома грузоподъемность речного звена принимается равной 22,5.

Состав расчёта личного состава для содержания парка

командир отделения – 60

командир отделения (моторист) – 24

старший понтонер – 60

старший моторист – 24

старший водитель – 72

понтонёр – 360

моторист – 96

водитель – 252



Всего - 948 человек.

Речное звено

Речные звенья предназначены для образования речной части наплавных мостов и паромов. Речное звено в раскрытом положении представляет собой готовый участок моста длиной 7,2 м шириной проезжей части 6,83 м.

Речное звено состоит из двух средних понтонов, крайнего понтона типа 1, крайнего понтона типа 2, межпонтонных механизмов, устройств и съемной оснастки. Средний понтон речного звена является основным несущим элементом в мостах и паромах.

К межпонтонным устройствам и механизмам относятся: раскрывающее устройство, замок днищевой петли, палубный замок, днищевой замок и погрузочный крюк.

В состав съемной части входят: буй, ключ водоспускной пробки, якорь, причальный канат, рукоятка якорной лебедки, винтовая стяжка, аппарель, кран – балка, гидродинамический щит.

Буй предназначен для обозначения местоположения якоря в воде.

Ключ водоспускной пробки служит для завинчивания и вывинчивания водоспускных пробок из понтонов.

Якорь предназначен для удерживания наплавного моста на месте от сноса его течением и ветром, а также для удерживания парома от сноса при выходе из строя буксирных средств для использования в качестве анкеров при причаливании парома к берегу.

Причальный канат предназначен для подтягивания звеньев в процессе сборки паромов (полупаромов), канат диаметром 35 мм, длиной 15,5 м, изготовлен из капроновых нитей, концы его заканчиваются петлями, одна из которых имеет карабин для быстрого и надежного соединения каната со звеном.

Аппарель служит для въезда техники на паром и в отдельных случаях на мост.

Кран-балка предназначена для подъёма, опускания и перемещения аппарели в горизонтальной плоскости, для удерживания в поднятом положении аппарели, навешанной на транец парома, а также для производства других грузоподъемных операций.

Береговое звено

Береговое звено предназначено для оборудования переходов между наплавной частью моста или парома и берега. В состав берегового звена входят: два средних понтона, два крайних понтона, две средние сходни, две крайние сходни, межпонтонные механизмы и устройства, а также съемная оснастка.

Выстилка

Выстилка предназначена для укрепления въездов на мост при слабых грунтах.

Эксплуатация (боевое применение)

Парк состоял на вооружении в понтонных полках специального парка.

См. также

Понтонный мост

Литература

Понтонный парк специальный ППС-84. Книга 1. Материальная часть парка. Москва. Воениздат. 1990 г.

Понтонный парк специальный ППС-84. Книга 2. Катер буксирно-моторный БМК-460. Москва. Воениздат. 1990 г.

Понтонный парк специальный ППС-84. Книга 3. Оборудование и содержание переправ. Москва. Воениздат. 1990 г.

Ссылки

