
          ﻿Елена Петровна КИСЕЛИЦА —
доцент кафедры экономики Международного института финансов, управления и бизнеса ТюмГУ, кандидат экономических наук
УДК 658.286
СУЩНОСТЬ И ПРЕДПОСЫЛКИ СОЗДАНИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ТЕХНОЛОГИЙ В РОССИИ
АННОТАЦИЯ. В статье обоснована целесообразность технологического подхода в экономике и управлении деятельностью предприятия и рассмотрены сущность и возможности экономических технологий, обеспечивающих достижение поставленных целей за счет рационального использования всех ресурсов и высокой производительности труда.
The author substantiates the necessity to use technologicalapproach in an enterprise's economy and management paying spécial attention to the semantics and potential of the newly introduced notion of «economic technologies» that could resuit in rational utilization of resources and higher labour productivity.
Мировые тенденции глобализации и интеграции производственных процессов, усиление взаимозависимости и взаимовлияния различных сфер и процессов мировой экономики выражаются в постепенном превращении мирового хозяйства в единый рынок товаров и услуг, капитала, рабочей силы, знаний и информации. Экономическое отставание России от развитых стран приводит к резкому сокращению экспортного потенциала отечественных товаропроизводителей, вплоть до полного их вытеснения, которое, по мнению экспертов, может произойти к 2008 г. [1, с. 23]. Наметившееся существенное отставание темпов роста экспорта по отношению к импорту (в 1,5 и более раз) заметно усиливается и становится более выраженным, если исключить из экспорта объем реализуемого углеводородного сырья.
При формировании экономических прогнозов развития России учтена потребность стран Евросоюза в существенном увеличении поставок отечественных энергоресурсов вплоть до 2010 г. по всем вариантам развития в прогнозном периоде. Однако процессы интеграции и вступления в ВТО для России приобретают все более возрастающее значение, и роль сырьевого придатка для нас — недопустима. Это, в свою очередь, предопределяет важность любых возможных способов и инструментов обеспечения экономического превосходства и формирования конкурентных преимуществ отечественных предприятий на международном рынке.
Высокая степень изученности отдельных вопросов управления экономикой предприятия, изобилие специализированной литературы и наличие доступа к ней широкого круга читателей, на первый взгляд, позволяют сделать вывод о достаточно полном исследовании этого раздела экономической науки и отсутствии «белых пятен» в управлении экономическими процессами в организации. Тем не менее, в практической деятельности предприятия нередко сталкиваются с реальными, трудно разрешимыми экономическими проблемами. Это связано, в первую очередь, с отсутствием системного подхода к управлению экономической деятельностью. Имеющиеся методические основы и инструментарий по управлению отдельными экономическими процессами: проектирование продукции, управление основными и оборотными средствами, кадровым потенциалом и т.д., в принципе, позволяют эффективно использовать их для принятия отдельных экономических решений при полном соблюдения условий, предполагающих корректную реализа-
Товарное Простая произ- ^ коопе- ^ волство	рация
I	1
Меновая	Ведущая
кон- ~роль цепция	произ-
водства
Мануфак- Фабричное турное ^ произ-произ- водство водство
Инженерно-конвейерное
производство
Автоматическое
производство
! Зарождение } технологических ! * теорий •		“Ч —► Экологическая ^ теория
• •		
Управляющие
предприятием
Теория
человеческого
капитала
Ведущая
роль
| | Технократические^
.........*...
Зарождение
современных ^	^
технологических Г] Управленческие [ теорий	! I	I ,
Теория
индустрии-
ального
общества
Теория
автомати-
зации
экономики
Теория
стадий
экономии-
ческого
роста
Теория
тройст-
венной
револю*
иии
Собственники
капитала
Теория технологического разрыва
Общество знаний
Технология как объест науки
Концепция
нового
индустрии-
ального
общества
Экономика
знаний
*
I промышленный переворот
П промышленный переворот
Кризис
Теория инноваций			' Направления			
	Научно-		Техни-	Экономи-	Соци-	
	революция		ческие	ческие	альные	
						Время
50-е	60-е 70-е	80-е	90-е	Начало		
годы	ГОДЫ годы	годы	годы	III тысячелетия		
Середина XVI века
Последняя треть ХУШ века
Начало XX века
20-е-30-е	40-е
годы годы
♦-------->■ . зарождение технологической теории
Рис. 1. Эволюция технологических теорий
ТЮМЕНСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА 171
цйю этих основ. Однако, по мнению автора, подходы, методы и объекты управления экономикой должны быть различны в зависимости от целей предприятия и специфики ситуации, в которой оказался субъект рыночной деятельности. Одно из возможных решений этой давно назревшей проблемы автор видит в формировании и использовании эффективных экономических технологий, которые предлагают трактовать как комплексный обоснованный набор экономических методов, приемов и инструментов, обеспечивающих достижение поставленных предприятием целей за счет рационального использования всех ресурсов и, прежде всего, высокой производительности труда.
Выполненные автором исследования позволили установить, что наиболее развитыми являются технологические теории применительно к производственной сфере и организации производства конкретных видов продукции. Зародившись в Древней Греции как «искусство, мастерство, умение...», они позволяют сформировать совокупность приемов и способов получения рационального конечного результата. Первоначально технологии подразумевали в качестве объекта материальные процессы и результаты и поэтому были тесно связаны с эволюцией'форм общественного производства и научно-технического развития человеческого сообщества, представленных рис. 1.
В результате эволюции технологических теорий и после выхода в свет работ Друкера и Фурастье сформировалась самостоятельная технологическая школа, когда технология стала рассматриваться как научная дисциплина, разрабатывающая приемы и способы труда в целом, а понятие технологии стало широко использоваться применительно к другим сферам деятельности: «экологические технологии», «социальные технологии», «биотехнологии» и т.д. Современное расширенное понятие технологии в отличие от традиционного позволяет признавать ее наукой, изучающей закономерности, с целью определения и использования на практике наиболее эффективных и экономичных способов, процессов, требующих наименьших затрат времени и ресурсов.
По мнению автора, такие изменения в технологических теориях происходят в обществе в связи со сменой определяющего производственного ресурса на информационный и обусловлены его доминирующей ролью в материальной составляющей общественных процессов. До конца второго тысячелетия темп изменения в экономике и производстве был невысок, срок действия модели управления соответствовал жизненному циклу предприятия. В начале III тысячелетия темп изменений возрос настолько, что реальные бизнес-процессы стали очень быстро и существенно отличаться от спроектированных. Поэтому в настоящее время задачей и предметом экономических технологий является выявление объективно существующих закономерностей и проектирование рациональных процессов деятельности предприятия как открытой системы в условиях неопределенности среды.
Изучение состояния мировой экономики и мировых тенденций позволило сделать вывод о том, что в условиях формирования мирового хозяйства как единой системы традиционные основы управления экономикой производства перестают отвечать реальным требованиям. Так, из списка наиболее известных мировых компаний, сформированного в 1970 г., исчезло 60%, а из 12 процветающих осталась только 1 — General Electric [2, с. 5]. Поэтому необходим переход от предметной структуры управления экономикой предприятия к проблемной, основанной на использовании новых экономических технологий. Структурная схема, отражающая общемировые процессы, их предпосылки и последствия, обусловившие возникновение экономических технологий, представлена на рис. 2.
Особое значение приобретает доминирующая роль наукоемких производств и информационных технологий в современной экономике, обусловленная технической поддержкой и развитием технических средств, обеспечивающих возможность
1 пч'ндепиии
	У1л)блсиис специализации		Усиление
	и международное		международной --
	разделение труда		конкуренции
Гацлонл-пплтя пронзио'ь.тва и V р'и.проетрлнчшс пере юп !\ 1С\1ю:опы
| Рост ирои )В0ДИТеЛЬ110С1 и к тр>Д> и качссим жнлш
I
-тичррш«,
1
I
V	Ориентация на	£	Стремление к		Потенциальная зависимость		Укрепление		Изменение	& [I	Безработица и перевод
	свободную		защите внутренних		от локальных		позиции		структуры и	У	трудоемких товаров в
•-	торговлю		границ		экономических колебаний		развитых стран		масштабов		развивающиеся страны
Необходимость экономических технологий
Рис. 2. Структура общемировых факторов, предопределивших необходимость возникновения экономических технологий
ТЮМЕНСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА 173
их практического применения. В экономических производственных отношениях процесс информатизации происходит в форме внедрения гибких автоматизированных систем проектирования и управления производством продукции, ПОЗВОЛЯЮЩИХ реализовать экономические технологии как многошаговый итерационный процесс, который основан на принципах многокритериальных оценок, использовании экономико-математических моделей и методов, а также информационных потоках, организованных в режиме on-line за счет использования новых информационных технологий. Благодаря смене определяющего ресурса наукоемкие производства и информационные технологии служат показателем стратегического уровня экономической мощи страны и ее национального статуса. Так, именно они в США обеспечивают 8% ВВП и 25% показателя реального экономического роста страны [3, с. 25].
В России в настоящее время имеются все исходные посылки для успешного развития экономических технологий:
•	наличие мощного интеллектуального потенциала, базирующегося на своеобразной системе образования и традиционно высоком уровне научно-технической культуры. Несмотря на технологическую деградацию 4 и 5 укладов, обусловившую падение конкурентоспособности отечественной продукции, потере позиций на внутреннем и внешнем рынках, резкое сокращение затрат на фундаментальные научные исследования, отставание по индексу инновационной способности не только от ведущих развитых стран, но даже от Китая и Индии, Россия имеет преимущества по качеству и численности научно-исследовательских кадров. Это важнейший фактор, формирование которого не могут обеспечить многие развитые страны, в т.ч. США, Франция, Канада и др. В России сосредоточено 12% ученых мира, накоплена интеллектуальная собственность, которая по оценкам эквивалентна 400 млрд. $, хотя доля в мировом объеме наукоемкой продукции составляет всего 0,3% [4, с. 5]. Таким образом, Россия при всех потерях последних лет имеет ряд существенных преимуществ в ключевых для современного развития сферах, включая лидерство в ряде научных областей и опыт реализации крупных проектов;
•	потенциально высокий спрос на продукцию наукоемкой промышленности со стороны потребительского рынка и производственных секторов. Наблюдается незначительный, но все же рост в абсолютном и относительном выражении затрат предприятий на НИОКР в 1,3 раза в 2001 по сравнению с 1998 г. и капитальных
Валовой региональный продукт, млн. руб.
700000
600000
500000
400000
300000
200000
100000
О 
0	Ю	20	30	40	50	60
Число инновационно-активных предприятий
Рис. 3. Зависимость ВРП от числа инновационно-активных предприятий
в регионе в 2003 г.
ТЮМЕНСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА 175
вложений на технологическое перевооружение за счет собственных и заемных средств [5]. Расходы на науку и исследования возросли в 2001 г. по отношению к 1998 г. в 2,9 раз, но результат пока носит латентный характер;
•	становление инновационного сегмента рынка, непосредственно влияющего как на динамику технологического развития, так и на воспроизводственный потенциал промышленности, т.е. на экономический рост. Сформировался потенциально высокий спрос на продукцию наукоемкой промышленности со стороны потребительского рынка и производственных секторов. Переход к росту экономики невозможен без освоения и распространения волны базисных инноваций, однако, главной проблемой является нехватка денежных средств. Финансовые возможности отечественных предприятий для приобретения технологий ограничены, а квалифицированные кадры, способные эффективно использовать эти технологии, на большинстве предприятий утрачены. Поэтому конкуренцию с высокотехнологичным импортом сейчас и, тем более, в перспективе могут выдержать предприятия, «выжимающие» максимум из имеющихся у них зарубежных технологий, но ориентирующиеся в конечном итоге на отечественные разработки.
По результатам исследований, выполненных автором, установлена взаимосвязь между ростом числа инновационно-активных предприятий (ИАП) и существенным приростом валового регионального продукта (ВРП) более, чем в 2 раза (рис. 3) [6]. Так, 39,47% ВРП в России в 2003 г. обеспечили регионы с числом ИАП более 46, а регионы с наименьшим содержанием (менее 7) всего 16,16%.
Несмотря на многочисленность «инновационно-отсталых» регионов вклад их в общий ВРП значительно ниже, чем по инновационно-активным, а темпы роста ВРП — в 1,5 раза меньше (рис. 4).
Таким образом, ИАП и реализуемый ими информационно-научный потенциал позволили сохранить регионам высокие темпы прироста показателя ВРП на уровне 40% ежегодно.
Наиболее надежными спонсорами нововведений являются государственные фонды, но и они располагают очень небольшими средствами. Так, Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере имеет в своем распоряжении только 1,5% расходов государственного бюджета на гражданскую научную деятельность, а Российский фонд технологического развития предостав-
Темпы роста
1997	1998	1999	2000	2001	годы
—♦—Ряді число инновационно-активных предприятий менее 7 ■ Ряд2 число инновационно-активных предприятий 8-17 —А ■■ Рядз число инновационно-активных предприятий 18-45 -к Ряд4 число инновационно-активных предприятий более 46
Рис. 4. Динамика темпов роста изменения ВВП по регионам в зависимости от числа инновационно-активных предприятий
ляет средства в размере 20 млн. долларов в основном на разработку междисциплинарных инновационных проектов [7, с. 14]. Тем не менее, в настоящее время в городах, имеющих высокий научный и технический потенциал, создаются крупные инновационно-технологические центры, которые предоставляют возможность для размещения и работы одновременно до 250 малых предприятий;
•	развитие высоких информационных технологий и технических средств, обеспечивающих их реализацию, определяет предпосылки формирования экономических технологий на основе экспертных и других пользовательских информационных систем в экономической области. Их использование позволит формировать информационную основу реализации экономических технологий в практической деятельности предприятий за счет обеспечения процессов принятия управленческих решений достоверной и полной информацией с необходимой степенью детализации и обобщения. Применение новых технологий в нашей стране обычно отстает на 2 и более года от международной практики. Но в 2003 г. в ИТ-индустрии существенно увеличились темпы роста. Годовой прирост только уральского сегмента составил 57%. Предпосылкой дальнейшего развития рынка является растущий спрос со стороны крупного и среднего бизнеса. Если такая тенденция сохранится, то по оценкам экспертов в 2004 г. ИТ-рынок может достигнуть $ 1 млрд. [8, с. 18];
•	осознание государством собственной роли в развитии и под держке предпринимательства, так как в результате недостаточно эффективных реформ и негативных тенденций развития российская система бизнеса оказалась раздробленной, а развитие промышленности происходило непропорционально. Рубль сегодня является не единственной платежной единицей, а торговля в долларах выросла в 2003 г. на 23% [9, с. 9]. В 2004 г. государство заложило в бюджет 3 млрд. руб. на поддержку малого предпринимательства, подключен Российский банк развития, а в целом государственные расходы на развитие промышленности выросли по сравнению с 1998 г. в 5 раз [10, с. 7];
•	развитие законодательно-правовой базы и экономического инструментария, введение в действие общероссийского классификатора видов экономической деятельности, увязанного со статистической их классификацией в Европейском экономическом сообществе и стандартами серии ИСО 2000, ориентирующего процессы и результаты деятельности на эталоны развитых стран. Российские стандарты потеряли конкурентоспособность в отношении аналогичных стандартов развитых стран, и на российском рынке начали доминировать иностранные стандарты США (API, ASTM), Германии (DIN) и другие. Поэтому, чтобы частично решить проблему конкурентоспособности отечественных товаров на мировом рынке, правительство обязало многих производителей к 2005 г. перейти на европейский стандарт качества GMP.
Таким образом, наличие мощного интеллектуального потенциала, имеющего в своей основе сформировавшиеся системы образования и традиционно высокий уровень научно-технической культуры; имеющийся российский и мировой опыт создания системы использования технологических достижений в производствах с более низким техническим уровнем, с одной стороны, и потенциально высокий спрос, основанный на расширяющемся многообразии форм и условий хозяйствования, правил их регулирования нормативно-правового характера, с другой стороны, создают базу для реализации экономических технологий.
Введение понятия экономических технологий основано на том, что экономика выступает в качестве науки о наиболее рациональном использовании людьми ограниченных ресурсов для производства продукции и эффективного ее распределения. Поэтому основными вопросами экономических технологий являются: какие товары, в каком количестве, из каких ресурсов, когда следует производить, как следует их распределять.
Общность и отличия технических и экономических технологий
№ п/п	Параметры	Технологии		Природа общности / отличи*
		технические	экономические	
1	Задача как науки	Выявление физических, химических, механических и других закономерностей с целью определения и использования на практике наиболее эффективных и экономичных производств, процессов, требующих наименьших затрат времени и материальных ресурсов	Выявление экономических закономерностей, обеспечивающих достижение поставленных предприятием целей за счет рационального использования всех ресурсов и высокой производительности труда	Область применения, материальная и бизнес-процессы и бизнес-знания.
2	Принадлежность к отрасли	Обязательная	Возможна, учитываются специфические особенности	Технические - привязаны к отрасли, т.к. процессы протекают в материальной сфере, экономические практически не зависят от материальных процессов, т.к. объектом служат бизнес-процессы
3	Принципы создания	Формирование альтернативных вариантов		Технологии предполагают набор рациональных алгоритмов, учитывающих все потенциально возможные ситуации в данной области
4	Объект исследования	Элементы производственного процесса	Элементы бизнес-процессов	Составляющие любой технологии - процессы: либо в сфере материального приложения, либо в области бизнес-управления
5	Предмет исследования и разработки	Основы проектирования технологических процессов		Составляющие технологического процесса
		Обработки, сборки и т.д	Прогнозирование, планирование, управление ИТ.Д	
6	Потребность в ресурсах	Болес высокая	Более низкая	Сфера материальных исследований более затратна по капитальным вложениям, срокам исследования и окупаемости
7	Основные критерии оценки рациональности	Затраты на реализацию, качество продукта	Объемы реализации, выручка, прибыль, упущенные возможности, альтернативная стоимость	Обусловлены целями и задачами
		Производительность труда, потребность в инвестициях		Обусловлены принципами создания
8	Результат	Качественное изменение обрабатываемых объектов	Качественное изменение бизнес-процессов	Обусловлены областью применения
9	Основные направления совершенствования	Переход от прерывистых к непрерывным процессам Создание замкнутых (безотходных) технологий Создание экологически безопасных технологий	Комплексный подход Самонастраивающиеся Адаптирующиеся	Обусловлены различием между техническими и экономическими характеристиками
ТЮМЕНСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА 177
Большое внимание автор уделил предприятию, экономика которого как со-	-,
ставная часть национальной экономики отражает его отношения с собственником, персоналом, государством и другими субъектами хозяйствования в области производства товаров (услуг), распределения, обмена и потребления результа-	,
тов труда. То есть, экономические технологии носят, главным образом, прикладной характер, с использованием результатов фундаментальных разработок для решения общих, частных и конкретных экономических задач, особенно в области экономических методов управления, создающих условия, побуждающие работников предприятия действовать в нужном направлении и добиваться решения поставленных перед ними задач. Общность и отличия технических и экономических технологий представлены в таблице 1. Высокая степень приближения экономической теории и практики к истинному искусству управления производственно-хозяйственной деятельностью предприятия и составили сущность понятия «экономические технологии».
Использование технологического подхода в экономическом управлении предприятиями предполагает:
•	систематическую оценку, изучение и развитие технологических умений и способностей с целью их последовательного использования для роста производительности труда и повышения эффективности деятельности;
•	выработку технологической политики для рациональной организации процессов производства конкурентоспособной продукции.
Активное развитие и использование экономических технологий в практической деятельности предприятий, наряду с использованием элементов шестого технологического уклада, позволят более эффективно реализовать экономический	,
потенциал российских предприятий и организовать конкурентоспособное производство, а России — занять достойное место в мировом сообществе.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Левин А., Судов Е. CALS: предпосылки и преимущества // Директор информационной службы. 2002. № 11.
2.	Ефремов В. С. Организации, бизнес-системы и стратегическое планирование // Менеджмент в России и за рубежом. 2001. № 2.
3.	Хрусталев Е. Ю. Проблемы организации и управления в наукоемких отраслях экономики // Менеджмент в России и за рубежом. 2001. № 1.
4.	Багриновский К. А., Бендиков М. А. Менеджмент в России и за рубежом. 2001. № 1.
5.	Российский статистический ежегодник 2002 г.: Статистический сб. М., 2002.690 с.
6.	По данным, опубликованным на сайте Государственного комитета по статистике: http://www.gks.rU/scripts/free/lc.exe.XXXX19F.3.l.l/000480R
http://www.gks.ru/atlas/map 15.4html
http://www.gks.ru/atlas/map06.lhtml
7.	Российская экономика в 2001 г. Тенденции и перспективы. М., 2002.	«
8.	Дело технологии // Эксперт-Урал. 2004. № 8.
9.	ГУМ перепродан // Аргументы и факты. 2004. № 8.
10. Алешин Б. Как помочь бизнесу, чтобы не помешать // Аргументы и факты. 2004. № 8.	»