
          ﻿денты уже знают текст, по которому предложена игра, а также снабжены раздаточным материалом в виде карточек с их ролями и новыми словами. Таким образом, стимулируется их активная самостоятельная деятельность во время занятия, они используют опыт предыдущих занятий и узнают что-то новое. Занятие -ролевая игра нацелено на самостоятельный выбор и использованию наиболее приемлемых и значимых способов проработки учебного материала, так как обучающимся известны лишь роли с описанием модели поведения, которые они самостоятельно выбирают, а также установка на то, какую проблему в ходе занятия им необходимо решить.
Особенности личностного подхода просматриваются на занятии в четырех аспектах: в организации самого урока; в иной позиции педагога по отношению к студенту и к учебному процессу, к роли учителя в нем; в иной позиции самого обучающегося как субъекта учебной деятельности; в ином характере взаимоотношений между педагогом и студентом в учебном процессе. В соответствии с этим нами было проведен сравнительный анализ урока с личностно-ориентированным	подходом по
сравнению с обычным уроком английского языка. На основе данного сопоставление четко прослеживается, что формирование коммуникативной компетенции обучающихся на занятии с использованием	личностно-
ориентированного подхода осуществляется лучше, чем на обычном занятии по английскому языку, так как задействованы все характеристики занятия, которые позволяют педагогу реализовать необходимые технологические показатели учебного процесса, что на обычном занятии по английскому языку реализуется не полностью.
Таким образом, уроки английского языка превращаются в такие занятия, где каждый студент не только усваивает те или иные знания, но и познает самого себя, учится управлять собой, оценивать свои реальные возможности, прогнозировать пути их развития. Таким образом, обучающийся не только проявляет свои личностные качества, но и формирует себя как личность, одновременно изучая иностранный язык.
ОРГАНИЗАЦИЯ УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА В СИСТЕМЕ ДОВУЗОВСКОЙ ПОДГОТОВКИ ПО ИНОСТРАННОМУ ЯЗЫКУ В ДИСТАНЦИОННОЙ ФОРМЕ
Белецкая И.Е., Чибисова О.В. Комсомольский-на-Амуре государственный технический университет Комсомольск-на-Амуре, Россия
Смена акцентов в национальной образовательной политике предполагает высокие требования к отечественной системе среднего образования в отношении обучения, развития и воспитания подрастающего поколения.
Довузовская подготовка является промежуточным звеном, обеспечивающим преемственность между школьной ступенью образования и вузовской. Под довузовской подготовкой понимается дополнительная форма образования, предполагающая обучение абитуриентов на базе высшего учебного заведения.
В связи с интенсивным развитием новых информационных технологий (НИТ) и Интернет, растущими тенденциями к компьютеризации различных сфер жизни, перспективной формой организации довузовской подготовки по иностранному языку (ИЯ) также представляется дистанционная форма обучения. Она позволяет обеспечить охват широкого контингента учащихся, проживающих на значительном расстоянии от выбранного вуза.
Тем не менее, практически неисследованными остаются проблемы методической организации учебного процесса, под которым понимается процесс непосредственной совместной деятельности педагога и обучающихся в системе довузовской подготовки по ИЯ в дистанционной форме в контексте актуальных тенденций в языковом образовании. Таким образом, налицо противоречие между возможностями ДО в организации довузовской подготовки по ИЯ с учетом современных образовательных задач и неразработанностью методических основ организации учебного процесса в рамках дистанционной формы обучения.
Изучение иностранных языков составляет несколько аспектов, одним из которых является грамматика. В обучении иноязычному говорению грамматика занимает важное место, это своего рода каркас, на котором базируется лексика, именно поэтому нами был выбран именно этот аспект изучения английского языка. За основу взят раздел английской грамматики «The Passive Voice», по которому была подобрана и систематизирована соответствующая теория и разработаны задания для её закрепления. В приложении даны ключи с от-
ветами для контроля и последующей оценки знаний.
Первая часть работы представляет собой электронный учебник с теорией и практикой, выполненный в программе «WinCHM». Вторая же часть представлена в виде теста, оформленного в программе «easyQuizzy». По условиям задания ученику необходимо выбрать верный вариант ответа, а программа сама посчитает набранное количество балов и выставит оценку.
Первая часть теста состоит из 6 различных заданий по 10 вопросов в каждом. Так же имеется раздел под названием Revision и ключи с ответами. Вот несколько заданий:
Exercise 1. There are mistakes in the following sentences. Rewrite them so they are correct.
1. I mention these things only to show what part is played in the lives of some of us by coincidence, that strange trick of fate which cannot be explained in any rational or logical manner.
Exercise 2. Change the active sentences below to sentences in the passive voice where possible. Explain the cases where appears to be impossible.
1. Aluminum is a valuable metal. You can use it again and again. Because you can recycle this metal, nobody should throw away aluminum cans.
Exercise 3. Use the word given in capitals with each sentence to form a word that fits in the gap.
1. I assure you I ... SURPRISE ... so since Christopher Columbus discovered America!
Exercise 4. Choose the correct answer to complete the following jokes:
1. - “My dog bit my wife yesterday.” -“What did you do?” - “I took it to the vet.” - “Did
you put it down?” - “Of course not. I ___________its
teeth”.
A did sharp	B	sharpen	C	had
sharpened
Exercise 4. Translate the sentences into Russian.
1. К концу срока действия контракта все запланированы работы будут выполнены.
Ниже следует пример из второй части теста, выполненной в программе «EasyQuizzy». Она содержит 15 вопросов по заданной теме с тремя вариантами ответов на выбор. Студентам необходимо подобрать верный вариант к русскому эквиваленту или же, наоборот, отметить верный русский перевод к предложению на английском языке. Верный вариант отмечен знаком «+»
1. Когда к женщинам будут относиться так же, как и к мужчинам?
a.	When will women treated as equal to
men?
b.	When women will be treated as equal to
men?
c.	When will women be treated as equal to men? +
Таким образом, учитывая, что у каждого преподавателя существует свой научный подход к организации учебного процесса и своя методика разработки и подбора заданий, можно сказать, что в своей курсовой работе мы представили урок по заданной теме с позиции студента-будущего педагога. Задания были составлены с учётом возрастных особенностей выпускников школ и могут быть взяты за основу при организации учебного процесса в аналогичных курсах ДО.
СТИЛИСТИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ПУНКТУАЦИОННОГО ОФОРМЛЕНИЯ ДЕСКРИПТИВНОГО ЭССЕ
Бесклейная А.Е., Егурнова А. А. Комсомольский-на-Амуре государственный технический университет, Комсомольск-на-Амуре, Россия
Знаки препинания служат средством синтаксического и интонационно-смыслового членения речи, помогают читателю быстрее и правильнее понять содержание текста. Они помогают выделить наиболее актуальные и ослабить менее значимые компоненты высказывания. В ряде случаев пунктуация - это единственное средство выявления смысловых отношений, которые не могут быть выражены на письме логическими и грамматическими средствами. Актуальность проводимого в нашей курсовой исследования заключается в том, что пунктуация, обладая большим дискурсивным и экспрессивным потенциалом, является важным механизмом просодии письменного высказывания и в частности дескриптивного эссе.
Эссе - прозаическое сочинение небольшого объема, которому свойственны подчеркнутая субъективность, образность, подвижность ассоциаций, афористичность, использование разнообразной лексики - от высокой до разговорной, - а также непринужденная манера изложения. Дескриптивное эссе иллюстрирует какую-либо сцену или впечатление, произведенное на автора каким-нибудь человеком, животным, местом, предметом, вещью. При восприятии объекта могут участвовать все пять чувств; главное - не столько рассказать о событии, сколько дать его прочувствовать, увидеть, услышать.
Проанализировав около 50-ти эссе дескриптивного характера, нам удалось выявить наиболее часто употребляемые знаки препина-