

	 Централизованная система межбанковских расчетов через расчетно-кассовые центры Банка России
	 

 
Читайте также:DB2: РЕЛЯЦИОННАЯ СИСТЕМАI. Значение и задачи учета. Формы безналичных расчетов.I. Кредитная система и денежно-кредитная политика государства.II. ОПРОС ПО СИСТЕМАМII. Система оценивания зачетной работы учащегосяII. Учет расчетов с поставщиками и подрядчиками.III. Горизонтальная и вертикальная маркетинговая системаIII. Полиция и система уголовной юстицииIII. Полиция и система уголовной юстицииIII. СИСТЕМА ЦЕЛЕВЫХ ИНДИКАТОРОВ,III. Учет расчетов с покупателями и заказчиками.IV. Ионный транспорт через клеточную мембрану






Если посмотреть на структуру межбанковских расчетов, то наибольший удельный вес по сумме (более 83 %) приходился на расчеты через Банк России. На втором месте - платежи через внутрибанковские системы расчетов. Около 1 % составляла доля расчетов по прямым корреспондентским отношениям. И незначительная часть платежей (около 0,2-0,3%) приходилась на долю небанковских кредитных организаций.
 Изначально исторически расчеты между банками были двусторонними, т.е. прямыми по корсчетам. Затем стали популярными многосторонние соглашения для экономии и эффективности и постепенно роль расчетных центров закреплялась за ЦБ.
 В мировой практике известны 2 вида организации расчетов. Это валовые расчеты и нетто-расчеты.
 Так называемый валовой способ перечисления платежей, когда средства в полном объеме перечисляются со счета одного банка на счет другого банка. Принципиально иной является система расчетов, основанная на клиринге. Клиринг - это система расчетов, базирующаяся на зачете взаимных требований.
 Валовые расчеты – простота, быстрота, снижение риска. Клиринг – уменьшение кол-ва транзакций, уменьшение потребности в ликвидных средствах, возможно увеличение рисков. И замедление расчетов.
 Клиринг позволяет значительно уменьшить сумму обращающихся платежных средств, упростить, удешевить расчеты. За рубежом, В США, Германии, Великобритании клиринг широко используется. При этой форме расчетов банки обычно обмениваются между собой чеками, векселями, другими долговыми обязательствами клиентов, доплачивая или получая разницу в специальных организациях, осуществляющих зачеты взаимных требований.
 Клиринг может быть:
 - внутрибанковским; через клиринговый отдел головного банка
 - локальным - между банками одного региона через расчетные клиринговые палаты и жироцентры; конечное сальдо расчетов в любом случае оплачивается с корсчетов коммерческих банков, открытых в Центральном банке.
 - общенациональным - в масштабах всей страны.
 международным.
 Системы оптовых расчетов (крупных) в большинстве стран являются системами валовых расчетов (Real-time gross settlement RTGS) Урегулирование расчетв по каждой сделке в отдельности. Примеры: Fedwire –USA ,RTGS+ - Germany, SIC –Swiss etc.TARGET- 2 европейская система Евросоюза. Крупные расчеты в евро. В Канаде – единственной из развитых стран - система крупных платежей основана на клиринге (DNS- отсроченный нетто-расчет) .Но в современных условиях все больше стран внедряют гибридный тип систем –перевод ДС в реальном времени с элементами взаимозачета. В Германии RTGS+имеет элементы двустороннего неттинга, в США изначально неттинговая система CHIPS-перешла на реальное время, сохранив элементы неттинга.Чистый неттинг остался только в системах розничных платежей.

	
 Одно из главных направлений совершенствования системы межбанковских расчетов, получившее в настоящее время развитие, - создание и развитие электронной системы межбанковских расчетов, работающей в режиме реального времени, т.е. позволяющей сократить время расчетов практически до секунд. Использование электронных платежей, кроме того, позволяет сократить операционные ошибки и обеспечить большую безопасность расчетов.
 Перевод денежных средств через Банк России осуществляется 1. через систему банковских электронных срочных платежей (БЭСП) в режиме реального времени (это- сервис срочного перевода) и через системы внутрирегиональных электронных расчетов (ВЭР) и межрегиональных электронных расчетов (МЭР), а также с применением почтовой и телеграфной (резервная)технологии (сервис несрочного перевода).
 В концепции развитии ПС БР до 2015 г.(2010 г) запланировано объединение региональных систем ВЭР и МЭР в Федкомпоненту – сервисы несрочных платежей. С применением многостороннего неттинга (клиринга)+ сервисы по управлению ликвидностью
 БЭСП будет развиваться в направлении взаимодействия с Федком, частными ПС и системой Свифт международного значения.
  



Виды и структура межбанковских расчетов, основополагающие принципы их организации  | следующая ==> Расчеты путем прямых корреспондентских отношений банков и другие виды межбанковских расчетов.
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 61; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1593 -  | 1518 -  или читать все...
  