
          ﻿Пермский медицинский журнал
2011 том XXVIII № 5
УдК 616.314-007-07.1-07
проблема ретенции третьих моляров на нижней челюсти: сравнительная характеристика обеспеченности периферическим кровотоком ретенированных и прорезавшихся зубов
(по данным ультразвуковой допплерографии)
М. А. Изосимова1, М. А. Данилова2
'Челябинская государственная медицинская академия, г. Челябинск, 2Пермская государственная медицинская академия им. ак. Е. А Вагнера, г. Пермь
В статье предлагаются результаты анализа данных ультразвуковой допплерографии, проведенной пациентам с ретенированными восьмыми зубами в стадии прорезывания и прорезавшимися «зубами мудрости». Результаты исследования показывают увеличение интенсивности кровотока при отсутствии места для прорезывания третьих моляров. Исходя из данных исследования можно сделать вывод о целесообразности удаления ретенированных «зубов мудрости» на нижней челюсти в качестве альтернативного пути создания места для тесно расположенных впередистоящих зубов.
Введение
Ретенция зубов — довольно частое явление в практике врача-стоматолога. Оно обычно наблюдается в области верхних клыков и третьих нижних моляров. Ретенирован-ный зуб может занимать неправильное положение в теле нижней челюсти из-за недоразвития челюсти, из-за того, что его прорезыванию препятствует ранее прорезавшийся зуб. Ретенированный зуб прорезывается эктопически или рассасывается.
до настоящего времени вопрос о целесообразности удаления третьих ретенирован-ных моляров при планировании ортодонти-ческого лечения является открытым [1].
С одной стороны, лечение скученного положения зубов на нижней челюсти, мези-альной окклюзии зубных рядов требует решения задачи по созданию места в зубной дуге, которая может быть решена двумя путя-
ми: за счет экстракции комплектных зубов и за счет дистализации моляров. С другой стороны, ретенция третьих нижнечелюстных моляров зачастую является причиной развития ряда патологических процессов, таких как перикоронарит, фолликулярные кисты, резорбция твердых тканей вторых и первых постоянных моляров, патологических изменений в периодонте впередистоя-щих зубов. Описаны случаи, когда прорезывание ретенированных «зубов мудрости» приводило к возникновению нарушения положения как отдельных зубов, так и к смещению всего зубного ряда. Ряд авторов полагают, что прорезывание третьих моляров нижней челюсти приводит к уменьшению глубины резцового перекрытия, появлению скученности резцов на нижней челюсти.
Цель исследования — определение различий обеспеченности периферическим кро-
вотоком сегмента альвеолярного отростка, содержащего прорезавшиеся либо ретениро-ванные «зубы мудрости».
Материал и методы
ИССЛЕДОВАНИЯ
Под нашим наблюдением находились 20 пациентов, проходивших лечение по поводу неправильного положения зубов на верхней и нижней челюстях, в возрасте 18— 35 лет (средний возраст составил 23,4 года).
В рамках работы у данных лиц была проведена ультразвуковая допплерография альвеолярного отростка в области третьих моляров на нижней челюсти. Ретенирован-ные третьи постоянные моляры составили 24 случая, прорезавшиеся «зубы мудрости» — 15 случаев.
Ультразвуковая допплерография является функциональным методом оценки состояния регионарного кровотока, с помощью которого графически регистрируется пульсирующий поток крови по сосудистой системе тканей путем измерения изменения частоты отраженного движущегося объекта (эритроцита) сигнала на величину, пропорциональную скорости движения объекта.
Допплерографические исследования проводили на ультразвуковом компьютеризированном приборе для исследования кровотока в крупных кровеносных сосудах и микрососудах с применением прибора «Минимакс-Допплер-фоно» фирмы «СП Ми-нимакс» датчиком 10 МГц с глубиной проникновения до 40 мм. Исследование проводили в области вершины гребня альвеолярного отростка в случае ретенции третьих постоянных моляров или внутренней стороны альвеолярного отростка при наличии данных зубов в зубном ряду.
Количественный анализ допплеровских волн был основан на оценке максимальной
величины скорости кровотока в систолу (Vs), величины диастолической скорости кровотока (Vd), значении кривой средней скорости кровотока в систоле (Vm), средней за сердечный цикл скорости кровотока и расчетов следующих индексов:
индекса периферического сопротивления (индекс Пурселло), отражающего состояние сопротивления кровотоку дистальнее места измерения:
RI = (Vs-Vd)/VS;
систоло-диастолического индекса (индекс Стюарта), отражающего упруго-эластические свойства сосудов:
ISD = Vs/Vd.
Статистическая обработка материала осуществлена с помощью программного пакета Biostat 2009 for Windows (AnalystSoft Inc., 2010).
Результаты и их обсуждение
Известно, что состояние регионарного кровообращения характеризует степень адекватности тканей функциональным нагрузкам. Обеспеченность периферическим кровотоком объективно отражает биофункциональное состояние тканей и органов. В связи с этим дисфункция обеспеченности периферическим кровотоком, выражающаяся в изменении скоростных и индексных показателей кровяного русла, зачастую свидетельствует о функциональной «неполноценности» или «ненужности» сегмента зубоче-люстно-лицевой системы.
Результаты, полученные в ходе нашей работы, представлены в таблице. Средняя скорость кровотока (Vm) в области ретени-рованных третьих постоянных моляров составила 6,59±0,05 см/с, в области прорезавшихся — 6,60±0,10 см/с. Выявлено незна-
Пермский медицинский журнал
2011 том XXVIII № 5
Таблица
Показатели ультразвуковых допплерограмм альвеолярного отростка в области третьих моляров нижней челюсти
	■т, см/с	Vs, см/с	■и, см/с	ISD	м
Ретенированные моляры (П=24)	6,59±0,05	14,42±0,81	1,49±0,12	11,27±0,97	0,89±0,01
Прорезавшиеся моляры (П=15)	6,60±0,10	13,58±0,19	0,83±0,03	16,64±0,47	0,94±0,01
Уровень значимости ф)	>0,05	>0,05	0,03	0,02	0,01
чительное увеличение скорости кровотока в систолу в области непрорезавшихся моляров по сравнению с прорезавшимися (14,42±0,81 и 13,58±0,19 см/с соответственно), однако различие статистически недостоверно (р>0,05). Однако увеличение диа-столической скорости в области внутри-костно расположенных зубов (1,49±0,12 против 0,83±0,03 см/с в области прорезавшихся зубов) было статистически значимым
(р=0,03).
Индексная характеристика допплерограмм была следующей. В области ретени-рованных третьих постоянных моляров отмечалось достоверное уменьшение как периферического сопротивления, так и упруго-эластических свойств сосудов микро-циркуляторного русла (Ш=11,27±0,97, Ш=0,89±0,01 при р=0,02 и р=0,01 соответственно). В области прорезавшихся «зубов мудрости» Ш=16,64±0,47, К1=0,94±0,01.
данная ситуация может быть, по-видимому, объяснена следующими фактами: ретенция третьих постоянных моляров чаще всего встречается при дефиците места для них и неправильном осевом наклоне зачатков. Прорезывание зубов сопровождается местным увеличением интенсивности кровотока, однако при отсутствии условий для прорезывания моляров длительно существующая гиперемия костной ткани приводит к изменениям со стороны сосудов, что проявляется
дисфункцией их тонуса и уменьшением упруго-эластических свойств и периферического сопротивления кровотоку.
Вывод
Удаление ретенированных третьих постоянных моляров в ряде случаев может служить позитивным орто-хирургическим мероприятием, поскольку устраняется очаг дисфункции обеспеченности периферическим кровотоком в альвеолярном отростке в области третьих моляров, давление на корни второго моляра зачатком третьего, консолидируется архитектоника нижней зубной дуги и выигрывается место в зубной дуге для дистализации впередирасположенных зубов.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	Гордина Е. С. Оценка положения третьих моляров нижней челюсти на разных стадиях их формирования у пациентов с различными типами роста лицевого скелета/ Е. С. Гордина, Л. С. Персин//Ортодонтия.— 2007.— № 4.— С. 28—30.
2.	Чернявский Т. А. Комплексный подход к планированию ортодонтического лечения пациентов с зубочелюстными аномалиями: дис. ... канд. мед. наук/Т. А Чернявский.— Пермь, 2008.— 24 с.
M. A. Izosimova, M. A. Danilova
PROBLEM OF MANDIBULAR THIRD MOLAR RETENTION: COMPARATIVE CHARACTERISTICS OF PERIPHERAL BLOOD SUPPLY OF RETENTIVE AND ERUPTED TEETH (by ultrasound dopplerography data)
The paper presents results of analysis of the data of ultrasound dopplerography performed to patients with retentive eighth teeth at the stage of eruption and to those with erupted «wisdom teeth». Results of investigation showed increase in blood flow rate when there is no place for eruption of the third molars. It can be
concluded that it is expedient to extract the retentive mandibular «wisdom teeth» as an alternative for formation of a place for closely disposed ahead teeth.
Keywords: ultrasound dopplerography, mandibular third molar retention, peripheral blood supply.
Контактная информация: Изосимова Марина Андреевна, ассистент кафедры ортопедической стоматологии Челябинской государственной медицинской академии, 454092, г. Челябинск, ул. Воровского, 64, тел. 8 (351) 262-72-82
Материал поступил в редакцию 16.04.2011