

	 II. Управление в древних цивилизациях
	 

 
Читайте также:I венной деятельности. В то же время и управление, и кон-I'лава 2. Управление в Вавилонии и Вавилоне, Финикии, Ассирии...I. Местное самоуправление в системе институтов конституционного строя. История местного самоуправленияII. Децентрализованное управление ликвидностью.II. Управление в древних цивилизацияхII. Управление в древних цивилизацияхII. Управление в древних цивилизацияхII. Управление в древних цивилизацияхII. Управление в древних цивилизацияхII. Управление в древних цивилизацияхII. Управление в древних цивилизацияхII. Управление в древних цивилизациях






 
  
 вании Ксенофонт отмечает не только проблему кадров управле* ния, но и показывает одну из важнейших функций их мотивации и механизм ее осуществления. Более того, указывается на различ­ные виды управленческой деятельности, но это не отдельные на­правления, а части единого целого. По существу, Ксенофонт впервые выходит на истоки научного обобщения управленческих идей, которые в прошлом формировались лишь как практичес­кий опыт, соотносящийся главным образом с государственным управлением.
 Не обошли исследование проблем управления выдающие ся мыслители Древней Греции Платон (427-347 гг. до н. э.) и Аристотель (384-322 гг. до н. э.). Суть своих взглядов на приро­ду управления Платон изложил в книге «Государство». Но власть в государстве как источник управления Платон рассмат­ривает через призму норм этики и морали, что вполне справедли­во, поскольку мыслители, ему предшествовавшие, брали этот принцип научного исследования за основу. Платон пишет: «Мм начинаем рассмотрение государственных нравов, а не отдельных лиц, потому что там они более четки, то и теперь возьмем сперв;| государственный строй, основывающийся на честолюбии (не мо­гу подобрать другого выражения, все равно, назовем ли мы его “Тимократией” или “Тимаркией”), и собственно рассмотрим по­добного же рода человека; далее бросим взгляд на демократию и понаблюдаем человека демократического; наконец, отправимся и государство, управляемое тиранически, и посмотрим, что там дс лается, опять-таки обращая внимание на тиранический склад ду­ши». Уже в этой постановке проблемы организации государстил как единого целого, которое может быть формой средоточия управления, просматривается критический интерес Платона к управлению как таковому.
 Типы государства, которые исследуются, Платон не счита­ет лучшими и в этой связи выдвигает свою модель «совершенно го государства». И здесь Платон стремится дать анализ начал го­сударственного управления. Рассматривая государство в качест ве сообщества, Платон указывает на необходимость трудиться всем членам общества при специализации и разделении труда, что обусловливает хорошую работу (производительность, коли чество и качество создаваемых материальных благ). Другой со­ставляющей государства являются социальные образования: лю­ди труда, воинство, люди-мыслители. Между ними должна быть гармония сосуществования. Собственно жизнь и деятельность
	
  
  
					Глава 6. Управление в Древней Греции и Древнем Риме
					 
  
					I и ицоства зиждется на двух принципах - нравственности и хозяй- I питания, включая рыночные институты (деньги, торговлю и ip ). При этом отрицается частная собственность, но имеет место



Глава 6. Управление в Древней Греции и дШзнем Риме  | следующая ==> Тпошение своего личного и общего государственного. В лице
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  