

	 Формування покладів вугілля та урану
	 

 
Читайте также:V. Формування і друкування звітуАлгоритм формування маркетингової організаційної структури підприємстваБ. ситуаційний аналіз, формування стратегії проекту та основних інноваційних результатів, а також визначення необхідних ресурсівВизначення вакантних місць. Формування вимог до претендентів.Вирощування і формування декоративного розсадникаГеологічна позиція рудних покладівГлава 2. Методики використання психологічних чинників для формування наукових понять учнів молодшого шкільного вікуГлава 3.Емпіричне психодіагностичне дослідження ефективності процесу формування наукових понять у учнівГлава 6. Оповіщення та інформування суб’єктів забезпечення цивільного захистуДобір кадрів. Основі джерела інформації про вакансії. Визначення вакантних місць. Формування вимог до претендентів.Етапи формування громадянського суспільстваЗМІ та політика. ЗМІ як засіб формування громадської думки






Інтенсивне вуглетворення відбулося в епохи з теплим і вологим кліматом, кам’яновугільну, пермську, юрську , у девонську і тріасову. Вугілля звичайно залягає в послідовності осадових порід, що назив циклотемой. Ідеалізована циклотема може мати шари, які відклалися в наступному порядку: піщаник, глинистий сланець, глина, вугілля, глинистий сланець, вапняк, глинистий сланець. У типової циклотемі , відсутній один із складових шарів. Цикл відкладення може повторюватися десятки разів. Найчастіше зустрічаються шари товщиною 90-240см. Вони поширюються на більші території, і з ними зв’язані значні запаси вугілля, які видобовуються. У цих порід знаходиться від двох трьох до десятків вугільних шарів. Вугільний шар звичайно досить тонкий але по площі розташування вугілля має неймовірні розміри. Усі вони утворюють величезний вугільний шар, що простирається на сотні квадратних кілометрів. Вугільні шари відкладалися горизонтальними або похилими шарами. А)шар б) лінза в)гніздо г)жила.
 Уран широко розповсюджений у природі. Основними формами знаходження урану в природі є уранініт, настуран і уранові черні. Уран зустрічається в поверхневому шарі землі у вигляді чотирьох видів відкладень. Це жили уранініту або уранової смолки , дуже багаті ураном , але рідко зустрічаються. Їм супроводжується відкладення урану . Також джерелом урану є конгломерати торієвої і уранової черні разом з рудами. Третім джерелом урану є осадові породи і піщаники, збагачені мінералом карнотитом, щомістить ванадій і інші елементи. Також джерелом є більшість лінгвістів і деякі вугілля звичайно містять домішки урану.
					Фонтанний спосіб видобутку нафти
					Фонтана свердловина є одним з ефективніших способів видобутку нафти . Він не вимагає додаткових витрат енергії на підйом рідини, при його застосув використав енергетичні ресурси шару , фонтанний спосіб видобутку нафти , є найбільш дешевим. Переваги : простота встаткування свердловини; відсутність подачі енергії в свердловину з поверхні ; можливість регулювання режиму роботи свердловини в широких межах; дистанційне керування свердловиною; значна тривалість міжремонтного періоду роботи свердловини.



Формули покладів нафти і газу  | следующая ==> Газліфтний спосіб видобутку нафти
Дата добавления: 2015-08-13; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  