
6

Задача 1



Ознакомьтесь с перечнем лиц.

1. Глава администрации г. Тобольска.

2. Правительство Российской Федерации.

3. Судья федерального краевого суда.

4. Судья Уставного суда Свердловской области.

5. Следователь прокуратуры.

Кто из них, по вашему мнению, занимается правоохранительной деятельностью, и какой именно? Кого из вышеперечисленных лиц можно отнести к правоохранительным органам. Ответ обоснуйте.

Решение:

Правовую защиту граждан и организаций осуществляют, как отмечалось, органы государства всех ветвей власти: представительной -- законодательные учреждения, местные органы власти и самоуправления, принимая справедливые законы и подзаконные нормативные акты; исполнительной -- глава государства, глава Правительства, министерства, местные исполнительные органы, неукоснительно их применяя; судебной Конституционный Суд, система органов правосудия, осуществляя высшую юрисдикционную деятельность по разрешению правовых конфликтов от имени государства на основании Конституции, действующего законодательства, что позволяет отнести их к субъектам правоохранительной деятельности Савюк, Л. К. Правоохранительные органы.- М., 2004.-с. 23.

Вместе с тем обязанность государства соблюдать права и свободы предусматривает его активную деятельность не только по созданию условий для их реализации, но и специальных учреждений по охране прав и свобод.

Последнее обстоятельство очень важно иметь в виду, поскольку есть, как отмечалось, достаточно широкая сфера государственной деятельности -- правоохранительная, где во имя интересов общества зачастую приходится прибегать к некоторому ограничению (в порядке, установленном ч. 3 ст. 55 Конституции) основных прав и свобод личности. Это область социального (правового) контроля над преступностью, в процессе которого правоохранительным органам предоставлено право в установленном законом порядке вызывать любое лицо для допроса (ст. 188 УПК), производить опознания (ст. 193 УПК), осмотры (ст. 176--178 УПК), обыски (ст. 182 УПК), в том числе и личный обыск (ст. 184 УПК), выемки (ст. 183 УПК), освидетельствования (ст. 179 УПК), другие следственные действия.

Должностные лица указанных органов вправе заключать под стражу (ст. 108,109 УПК), производить привод (ст. 113 УПК), задержания (ст. 91, 92 УПК), применять другие меры уголовно-процессуального принуждения Там же , с. 23.

Оперативно-розыскные подразделения МВД, ФСБ, СВР, государственной охраны и других спецслужб обладают правом еще до возбуждения уголовного дела, на основании судебного решения, принимаемого в порядке, установленном ст. 165 УПК, прослушивать телефонные и иные переговоры граждан, контролировать частную переписку, тайно входить в жилище и устанавливать там звуко-, кино-, видеозаписывающую аппаратуру, проводить другие оперативно-розыскные действия, ограничивающие конституционные права граждан.

Законодательный пробел в четком определении исчерпывающего перечня государственных органов, занимающихся правоохранительной деятельностью, восполняется юридической наукой и практикой Чувилев, А. А., Чувилев, А. А. Правоохранительные органы: Учебное пособие.- М.: Юриспруденция, 2006.- с. 5. Ими выработан ряд критериев, находящихся в органической связи с признаками правоохранительной деятельности, которым должен соответствовать государственный орган для того, чтобы его можно было отнести к правоохранительным:

- правоохранительный орган уполномочивается законом для осуществления этой деятельности; чаще всего это закон, специально посвященный задачам, организации и компетенции этого органа;

- правоохранительный орган осуществляет свою деятельность не в произвольной форме, а с соблюдением установленных законом правил и процедур, за нарушение которых в отношении должностных лиц, их допустивших, установлена юридическая (материальная, дисциплинарная, административная или уголовная) ответственность.

Статья 52 Конституции РФ гарантирует потерпевшим от преступлений и злоупотреблений властью компенсацию причиненного ущерба Там же, с. 5; в процессе своей деятельности правоохранительные органы, используя властные полномочия, имеют право применять государственное принуждение; законные и обоснованные решения правоохранительных органов подлежат обязательному исполнению; их неисполнение влечет дополнительную юридическую ответственность.

Сообразно с указанными критериями, из числа государственных органов к правоохранительным должны быть отнесены: суд, прокуратура, органы внутренних дел, органы обеспечения безопасности, органы налоговой службы и налоговой полиции, таможенные органы, органы предварительного расследования, органы юстиции, нотариат.

Таким образом, к правоохранительным органам могут быть отнесены судья федерального краевого суда, Судья уставного суда Свердловской области, следователь прокуратуры.

Задача 2



Определите форму судопроизводства (гражданское, уголовное, административное, конституционное) в порядке которого будут рассмотрены следующие ситуации:

1. развод по желанию одного из супруга.

2. дело о банкротстве предприятия.

3. мелкое хулиганство.

4. спор о разделе наследства.

5. возмещение морального вреда, причиненного незаконным завладением транспортного средства.

6. восстановление на работе.

7. защита деловой репутации банка

8. незаконное проникновение в жилище, совершенное против воли, проживающего там лица.

Решение:

Cудебная власть осуществляется не в произвольной, а в строго регламентированной законом процессуальной форме - посредством конституционного, гражданского, административного и уголовного судопроизводства (ч. 2 ст. 118 Конституции, ч. 3 ст. 1 Федерального конституционного закона «О судебной системе РФ») Гуськова, А. П., Шамардин, А. А. Правоохранительные органы (судоустройство): Учебник.- М.: ИГ «Юрист», 2005.- c.32.

Уголовное, гражданское и административное судопроизводство осуществляется в настоящее время всеми судами общей юрисдикции, а не какими-либо специальными видами судов по отдельности для каждого вида судопроизводства Там же, с. 33.

Разбирательство любой конфликтной ситуации в суде производится в разных процессуальных формах.

Чаще всего это исковое производство, которое является достаточно универсальной формой гражданского судопроизводства. Такая форма предназначена для рассмотрения споров о праве. То есть таким путем будут рассматриваться дела из гражданских, трудовых, семейных, земельных и иных правоотношений, основанных на равенстве их субъектов.

Исходя из всего вышесказанного, к гражданской форме судопроизводства относятся следующие: развод по желанию одного из супруга, спор о разделе наследства, возмещение морального вреда, причиненного незаконным завладением транспортного средства.

Административная юстиция по сути своей есть судебная защита прав, свобод и охраняемых законом интересов граждан и их объединений от неправомерных действий и решений органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных служащих. Проведенные исследования и анализ зарубежного опыта свидетельствуют, что административная юстиция - это, прежде всего способ защиты прав и свобод граждан от административного произвола, осуществляемый с помощью судебных средств Гуськова, А. П., Шамардин, А. А. Правоохранительные органы (судоустройство): Учебник.- М.: ИГ «Юрист», 2005.- c.37. Ряд исследователей рассматривает административное судопроизводство как часть гражданского судопроизводства.

К административному судопроизводству относятся: дело о банкротстве предприятия, мелкое хулиганство, восстановление на работе, защита деловой репутации банка.

Уголовное судопроизводство (уголовный процесс) -- осуществляемая в установленном законом порядке деятельность по возбуждению, расследованию, рассмотрению и разрешению уголовных дел Там же, с. 37. Исходя из всего вышесказанного, рассмотрению в порядке уголовного судопроизводства подлежит дело, касающееся незаконного проникновения в жилище против воли, находящегося там лица.

Задача 3



Суды районного (городского) звена могут быть судами, разрешающими дело только по существу, суды областного звена - только по существу и в кассационной инстанции; Верховный Суд РФ может быть судом любой инстанции. Правильно ли такое рассуждение. Аргументируйте ответ.

Решение: Нет, данное рассуждение не верно.

Судебной инстанцией именуется суд (или соответствующее подразделение суда), занимающий определенную ступень в судебной системе, и осуществляющий в пределах своей юрисдикции рассмотрение конкретных дел по существу либо проверку законности и обоснованности вынесенных нижестоящим судом судебных решений Гуськова, А. П., Шамардин, А. А. Правоохранительные органы (судоустройство): Учебник.- М.: ИГ «Юрист», 2005.- c.42.

Об инстанциях можно говорить применительно лишь к судам общей юрисдикции и арбитражным судам. Конституционный Суд РФ и конституционные (уставные) суды субъектов РФ, как уже отмечалось, отличаются тем, что их решения окончательны и обжалованию не подлежат, поэтому инстанций в конституционном судопроизводстве нет Там же, с. 42.

Суд первой инстанции - это суд (подразделение суда), рассматривающий и разрешающий дело по существу. Это означает, что суд принимает решение по существу дела, то есть по главному вопросу в правовом споре сторон - вопросу о виновности лица и его наказании (применении административного взыскания) при разрешении уголовных и административных дел, вопросу о судьбе гражданского иска (полном или частичном удовлетворении исковых требований истца или отказе в их удовлетворении) при разрешении гражданских дел.

Судопроизводство в первой инстанции осуществляется с участием обеих сторон (обвинения и защиты, истца и ответчика) и с соблюдением довольно сложной процедуры, состоящей из нескольких этапов, последовательно сменяющих друг друга.

При этом главной, центральной частью судебного разбирательства в суде первой инстанции выступает судебное следствие, в рамках которого осуществляется непосредственное исследование доказательств - допрашиваются свидетели, подсудимые, потерпевшие, эксперты, осматриваются вещественные доказательства, оглашается содержание различных документов, проводятся иные следственные и процессуальные действия, а также исследуются и приобщаются к делу доказательства, представленные сторонами непосредственно в судебном заседании или истребованные судом.

Суд первой инстанции чаще всего является судом, рассматривающим дело впервые. Однако, процессуальное законодательство предусматривает право вышестоящих инстанций возвращать дела на новое рассмотрение в суды первой инстанции. Большинство судов в судебной системе России (в том числе и суды высшего звена) могут рассматривать дела в качестве суда первой инстанции в соответствии с подсудностью, установленной процессуальным законом.

Исключением являются арбитражные апелляционные суды и федеральные арбитражные суды округов (арбитражные кассационные суды), которые, как видно из их наименования, выступают только как суды апелляционной и кассационной инстанции соответственно.

Решение суда первой инстанции может быть обжаловано сторонами и другими участниками процесса в порядке, установленном процессуальным законом. Суд, рассматривающий дело по жалобе или представлению, выступает судом второй инстанции Гуськова, А. П., Шамардин, А. А. Правоохранительные органы (судоустройство): Учебник.- М.: ИГ «Юрист», 2005.- c.43.

Акт, с помощью которого прокурор инициирует производство по пересмотру судебных решений именуется представлением. Остальные участники процесса (осужденный, оправданный, его защитник, потерпевший, его представитель, гражданский истец и гражданский ответчик) подают на решения суда жалобы.

Суд второй инстанции может рассматривать дело в двух формах - в кассационном и в апелляционном порядке. Соответственно, суд, рассматривающий дело в кассационном порядке, именуется судом кассационной инстанции, а суд, рассматривающий дело в порядке апелляционного судопроизводства - судом апелляционной инстанции.

Суд кассационной инстанции проверяет законность и обоснованность (а в уголовном процессе также и справедливость) судебных решений, не вступивших в законную силу, лишь по письменным материалам дела, которые уже имелись у суда первой инстанции. Процедура производства в кассационной инстанции значительно упрощена, по сравнению с рассмотрением дела по существу, судом первой инстанции.

Неявка в судебное заседание суда кассационной инстанции лица, подавшего кассационную жалобу, и других лиц, участвующих в деле, не может служить препятствием для рассмотрения дела в их отсутствие, если они были надлежащим образом извещены о времени и месте судебного разбирательства.

Главная особенность процедуры судебного разбирательства в суде кассационной инстанции заключается в том, что по общему правилу доказательства в кассационной инстанции непосредственно не исследуются, свидетели не допрашиваются, новые доказательства представлены не представляются, то есть судебное следствие не проводится.

Однако здесь имеются исключения - например, в уголовном процессе суд по ходатайству сторон может провести непосредственное исследование тех или иных доказательств (п. 4, 5 ст. 377 УПК РФ). По общему правилу пределы рассмотрения судом дела в кассационном порядке ограничены требованиями, содержащимися в жалобе или представлении. Советское процессуальное законодательство содержало обратное правило, предписывающее судам кассационной инстанции проверять судебные решения в полном объеме не зависимо от желания сторон (принцип ревизионной проверки).

Тем не менее, действующие процессуальные кодексы содержат ряд исключений из общего правила проверки судебных решений в объеме требований, содержащихся в жалобе или представлении. Так, суд кассационной инстанции в гражданском процессе может проверить решение в полном объеме в интересах законности (ч. 2 ст. 347 ГПК РФ). В уголовном процессе, как уже было отмечено, кассационная инстанция имеет право проверки приговора в отношении лиц, жалоб непосредственно не подавших, если жалоба или представление касаются их интересов (ч. 2 ст. 360 УПК РФ).

Арбитражный суд кассационной инстанции независимо от доводов, содержащихся в кассационной жалобе, проверяет, не нарушены ли нормы процессуального права, являющиеся основанием для отмены решения нижестоящего суда (ч. 2 ст. 286 АПК РФ).

В кассационной инстанции в уголовном судопроизводстве рассматриваются дела по жалобам и представлениям на не вступившие в законную силу решения судов первой и апелляционной инстанции. В гражданском процессе в кассационной инстанции проверяются только решения судов первой инстанции, так как решения апелляционной инстанции вступают в силу немедленно после их провозглашения и обжалованию в кассационном порядке не подлежат. Таким образом, в уголовном судопроизводстве, в отличие от гражданского, решение мирового судьи во второй инстанции можно обжаловать дважды - сначала в апелляционной, а затем и в кассационной инстанции.

В системе судов общей юрисдикции судами кассационной инстанции выступают суды областного звена в лице их судебных коллегий по гражданским и уголовным делам, и Верховный Суд РФ (Судебная коллегия по уголовным делам, Судебная коллегия по гражданским делам, Военная коллегия и Кассационная коллегия).

Помимо апелляционной и кассационной в гражданском, арбитражном и уголовном процессе действует еще и надзорная инстанция. Этим понятием обозначают суды или структурные подразделения соответствующих судов, которые по закону могут проверять законность и обоснованность решений нижестоящих судов, вступивших в законную силу Гуськова, А. П., Шамардин, А. А. Правоохранительные органы (судоустройство): Учебник.- М.: ИГ «Юрист», 2005.- c.46.

То есть любое решение суда общей юрисдикции или арбитражного суда, даже если оно вступило в законную силу по истечении срока на обжалование либо по нему было принято решение судом апелляционной или кассационной инстанции, возможно обжаловать в порядке надзора (кроме решений, принятых Президиумами Верховного Суда РФ и Высшего Арбитражного Суда РФ).

Правила судопроизводства в надзорной инстанции существенно отличаются от процедуры рассмотрения дел во второй инстанции. Рассмотрение дел в порядке надзора является процессуальной формой реализации функции судов среднего и высшего звена по надзору за деятельностью нижестоящих судов.

Ранее, до принятия новых Уголовно-процессуального, Арбитражного процессуального и Гражданского процессуального кодексов РФ, пересмотр судебных решений в порядке надзора был возможен лишь по протестам узкого круга должностных лиц - генерального прокурора РФ и его заместителей, председателя Верховного Суда РФ и председателя Высшего Арбитражного Суда РФ и их заместителей, а также (в уголовном и гражданском процессе) прокуроров субъектов РФ и председателей судов областного звена.

Для того, что инициировать надзорное производство, участники процесса и иные лица могли обращаться с письмами, ходатайствами о принесении протеста на решения судов указанным должностным лицам. На практике такие обращения зачастую именовались надзорными жалобами, хотя и не имели свойств соответствующего процессуального документа, так как не связывали ответ заявителю какими-либо процессуальными правилами и формой.

Поэтому все производство по этим сообщениям не носило процессуального характера до момента принесения уполномоченными на то должностными лицами протеста и рассмотрения этого протеста соответствующим судом (подразделением суда). В судебное заседание участники процесса, которые ходатайствовали о возбуждении надзорного производства или подали возражения на протест, вызывались, только тогда, когда суд надзорной инстанции усматривал в этом необходимость, что на практике имело место крайне редко.

Сейчас порядок надзорного производства подвергся существенным изменениям, призванным усилить состязательные начала в этой стадии процесса.

В системе судов общей юрисдикции судами, рассматривающими надзорные жалобы и представления, являются президиумы судов областного звена, Судебная коллегия по уголовным делам, Судебная коллегия по гражданским делам и Военная коллегия Верховного Суда РФ, а также Президиум Верховного Суда РФ. Внесение повторных надзорных жалоб или представлений в суд надзорной инстанции, ранее оставивший их без удовлетворения, не допускается, однако решение надзорной инстанции можно обжаловать в вышестоящую надзорную инстанцию (например, решение Президиума областного суда - в соответствующую судебную коллегию Верховного Суда РФ).

Задача 4



Назовите звено суда общей юрисдикции, в котором будут рассмотрены следующие дела (при условии, что все граждане проживают в г. Тюмени):

1. дело о разделе наследства между Михайловыми.

2. дело по обвинению Сумова в разглашении государственной тайны.

3. представление следователя областной прокуратуры с просьбой разрешить прослушивание телефонных переговоров обвиняемого.

4. жалоба пострадавшего Нагяряна на постановление следователя об отказе в возбуждении уголовного дела.

5. дело о защите чести и достоинства гражданина Федорова, если сведения распространенные о нем содержали обвинения в халатности и разглашении государственной тайны.

Решение:

Районный суд является основным звеном системы федеральных судов общей компетенции (юрисдикции). В соответствии со ст. 21 Закона РСФСР «О судоустройстве РСФСР» (в ред. От 2 июля 2003 г.) районный суд создается в судебном районе, территория которого охватывает территорию одного района, города или иной соответствующей административно-территориальной единицы субъекта РФ Савюк, Л. К. Правоохранительные органы.- М.: Юристъ, 2004.- с.201.

Основным полномочием суда данного уровня является осуществление правосудия при разбирательстве по первой и апелляционной инстанции гражданских, уголовных дел и дел об административных правонарушениях.

Рассмотрение дел в районном суде по первой инстанции осуществляется единолично или коллегиально (в случаях, предусмотренных федеральным законом).

Рассмотрение дел в апелляционном порядке осуществляется судьей районного суда единолично.

Им подсудны все гражданские дела, подведомственные судам общей юрисдикции, независимо от суммы иска, других критериев (за исключением дел, предусмотренных ст. 23, 25, 26 и 27 ГПК -- подсудные военным судам и иным специализированным судам, судам среднего звена и Верховному Суду). Как правило, гражданские дела рассматриваются по месту жительства ответчика или месту нахождения имущества юридического лица.

К ним относятся, например, алиментные дела, о выплате денежной компенсации за причиненный моральный вред, о восстановлении на работе, о сделках (дарение, завещание, принятие наследства). Следовательно дело о разделе наследства между Михайловыми должно быть рассмотрено районным судом.

В ведении районных судов находятся также вопросы, связанные с вынесением решений по многим вопросам как досудебного производства (избрание мер пресечения -- залога, домашнего ареста, заключения под стражу или продление его срока, рассмотрение ходатайств о производстве отдельных следственных действий -- обыска, выемки, наложение ареста на почтово-телеграфные отправления, контроль и запись переговоров), так и после судебного разбирательства дел (проверка законности, обоснованности и справедливости приговоров, выдача судебного приказа взыскателю) Савюк, Л. К. Правоохранительные органы.- М.: Юристъ, 2004.- с.204. Следовательно, представление следователя областной прокуратуры с просьбой разрешить прослушивание телефонных переговоров обвиняемого будет рассматриваться в районном суде.

Федеральными судами среднего звена судебной системы общей юрисдикции являются Верховный суд республики, краевой (областной) суд, суд города федерального значения, суд автономной области, суд автономного округа.

Они образуются и действуют в республиках, входящих в состав РФ, крае (области), автономной области и автономном округе соответственно. В городах федерального значения -- Москве и Санкт-Петербурге -- образованы суды на правах областного суда.

Суды среднего звена равнозначны между собой по положению в судебной системе, имеют одинаковые полномочия и структуру.

Поэтому далее они называются для краткости «областные суды» или «суды среднего звена». Их место в системе судов общей юрисдикции обусловлено федеративным устройством России Там же, с. 214..

В качестве суда первой инстанции областной суд рассматривает гражданские дела, связанные с государственной тайной, об оспаривании нормативных актов органов государственной власти субъектов РФ, затрагивающие права, свободы, и законные интересы граждан и организаций, о приостановлении деятельности или ликвидации регионального отделения политической партии или религиозных организаций, средств массовой информации, других общественных организаций, избирательные споры и другие дела, предусмотренные федеральным законом (ст. 26 ГПК).

Следовательно, жалоба пострадавшего Нагаряна на постановление следователя об отказе в возбуждении уголовного дела, дело по обвинению Сумова в разглашении государственной тайны, дело о защите чести и достоинства гражданина Федорова, если сведения распространенные о нем содержали обвинение в халатности и разглашении государственной тайны будут рассмотрены в судах среднего звена.

Задача 5



Щупринов и Хель в ходе драки совершили убийство военнослужащего. На место происшествия выехала оперативная группа из сотрудников криминальной милиции, начальник воинской части, где проходил службу погибший, следователь органов внутренних дел, следователь прокуратуры. Кто из вышеуказанных лиц и в какой форме будет производить расследование по уголовному делу, возбужденному в данном случае?

Решение:

Предварительное расследование представляет собой регламентированную уголовно-процессуальным законом деятельность уполномоченных на то органов по собиранию, проверке и оценке доказательств в целях раскрытия преступлений, привлечению лиц, их совершивших, к уголовной ответственности, обеспечению возмещения материального ущерба, причиненного преступлением Савюк, Л. К. Правоохранительные органы.- М.: Юристъ, 2004.- с.404.

Предварительное расследование осуществляется в определенном порядке. Начинается оно после возбуждения уголовного дела и принятия его к производству, а заканчивается составлением обвинительного заключения и передачей дела прокурору для утверждения обвинительного заключения и направления дела в суд по подсудности, составлением постановления о применении принудительных мер медицинского характера к лицам, совершившим преступление в состоянии невменяемости либо заболевшим психической болезнью, делающей невозможным назначение или исполнение наказания, и направлении дела в тех же целях прокурору либо прекращением дела.

Дознание - особый вид предварительного расследования, осуществляемый органами дознания Там же, с. 404.

В соответствии с действующим законодательством органами дознания являются:

1) милиция;

2) командиры воинских частей, соединений и начальники военных учреждений - по делам обо всех преступлениях, совершенных подчиненными им военнослужащими, а также военнообязанными во время прохождения ими сборов; по делам о преступлениях, совершенных рабочими и служащими Вооруженных Сил Российской Федерации в связи с исполнением служебных обязанностей или в расположении части, соединения, учреждения.

Милиция является основным органом дознания. В соответствии с Законом «О милиции» она подразделяется на криминальную милицию и милицию общественной безопасности.

В криминальную милицию входят оперативные службы, чьими главными задачами являются выявление и пресечение преступлений, по которым обязательно производство предварительного следствия, розыск лиц, скрывшихся от следствия. В соответствии с этим сотрудники оперативных служб криминальной милиции осуществляют проверку заявлений и сообщений о преступлениях, по которым обязательно производство предварительного следствия. В случае обнаружения признаков преступления заявление с материалами проверки передается следователю либо возбуждается уголовное дело, проводятся неотложные следственные действия, а затем дело направляется по подследственности.

Криминальная милиция также выполняет поручения следователя о производстве следственных и розыскных действий. Начальником органа дознания выступает начальник криминальной милиции, который поручает оперативным работникам проверку заявлений (сообщений), производство дознания, утверждает их решения.

Командиры воинских частей и подразделений, начальники воинских учреждений, начальники исправительных учреждений, следственных изоляторов сами не осуществляют дознание. Они назначают дознавателей из числа наиболее подготовленных офицеров и других сотрудников, которые впоследствии и осуществляют дознание по делам, отнесенным законом к компетенции этих органов дознания, а начальники контролируют их деятельность, утверждая (или не утверждая) основные решения по уголовному делу.

В таком же порядке организуется дознание и в других органах дознания, предусмотренных законом.

Предварительное следствие в соответствии с действующим законодательством вправе осуществлять следователи:

1) прокуратуры;

2) органов внутренних дел;

3) органов Федеральной службы безопасности;

4) органов Федеральной службы налоговой полиции. Все они обладают равным объемом процессуальных полномочий и занимают одинаковое процессуальное положение.

Задачами органов предварительного следствия являются быстрое и полное раскрытие преступлений, изобличение виновных, обеспечение правильного применения закона с тем, чтобы каждый совершивший преступление был подвергнут справедливому наказанию и ни один невиновный не был привлечен к уголовной ответственности и осужден, способствование укреплению законности и правопорядка.

Полномочия следователя. Следователями являются должностные лица соответствующих ведомств, специально назначаемые для расследования преступлений, которое является единственной осуществляемой ими функцией. Для этого они наделяются полномочиями, определенными Уголовно-процессуальным кодексом.

Прежде всего, следователь является полностью самостоятельным при расследовании преступлений. Он сам осуществляет собирание доказательств, принимает решения о привлечении лица в качестве обвиняемого, применении к обвиняемому меры пресечения, об окончании предварительного следствия. Только в случаях, предусмотренных законом (при заключении подозреваемого, обвиняемого под стражу, производстве обыска), он должен получить санкцию прокурора.

Следователь несет полную ответственность за законное и своевременное производство следственных действий.

Список используемой литературы



1. Гуськова, А.П., Шамардин, А.А. Правоохранительные органы (судоустройство): Учебник.- М.: ИГ «Юрист», 2005.- 321с.

2. Гуценко, Г.Ф., Ковалев, М.А., Правоохранительные органы/Г.Ф. Гуценко, М.А. Ковалев.- М.: «Зерцало», 2000.- 200с.

3. Печников, Н.П. Правоохранительные органы Российской Федерации: Учебник.- Тамбов: Издательство ТГТУ, 2007.- 132с.

4. Правоохранительные органы Российской Федерации: Учебник/Под ред. В.П. Божьева.- 4-е изд. испр. и доп.- М.: Спарк, 2002.- 195с.

5. Пронякин, А.Д., Пронякин, Д.А. Правоохранительные органы.- М.: Издательство МИЭИФП, 2003.- 195с.

6. Рыжаков, А.П. Правоохранительные органы: Учебник/А.П. Рыжаков.- М.: Высшая школа, 2004.- 450с.

7. Савюк, Л.К. Правоохранительные органы/Л.К. Савюк.- М.: Юристъ, 2004.- 667с.

8. Чувилев, А.А., Чувилев, А.А. Правоохранительные органы: Учебное пособие.- М.: Юриспруденция, 2006.- 176с.
								