
            ﻿УДК 621.7
А. В. Мухин, О. В. Спиридонов
РЕСТРУКТУРИЗАЦИЯ МАШИНОСТРОИТЕЛЬНЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ НА ОСНОВЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЙ СПЕЦИАЛИЗАЦИИ
Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана
Причина нынешнего тяжелого состояния большинства машиностроительных предприятий заключается в устаревшем подходе к организации машиностроительного производства.
Подавляющее большинство предприятий изначально являлись предметно-ориентированными комбинатами для выпуска определенной продукции. Размещение заказов поддерживалось предоставлением большого количества необходимого технологического оборудования. Соответственно в производство внедрялось множество различных, часто уникальных, технологических методов. Специфика реализуемых заказов определила основной тип производства на предприятии - единичное, с элементами мелкосерийного. Сложившаяся ситуация и стремление руководства иметь "все свое" привело к тому, что предприятия превратились в промышленные комбинаты, располагающие практически всеми технологическими переделами и технологическими методами.
Развитие предприятий, переход к выпуску новой продукции требует значительных затрат на внедрение новых технологий, приобретение нового оборудования. Средств на развитие у каждого конкретного предприятия нет. Однако суммарный технологический и производственный потенциал отечественного машиностроения все еще велик. Технологии и оборудование, бывшие уникальными 10-15 лет назад, могут еще в течение некоторого времени отвечать требованиям современного производства. Практически каждое предприятие обладает теми или иными уникальными технологиями, оборудованием, наконец, производственным опытом.
Единственный выход из сложившейся ситуации - реструктуризация предприятий на основе технологической специализации. Можно определить несколько основных положений концепции технологической специализации производства:
технологическая специализация подразумевает создание структурных подразделений, характерным признаком которых является вид используемых технологических переделов, технологических методов и технологических процессов;
глубина технологической специализации определяется решаемыми предметными задачами, а также имеющейся технологической базой. Могут быть созданы структурные подразделения, специализирующиеся в рамках технологического передела (литейные, кузнечные, механообрабатывающие, сборочные, термические и др.), технологических методов (горячей штамповки, холодной штамповки, токарной обработки, шлифования, литья под давлением и др.), технологических процессов (покрытий, черновой обработки, отделочной обработки и др.);
технологически специализированное структурное подразделение выполняет только определенный вид работ, оснащено соответствующим оборудованием (за исключением вспомогательного) и развивается только в направлении совершенствования (повышения качества и производительности, расширения технологических возможностей) только этого вида работ;
технологически специализированное структурное подразделение участвует в создании продукции совместно с другими технологически специализированными подразделениями или работает по заказам сторонних организаций;
при создании конкретной продукции следует объединить в производственную цепочку несколько технологически специализированных подразделений, набор технологических возможностей которых определяется задачами, решаемыми при создании продукции. При переходе к выпуску новой продукции можно создать другой набор технологически специализированных подразделений;
набор задействованных технологически специализированных подразделений (производственная цепочка) не обязательно должен абсолютно совпадать с полным списком имеющихся структурных подразделений предприятия. Временный простой какого-либо подразделения используют для выполнения работ по сторонним заказам, а также для проведения плановых ремонтов, переоснащения производства, проведения опытно-технологических работ, коллективных отпусков и т. д. Отсутствие структурного подразделения с необходимой технологической специализацией компенсируется привлечением сторонних предприятий;
объединение технологически специализированных структурных подразделений (предприятий) может быть проведено под единым административно-хозяйственным руководством или представлено в виде организационной структуры на основе системы субконтрактинга.
Предлагаемая концепция технологической специализации позволит решить основные проблемы машиностроительных предприятий.
1.	Эффективная загрузка оборудования и производственных площадей. Концентрация однотипных технологических действий в одном структурном подразделении позволяет более полно использовать возможности имеющегося оборудования. При неизменном объеме выпуска продукции это сокращает потребность в количестве оборудования и производственных площадей. При увеличении выпуска - позволяет обеспечить большую загрузку оборудования.
2.	Высокая гибкость производства. Предприятие с технологически специализированными структурными подразделениями представляет собой функционально гибкую структуру. Для выпуска новой продукции следует только сформировать новый набор необходимых подразделений (производственную цепочку). Структурные подразделения, обладая мощным технологическим потенциалом, способны в самый короткий срок обеспечить выполнение необходимых работ соответствующего технологического направления.
3.	Высокая производительность труда. Специализированное структурное подразделение выполняет технологически однотипные повторяющиеся работы. Благодаря этому даже при малых объемах выпуска разной продукции для технологически специализированного подразделения условная серийность будет велика, а для рабочих мест характерен высокий коэффициент закрепления операций. В результате становится технологически и экономически оправданным применение высокоэффективного автоматического и автоматизированного оборудования.
4.	Высокое качество продукции. Специализация в одном технологическом направлении обеспечивает накопление опыта решения соответствующих разнообразных, в том числе сложных, производственно-технологических задач. Концентрация работ делает технологически и экономически оправданным применение высокоточного оборудования и оснастки.
5.	Уменьшение издержек производства. Концентрация однотипного технологического оборудования в структурных подразделениях
позволяет существенно сократить затраты на его эксплуатацию и обслуживание.
6.	Высокая мобильность производства. Любая технологическая, конструкторская и производственная информация в определенной технологической области сразу же становится доступной для всех специалистов этой области, работающих в технологически специализированном структурном подразделении. В рамках структурного подразделения обеспечивается мобильность (взаимозаменяемость) производственными кадрами, оборудованием, площадями и прочими ресурсами.
Реструктуризация на основе технологической специализации возможна для предприятий с единичным, мелко- и среднесерийным типом производства. Выбор типа и направлений специализации определяется особенностями предприятия. Для небольших предприятий, как правило, предпочтительнее монотехнологическая специализация. Для крупных промышленных предприятий и концернов возможно выделение и развитие нескольких приоритетных технологических специализаций (политехнологическая специализация).
Выбор возможных направлений технологической специализации предприятия может быть произведен на основе аналога известной модели ОЕ/МсКт8еу. Каждое производство оценивается по характеристикам технологического уровня и производственного потенциала и относится к одной из позиций матрицы (см. рисунок).
Производственный потенциал	Высокий	1	4	7
	Средний	2	5	8
	Низкий	3	6	9
		Низкий	Средний	Высокий
		Технологический уровень		
Матрица предпочтительности направлений технологической специализации
При оценке технологического уровня (ось Х) можно использовать следующие характеристики: наличие современного оборудования; наличие необходимых технологий; квалификация персонала; гибкость производства и т. п.
При оценке производственного потенциала (ось У) можно использовать следующие характеристики: производственная мощность; произ-
водственные площади; возможность наращивания производственной мощности; наличие сильного руководства; способность персонала к обучению и т. д.
Типовые решения для технологически специализированных производств в соответствии с позициями по областям матрицы:
высокий производственный потенциал и низкий технологический уровень. Производство используется для собственных нужд предприятия в том случае, если технологический уровень достаточен для выпуска продукции. Возможно привлечение инвестиций для повышения технологического уровня с целью перевода в области матрицы 4 или 7;
средний производственный потенциал и низкий технологический уровень. Производство может использоваться для собственных нужд предприятия, если технологический уровень и производственная мощность достаточны для выпуска продукции. Возможно постепенное свертывание производства и привлечение к данному виду работ сторонних организаций;
низкий производственный потенциал и низкий технологический уровень. Производство ликвидируется. Если существует потребность в данном виде работ, то привлекаются сторонние организации;
высокий производственный потенциал и средний технологический уровень. Производство используется для собственных нужд предприятия. Свободные производственные мощности могут использоваться для выполнения сторонних заказов. Возможно привлечение инвестиций для повышения технологического уровня с целью перевода в область матрицы 7;
средний производственный потенциал и средний технологический уровень. Производство используется для собственных нужд предприятия, если технологический уровень и производственная мощность достаточны для выпуска продукции;
низкий производственный потенциал и средний технологический уровень. Производство ликвидируется. Если существует потребность в данном виде работ, то привлекаются сторонние организации;
высокий производственный потенциал и высокий технологический уровень. Производство используется для собственных нужд предприятия. Свободные производственные мощности используются для выполнения сторонних заказов;
средний производственный потенциал и высокий технологический уровень. Производство используется для собственных нужд предприятия;
низкий производственный потенциал и высокий технологический уровень. Производство используется для собственных нужд предприятия. При недостаточной производственной мощности возможно повышение производственного потенциала путем расширения производственных площадей за счет ликвидируемых производств, укрепления руководства и др.
Технологическая специализация производства требует соответствующего изменения состава структур управления и содержания их функций. В технологически специализированном производстве можно выделить следующие основные задачи управления: формирование оптимальных производственных цепочек для выпуска продукции; организация оптимальной загрузки технологически специализированных структурных подразделений; контроль прохождения заказа по структурным подразделениям; обеспечение единого информационного пространства; разработка тактики развития производства; разработка стратегии развития производства.
Формирование производственных цепочек для выпуска продукции производится на основе технологического, производственного и финансового анализа из собственных и сторонних технологически специализированных структур.
Организация загрузки технологически специализированных структурных подразделений имеет целью наиболее полное использование собственных производственных возможностей, а также выявление свободных ресурсов для выполнения работ для внешних заказчиков.
Контроль прохождения заказа по структурным подразделениям должен обеспечивать своевременное выполнение заказов, а также передачу информации о технологических и производственных проблемах, требующих корректировки состава производственной цепочки.
К группе тактических вопросов относятся задачи развития производства отдельных технологически специализированных подразделений: приобретение нового оборудования и оснастки; внедрение новых технологических методов и процессов; подготовка кадров и др.
К группе стратегических вопросов относятся задачи развития производства в целом: создание и развитие новых технологических на-
правлений (структурных подразделений); ликвидация или переориентация существующих технологических направлений и др.
Производственно-управленческие	задачи,
обусловленные тенденциями развития мирового потребления и производства (расширение номенклатуры выпускаемой продукции, снижение серийности производства, ускорение сменяемости объектов производства, сокращение сроков конструкторско-технологической	подготовки
производства и др.), могут быть решены только при реструктуризации предприятий на принципах технологической специализации.
Только встав на путь технологической специализации, предлагая на рынке не конкретную продукцию, а услуги в области реализации сложных технологических процессов, предприятия могут без существенных затрат поднять свое производство.