

	 Северная Война
	 

 
Читайте также:Bellum intestinum – междоусобная войнаI Крестьянская война под предводительством И. И. Болотникова в 1606-1607 гг.IV. Война СССР с Финляндией.V3: Великая Отечественная войнаXII век – упадок, вызванный истощением войнамиXVI. Просветленность — это судьба: двойная жизнь волшебников матрицыАКТИВНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИИ “КОСМОСФЕР” В СЕКРЕТНЫХ ВОЙНАХАлеппо и Северная Сирия - Мирдасиды(1023-1079)Анализ доходов республиканского бюджета и бюджетов муниципальных образований Республики Северная Осетия-Алания (на примере бюджета Ардонского района).Аннексия Прибалтики и «зимняя война»Армия и войнаАрхидамова война 431—421 гг. до н. э.






Петр 1 начал подготовку к войне сразу же после возвращения из Великого посольства. В 1699 г. был создан Северный союз, в который вошли: Россия, Речь Посполитая, Дания и Саксония.
 Северная война 1700-1721 гг. началась на следующий день после заключения мирного договора с Османской империей. 19 августа 1700 г. Петр двинул свои войска к Нарве. Но, битва обернулась полным поражением 35-тысячного войска русского царя, которое 30 сентября было атаковано Карлом 12 только с 8, 5 тыс. солдат. Отступление всей армии тогда прикрывали Преображенский и Семеновский полки. Решив, что Россия более не опасна, Карл 12 направил свои силы против Августа 2 и увел войско в Ливонию. Вот дальнейшие события Северной войны кратко.
 Петр 1, сделав соответствующие выводы, приступил к реорганизации армии по европейскому образцу. Уже осенью 1702 г. была взята крепость Нотебург, затем Ниеншанц (недалеко от этого укрепления была заложена в 1703 г. Петропавловская крепость), а осенью 1704 г. войско Петра 1 захватило Нарву и Дерпт (Тарту). Россия получила выход к Балтике.
 После этих событий Петр 1 предложил Карлу 12 заключить мир, но его предложение было отвергнуто. Великая Северная война продолжилась. Карл 12 начал поход на Россию в 1706 г. Он смог захватить Минск и Могилев, получил поддержку гетмана Малороссии Мазепы. Однако, продолжив продвижение на юг, армия лишилась и обоза с боевыми припасами и подкрепления, поскольку корпус Левенгаупта, шедший на соединение с Карлом, был разбит армией под командованием Меньшикова 28 сентября 1708 г.
 Армия Карла 12 потерпела сокрушительное поражение 27 июня 1709 г. в Полтавской битве. Правитель Швеции, а так же гетман Мазепа, были вынуждены бежать в турецкие земли, после чего в войну вступила Османская империя, к 1711 г. вернувшая себе Азов. В 1713 г. Швеция полностью утратила все свои владения в Европе. Созданный Петром Великим балтийский флот одержал свою первую победу в 1714 г. в сражении при мысе Гангут. Но единодушия среди стран – участниц Северного союза не было. Война, требовавшая напряжения всех сил страны, затягивалась.
 Русские постепенно вытесняли Карла с территории Финляндии. Почувствовав серьезную угрозу, Правитель Швеции в 1718 г. начал мирные переговоры, которые закончились неудачей и привели к активизации действий русской армии. В период с 1719 по 1720 гг. военные десанты высаживались уже на шведские земли. Мирный договор был заключен в Ништадте 30 августа 1721 г. Россия, возводящая Финляндию Швеции, получила: Ингрию, Эстляндию, Карелию, Лифляндию.
	
 Российский сенат по случаю победы преподнес Петру 1 титул императора, а страна стала именоваться империей. Северная война при Петре 1 позволила России укрепить свой статус мировой державы, а так же, получить крупнейший город-порт Санкт-Петербург (был заложен в 1703 г.)
 Эпоха дворцовых переворотов
 Петр I умер 28 января 1725 г., не назначив преемника престола. Началась длительная борьба различных дворянских группировок за власть.
 В 1725 г. А.Д.Меншиков - представитель новой родовой знати - возвел на престол вдову Петра I, Екатерину I. Для укрепления своей власти в 1726 г. императрицей был учрежден Верховный тайный совет. В его состав вошли соратники Петра I: А.Д.Меншиков, П.А.Толстой, Ф.М.Апраксин, М.М.Голицын. С 1726 по 1730 гг. Совет, ограничив власть Сената, фактически решал все государственные дела.
 После смерти Екатерины I наследным императором стал 12-летний Петр II - внук Петра I.
 В 1727 г. князья Долгоруковы добились от нового императора ссылки Меньшикова, который держал власть в своих руках. Меньшиков был сослан в г. Березов, где умер в 1729 г. В состав Верховного тайного совета были введены представители Долгоруких и Голицыных. Петр II попал под влияние старой боярской аристократии, фактически отдал власть Верховному тайному совету.
 В 1730 г. Петр II умер от оспы, и на царствование была приглашена племянница Петра I, жена курляндского, герцога Анна Иоанновна. До принятия короны она согласилась с условиями ограничения ее власти в пользу Верховного тайного совета, но, став императрицей, сразу распустила совет и репрессировала его членов. С 1730 по 1740 гг. страной управлял фаворит императрицы Э.И.Бирон и его приближенные из немцев. Это было десятилетие засилья иноземцев, время разгула жестокости властей и казнокрадства.
 В 1740 г. Анна Иоанновна объявила наследником престола трехмесячного внука сестры, а регентом назначила Бирона.
 В ноябре 1740 г. в результате дворцового переворота регентство было передано Анне Леопольдовне.
 В ноябре 1741 г. после очередного переворота, вызванного недовольством продолжения немецкого засилья, на престол взошла Елизавета Петровна (1741-1761 гг.)
 Поддержанная гвардейцами, при помощи со стороны Франции и Швеции, она арестовала и заточила младенца-императора, сослала в Сибирь И.Миниха, А.И.Остермана и других иноземцев, претендовавших на власть. Во время ее правления произошел возврат к петровским порядкам и их укрепление.загрузка...
Елизавета проводила политику укрепления прав и привилегии дворянства. Помещикам было предоставлено право продавать крестьян в рекруты. Были отменены таможенные сборы.
 Агрессивная политика Пруссии вынудила Россию заключить союз с Австрией, Францией и Швецией. Началась семилетняя война 1756-1763 гг. 100-тысячное русское войско было послано на территорию Австрии против Пруссии.
 Летом 1757 г. русские войска, войдя в Пруссию, нанесли сокрушительное поражение пруссакам у деревни Грос-Егерсдорф. В 1758 г. был взят Кенигсберг. В том же году произошло главное сражение с основными силами короля Фридриха II под Цорндорфом. Русская армия под командованием генерала П.С.Салтыкова при поддержке союзных австрийских войск в результате кровопролитного сражения практически уничтожила армию пруссаков. Взятие Берлина в 1760 г. поставило Пруссию на грань катастрофы. От этого ее спасла смерть императрицы Елизаветы Петровны, наступившая 25 дек. 1761 г.
 После смерти Елизаветы Петровны на престол взошел ее племянник Петр III (1761-1762), который прекратил войну и вернул прусскому королю Фридриху II все ранее завоеванные земли. Он заключил мир с Пруссией и вошел в военный союз с Фридрихом II. Петр III не понимал верований и обычаев православной церкви и пренебрегал ими. Пропрусская политика вызвала недовольство его правлением и привела к росту популярности его жены - Софьи Фредерики Августы Цербстской. В отличие от мужа она, будучи немкой, приняла православие, соблюдала посты, посещала богослужения. В православии она получила имя Екатерина Алексеевна.
 29 июня 1762 г. с помощью гвардейцев Измайловского и Семеновского полков Екатерина захватывает власть. Петр III подписывает акт об отречении и погибает от рук офицеров охраны.
 Екатерины 2
 В 1744 г., 24 июня, она под именем Екатерины Алексеевны была крещена в православие. Церемония венчания с Петром 3 состоялась 21 августа 1745 г. Но, муж не обращал особого внимания на молодую супругу. И единственным развлечением Екатерины стали балы, маскарады и охота. В 1754 г., 20 сентября у Екатерины родился сын, будущий император Павел 1, но ребенка у нее сразу же забрали. Отношения с императрицей и Петром 3 заметно ухудшились. Петр 3 имел любовниц, да и сама Екатерина вступила в связь с будущим польским королем Станиславом Понятовским.
 Дочь Анна, рожденная 9 декабря 1758 г.не была принята супругом, поскольку Петр 3 испытывал серьезные сомнения по поводу отцовства ребенка.Императрица Елизавета к тому времени серьезно заболела. Вскрылась и тайная переписка Екатерины с послом Австрии.Судьба Екатерины Велико могла бы сложиться совсем иначе,если бы не поддержка соратников и фаворитов, которыми окружила себя жена Петра 3.
 Петр 3 взошел на престол в 1761 г. после смерти Елизаветы. Екатерина сразу же была отселена подальше от супружеских покоев, которые заняла любовница. Забеременев от Г.Орлова, она вынуждена была скрывать свое положение. Ее сын Алексей родился в строжайшей тайне.
 Внутренняя и внешняя политика Петра 3 вызывала нарастающее недовольство. Умная и деятельная Екатерина смотрелась на фоне таких «деяний» Петра, как возвращение Пруссии земель, захваченных в ходе Семилетней войны, на много боде выгодно. В окружении Петра 3 сформировался заговор. Сторонники Екатерины склоняли к принятию участия в заговоре гвардейские части. Они принесли присягу будущей императрице в Санкт-Петербурге, 28 июня 1762 г. На следующий день Петра 3 вынудили отречься от престола в пользу супруги и арестовали. Вскоре после этого он был убит. Так началось время правления Екатерины 2, называемое историками Золотым Веком Российской империи.
 Внутренняя политика Екатерины 2 была определена приверженностью российской императрицы идеям Просвещения. Именно в период, именуемый просвещенным абсолютизмом Екатерины 2, произошло усиление бюрократического аппарата, была унифицирована система управления, укреплено самодержавие. Для того чтобы осуществить всесторонние и полезные для страны реформы Екатерина 2 созвала Уложенную Комиссию, в состав которой вошли депутаты от дворянства, горожан и сельского населения. Но избежать внутриполитических проблем не удалось и, крупнейшей из них, стала крестьянская война под предводительством Емельяна Пугачева 1773 – 1775 годов.
 Внешняя политика Екатерины 2 была довольно энергичной и весьма успешной. Императрица стремилась обезопасить южные границы страны от притязаний Турции. Пожалуй, именно в турецких компаниях наиболее остро сталкивались интересы Российской империи с интересами Франции и Англии. Второй важнейшей задачей для царицы Екатерины 2, стало присоединение к территории империи земель Белоруссии и Украины, чего она добилась с помощью разделов Польши, осуществленных совместно и Австрией и Пруссией. Так же, стоит отметить и указ Екатерины 2 о ликвидации Запорожской Сечи.
 Период властвования императрицы Екатерины 2 Великой был долгим и продлился с 1762 по 1796 г. Его основу составила философия Просвещения. Есть сведенья о том, что задумывалась Екатерина и об отмене крепостного права, но так и не решилась на столь масштабные изменения. В эпоху Екатерины 2 созданы Эрмитаж и Публичная библиотека, Смольный институт и педагогические училища в Москве и Петербурге. Именно в этот период были заложены основы гражданского общества в России. Смерть Екатерины 2 наступила от кровоизлияния в мозг, произошедшего 5 ноября 1796 г. Умерла императрица на следующий день, 6 ноября. На русский престол взошел ее сын, Павел 1.
 В 1768 г. Франция, обеспокоенная успехами России в Польше, спровоцировала Турцию на объявление войны России. Боевые действия развернулись на территории дунайских княжеств, в Крыму и Закавказье. Главнокомандующий Балканского фронта генерал П.А.Румянцев, используя новую тактику в построении пехоты (строй каре), одержал блестящую победу над турками под Хотином в 1769 г. и занял всю Молдавию и Валахию. В 1770 г. Румянцев бьет турок в сражениях при реках Ларге и Кагуле. Российский флот под командованием Г.А.Спиридонова и С.К.Крейга, обогнув Европу, внезапно появился в Средиземном море и в битве при бухте Чесма 25-26 июня 1770 г. практически полностью уничтожил турецкий флот. В 1771 г. русские войска заняли Крым. В ходе военных действий на суше блестящих побед достиг корпус под командованием А.В.Суворова. В 1774 г. был заключен Кючук-Кайнарджииский мирный договор. Россия получила территорию между Днепром и Южным Бугом, Азовское побережье и Керченский пролив. Турция признала независимость Крымского ханства и право России на владение флотом.
 В 1775 г. русские войска заняли Запорожскую Сечь и, переселив казаков на Кубань, прекратили ее существование.
 В 1783 г. Екатерина II присоединила Крым к России и заключила Георгиевский трактат с Грузией, взяв ее под свой протекторат и защиту от Турции.
 В 1787 г. Турция, стремясь вернуть утерянные территории, объявила войну России. Судьба этой воины была решена победами Суворова под Кинбурном в 1787 г., при Фокшанах и Рымнике в 1789 г. В 1790 г. был взят основной оплот турецких войск - крепость Измаил. Успехи наземной операции были закреплены победами российского флота.
 В 1791 г. был заключен Ясский мирный договор, который подтверждал условия Кючук-Кайнарджийского мира. Была установлена новая граница на юго-западе по реке Днестр, на Кавказе по реке Кубань. Турция отказалась от претензий на Грузию.
 Воспользовавшись тяжелой борьбой России с Турцией в 1788 г., Швеция предприняла попытку отторгнуть владения на берегах Балтийского моря. Потерпев ряд поражений на суше и в морских сражениях, в 1790 г. Швеция подписала Ревельский мирный договор на условиях сохранения границ
 Экономический упадок польско-литовской Речи Посполитой был вызван слабостью центральной власти. Влиянию французской революции подверглись польские реформаторы, которые провели в польском сейме новую конституцию. Екатерина II и прусский король Фридрих-Вильгельм решили совместно бороться с революционной «заразой». В 1793 г. русские войска заняли Варшаву, прусские войска оккупировали западные провинции Польши.
 В 1772 г. между Россией, Пруссией и Австрией был заключен договор о разделе Польши. Россия получила часть Восточной Белоруссии. Второй раздел Польши состоялся в 1793 г.: к России отошла вся Белоруссия и Правобережная Украина.
 В 1794 г. польские патриоты подняли восстание под руководством Т. Костюшко, которое было подавлено русскими войсками. Происходит третий раздел Польши, в результате чего она перестает существовать как государство. К России были присоединены земли Западной Белоруссии, Западной Украины, Ливонии и Курляндии.
 Приобретение новых территорий значительно увеличило экономические и людские ресурсы, возрос политический вес России. Население России к 1796 г. достигло 36 млн. против 20 млн. человек в начале царствования Екатерины II (1762 г.).
 Политика Александра 1
 Годы правления: 1801-1825.
 Александр 1 – сын императора Павла I и княгини Марии Фёдоровны, внук Екатерины 2. Родился 23 декабря 1777 г. С самого раннего детства он начал жить у бабушки, которая хотела воспитать из него хорошего государя. После смерти Екатерины на престол вошел Павел. Будущий император имел множество положительных черт характера. Александр был не доволен правлением отца и вступил в заговор против Павла. 11 марта 1801 г. царя убили (не смотря на протест его сына) и править стал Александр. При вступлении на престол Александр 1 обещал следовать политическому курсу Екатерины 2.
 1 этап преобразований. Начало правления Александра 1 ознаменовалось проведением реформ, он хотел изменить политический строй России, создать конституцию, гарантировавшую всем права и свободу. Но у Александра было много противников. 5 апреля 1801 г. создается Непременный совет, члены которого могли оспаривать указы царя. Александр хотел освободить крестьян, но многие этому противились. Тем не менее, 20 февраля 1803 г. был выпущен в свет указ о свободных хлебопашцах. Так в России в первый раз появилась категория свободных крестьян.
 Также Александр провел реформу образования, суть которой состояла в создании государственной системы образования, главой которой являлось Министерство народного просвещения. Кроме этого, проводилась административная реформа (реформа высших органов управления) - было учреждено 8 министерств: иностранных дел, внутренних дел, финансов, военных сухопутных сил, морских сил, юстиции, коммерции и народного просвещения. Новые органы управления обладали единоличной властью. Каждое отдельное ведомство управлялись министром, каждый министр подчинялся Сенату.
 2 этап реформ. Александр вводит в свое окружение М.М. Сперанского, которому поручает разработку новой государственной реформы. Согласно проекту Сперанского в России необходимо создать конституционную монархию, в которой власть государя была бы ограничена двухпалатным органом парламентского типа. Осуществление этого плана началось в 1809 г. К лету 1811 г. закончилось преобразование министерств. Но в связи с внешней политикой России (напряженные отношения с Францией) реформы Сперанского восприняли как антигосударственные и в марте 1812 г. он был отправлен в отставку.
 Надвигалась угроза со стороны Франции. 12 июня 1812 г. началась Отечественная война. После изгнания войск Наполеона усилился авторитет Александра 1.
 Послевоенные реформы. В 1817-18 гг. близкие императору люди занимались поэтапной ликвидацией крепостного права. К концу 1820 г. был подготовлен проект «Государственной уставной грамоты Российской империи» и утвержденный Александром, но ввести его не было возможности.
 Особенностью внутренней политики Александра 1 был ввод полицейского режима, создание военных поселений, которые позже стали называться «аракчеевщиной». Такие меры вызывали недовольство широких масс населения. В 1817 г. было создано «Министерство духовных дел и народного просвещения» возглавляемый А.Н. Голицыным. В 1822 г. император Александр 1 запретил в России тайные общества, включая масонство.
 Смерть Александра 1 произошла от брюшного тифа 1 декабря 1825 г. в Таганроге. За годы своего правления Александр 1 многое сделал для страны: Россия одержала победу над французской армией, была проделана огромная работа по отмене крепостного права, а также проведена реформа высших органов власти.



Наследие Ивана Грозного.  | следующая ==> Отечественная война 1812 года
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1591 -  | 1528 -  или читать все...
  