








 
 
 
 

 







 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Стримы Видео Турниры Форум События Помощь Партнеры


 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 Регистрация Вход Блок на главной:

 
 
 
 

 
 
 Киберспорт изнутри: анализ киберспортивной экономики

 Киберспорт как игровое направление появилось около 18 лет назад.
С тех пор он получил куда более сильное развитие, чем ожидалось, а призовые фонды выросли с десятков тысяч до миллионов.
В статье мы изучим итоги прошедшего года и перспективы на ближайшие несколько лет.



 
 25

 
 19:40, 26 февраля от Swen

 

 

 

 

 

 Полный материал:

 


 
 
 
 


 
 
 Киберспорт изнутри: анализ киберспортивной экономики

 
 

 
 Киберспорт как игровое направление появилось около 18 лет назад.
С тех пор он получил куда более сильное развитие, чем ожидалось, а призовые фонды выросли с десятков тысяч до миллионов.
В статье мы изучим итоги прошедшего года и перспективы на ближайшие несколько лет.



 Киберспорт функционирует как большой организм.
Мы разделим статью на 3 части, однако стоит учесть, что все они взаимосвязаны.
В первой из них мы рассмотрим состояние киберспорта на сегодняшний день, а последующие две части объяснят причинно-следственные связи и пояснят процесс развития.


Заглянув за киберспортивный занавес...


За 2015 год оборот киберспортивного рынка составил без малого 747.5 млн. долларов.
Основная масса денежного оборота приходится на спонсорство и рекламу.
Все это вполне логично, потому что за мировыми финалами лидирующих дисциплин следят сотни тысяч и миллионы зрителей, особенно на крупных премиум-ивентах, таких как WCS, The International 5 и других.
Поэтому крупнейшие компании, так или иначе связанные с игровой индустрией, борются за рекламные места на ведущих турнирах.





Все это привлекает дополнительные инвестиции.
Финансирование киберспортивных стартапов в 2015 году достигло 150 млн. долларов.


Также в киберспорте интенсивно развивается букмекерское направление.
Сайты ставок, такие как Unikrn, Draftkings и FunDuel, получают многомиллионные инвестиции.
Как видно по графику, они без малого составляют 7% от оборота за 2015 год, что даже более доли призовых фондов на ведущих турнирах.


Прямые доходы в киберспорте за прошедший год составили 170,2 миллиона долларов (23% от годового оборота).
По предположениям, к 2018 году этот показатель вырастет в 5 раз.
Доходы от букмекерских контор составляют практически треть от прямого дохода.


Прошедший год наглядно показал, насколько большие организации заинтересовались киберспортом.
Например, финский гигант Modern Times Group приобрел две крупнейшие киберспортивные организации в Европе: ESL и DreamHack.
Общая сумма сделки составила более 100 млн.
долларов (78 млн.
за ESL и 28 млн.
за DreamHack).
Не осталась без внимания и СНГ - сцена: USM Holdings Алишера Усманова инвестировали в российскую организацию Virtus.pro 100 млн. долларов. 


Все это свидетельствует о том, что многие из медиа и бизнес сообществ поверили в будущее киберспорта.

Еще одним примером крупных инвестиций в киберспорт стал бывший игрок NBA Рик Фокс, который не так давно приобрел свою собственную команду по League of Legends - Echo Fox.


За 2015 год финансирование турниров и игроков достигло отметки в 578 млн. долларов.
Это всего на 28% меньше финансирования NBA. 


Также стоит отметить, что среди гигантов игровой индустрии почти все так или иначе оказались вовлечены в киберспортивную сферу.
У Electronic Arts в киберспорт перекочевала Fifa, у Blizzard Entertainment практически все игровые проекты являются киберспортивными (исключение - Diablo), а Activision в прошлом году анонсировала крупную лигу по Call of Duty, призовой фонд которой составил 3 млн долларов.


В 2015 году Valve установила рекордный призовой фонд в игровой индустрии.
Он составил 18,429,613 долларов.
Связанно это с тем, что 25% от покупки турнирного комплекта Compendium TI5 шли в призовой фонд.
Сами Valve изначально анонсировали призовой фонд в размере 1.6 млн. долларов.
Все с нетерпением ждут этого года: неужели призовой станет еще больше?


Стриминг как двигатель развития киберспорта


Одной из причин развития киберспорта является увеличение зрительской аудитории.
С 2008 года, когда первые стрим-сервисы только начали появляться, технологии значительно шагнули вперед: интернет-каналы стали "толще", а сервера стали мощнее.
Все это привело к росту аудитории, вслед за чем пришло внимание от инвесторов и рекламодателей.





Аудитория киберспорта неустанно и вполне закономерно растет.
Сегодня она составляет около 188 млн. зрителей.
По подсчетам SuperData Research, в этом году киберспортивная аудитория вырастет до 238 млн. человек.


За 2015 год аудитория киберспорта выросла на 88%: с 100,6 млн.
(конец 2014 года) человек до 188,3 млн . Киберспортивные фанаты во многом похожи на болельщиков в классических видах спорта: у 76% зрителей имеется любимая команда, а у 69% зрителей есть любимый игрок, за которым они наблюдают повсюду.

Фанаты и поклонники находят свою суперзвезду, что увеличивает его популярность, а соответственно, и популярность команды.
Это одна из причин дорогих киберспортивных трансферов.
Одним из самых нашумевших трансферов стал переход Xiao8, который стоил 320 000 $ (переход из Newbee в LGD). 


Что касается трансляций, то, на сегодняшний день, крупнейшим стрим-сервисом является Twitch.tv, и совсем недавно организация обнародовала статистику за 2015 год.


За прошедший год:


 Просмотрено более 240 млрд.
минут видео Среднее число онлайн-зрителей составило около 550 тысяч.
человек 23 августа зарегистрирован максимум активных зрителей - 2 098 529 человек.
 Статистика по платформам: ПК: 56% Мобильные платформы:35% Консоли: 7% Другое: 2%


 



Несмотря на текущее доминирование Twitch, на рынок активно приходит и телевидение.
Во втором квартале 2015 года ESPN заявила о трансляции Heroes of the Dorm (американская лига по Heroes of the Storm) на ESPN2.
Также планировалась программа транслирования американских лиг по CS:GO.


 Помимо этого, на рынок стрим-площадок вторгаются и другие "игроки": hitbox.tv, Youtube, Dingit.tv, Azubu и др.
Данные организации наращивают популярность, приобретая права на трансляцию турниров или мотивируя организаторов пользоваться их стрим-сервисами путем спонсорства.
Такой опыт трансляций был на одном из последних турниров DreamHack, где владельцы продали права на трансляцию турнира австрийской организации hitbox.tv.
Это дает хороший толчок для стрим-платформы, но возник конфликт интересов: большинство привыкли к самым распространенным площадкам Twitch.tv и Youtube.


Стоит отметить, что несмотря на недавний выход на рынок, Google все же удалось в некоторых аспектах вырваться вперед, и, возможно, именно Youtube Gaming является платформой будущего.
Youtube является самой популярной стрим-площадкой на мобильных устройствах в США.
Ее доля составляет 40%. 





Стрим-сервис YouTube Gaming является относительно новой платформой.
Он открылся 26 августа 2015 года, но это не помешало ему занять лидерство среди стрим-площадок на мобильных устройствах.


Турниры.
Повышение конкуренции в киберспорте


Популярность стримов, рост аудитории и финансовые возможности приводят к росту количества турниров, а также призовых фондов.
Вернее будет сказать, что это двусторонняя связь.
Количество турниров также влияет на популярность дисциплин, а соответственно, присутствуя на турнирах, дисциплины находят больше поклонников и зрителей.


Для того чтобы понять, как увеличивалось количество турниров, мы рассмотрим табличку:


 Dota 2 CS:GO LoL StarCraft II 2015 125 300 154 187 2014 106 146 173 182 2013 90 100 160 147



Источник esportsearnings.com Несмотря на небольшое снижение количества турниров по League of Legends, в остальных дисциплинах наблюдается рост.
Особенно сильно это заметно в CS:GO: количество турниров по нему в 2015 году увеличилось в 2 раза!


Также растут и призовые фонды турниров.
За последний год присутствует небольшое снижение в League of Legends, StarCraft II, однако глобальный рост призовых фондов у CS:GO и Dota 2.
Это позволяет открыто заявить, что самые успешные киберспортивные проекты сегодня находятся на попечении Valve. 


 Dota 2 CS:GO LoL StarCraft II 2015 31,046,865 5,841,976 7,640,674 2,912,547 2014 16,494,586 1,935,451 7,990,954 3,386,415 2013 4,488,961 1,162,678 6,100,970 3,736,865



Источник esportsearnings.com Как мы можем заметить, у проектов Valve призовые фонды удвоились (Dota 2) и утроились (CS:GO).
StarCraft II в свою очередь переживает не лучшие времена: последние три года, его призовые фонды уменьшаются (от 300 до 400 тыс.
долларов в год), несмотря на то что количество турниров растет.


Касательно League of Legeds сказать сложно.
В 2015 moba-игра от Riot пережила небольшой спад, однако в ближайший год все также может измениться.
В 2012 году, LoL получил колоссальное развитие: призовой фонд увеличился практически в 10 раз (с 490 тыс. до 4.2 млн.).


Помимо крупных турниров, интенсивно развиваются регулярные (еженедельные, ежедневные) турниры на таких ресурсах как Faceit, Toornament, XFire.
Турнирные онлайн-платформы дают возможность поклонникам киберспорта попробовать свои силы на более серьезной конкуретной основе, чем ладдерная система.


Доход от турниров малой величины в 2015 составил 27,7 млн.
долларов, а их популярность просто зашкаливает.
За прошедший год на турниры зарегистрировалось более семи миллионов игроков.
Ярким примером популярности служит Faceit: 1.8 млн.
зарегистрированных игроков и 1,500 турниров каждый месяц.


Также, помимо классических дисциплин, постепенно втесняются и развиваются другие: Call of Duty, Vainglory, StreetFighter, Smite и пр. 


Среди описанных факторов трудно выделить что-то одно, однако в итоге аудитория за последний год сильно увеличилась, и стоит полагать, что 2015 года был самым плодоносным для киберспорта за последние 15 лет.
И это касается призовых фондов, количества турниров и аудитории.


 Количество турниров Призовой фонд ($) 2015 4444 65,017,976 2014 2640 36,697,723 2013 1892 20,486,253 2012 1699 13,464,864 2011 1491 9,938,144 2010 814 5,525,589 2009 562 3,652,611 2008 432 6,353,675 2007 353 6,443,681 2006 299 4,562,399 2005 260 3,807,190 2004 176 2,219,203 2003 114 1,486,174 2002 39 854,003 2001 44 842,806 2000 49 670,505



*(в призовой фонд esportsearnings.com вошли не только премиум-турниры) Из всего этого можно заключить одно: сегодня киберспорт является одной из самых перспективных и привлекательных областей для инвестиций.
В данной сфере имеются большие тенденции для развития аудитории и конкуренции.
За последние 15 лет размер призового фонда (годового) падал лишь однажды: в 2009 году, после мирового экономического кризиса, а количество турниров продолжает расти с 2002 года.




Статистические данные предоставлены аналитическим агентством SuperData Research и esportsearnings.com



 

 


 
 
 2569 19:40, 26 февраля от Swen Лучшие комментарии +17 #1 hrabriu.ivan 20:13, 26 февраля Луйк, если в детстве мечтал стать киберспортсменом

Рипост, если уже столь стар, что твой апм едва превышает 10тку



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 +1 #13 lettermelater 01:31, 28 февраля #12, в вашей статье прослеживается прямая корреляция кол-ва турниров и призовых на популярность киберспортивной дисциплины : "Популярность стримов, рост аудитории и финансовые возможности приводят к росту количества турниров, а также призовых фондов.
Вернее будет сказать, что это двусторонняя связь.
Количество турниров также влияет на популярность дисциплин, а соответственно, присутствуя на турнирах, дисциплины находят больше поклонников и зрителей."


Я всего лишь указал , что в случае с некоторыми играми (LoL) это не работает.
Когда там было много турниров , игра была менее популярна.
Это я к тому ,что просто корреляция далеко не прямая в некоторых случаях , только и всего.


 В свою очередь , я совершенно некорректно изложил мысли :


"И говорить, что киберспорт у тех развивается лучше , а у других хуже некорректно совсем.
"


Об этом в статье и правда ни слова.
Извиняюсь.



 
 
 

 

 

 
 






 
 25 комментариев +17 #1 hrabriu.ivan 20:13, 26 февраля Луйк, если в детстве мечтал стать киберспортсменом

Рипост, если уже столь стар, что твой апм едва превышает 10тку



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 0 #2 grok88 20:32, 26 февраля Дота 2 и КС ГО от Вальве великолепны , Габен вне конкуренции



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 -1 #3 skippi_22 20:35, 26 февраля Немножко сухого анализа 0 #4 Razgibator 21:00, 26 февраля #1, а как репостить ? -1 #5 villi_shot 22:53, 26 февраля garantmarket.net Залетай на огонек!



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 +1 #6 Platinum 00:47, 27 февраля Да, нужно было родиться на лет 8-10 позже, как минимум.
В наше время, не считая Москву и Питер, единственный стоящий турнир, где ты мог выиграть что-то ценное, был WCG.
Остальные турниры - это пришло 20 человек, скинулось по 100-200 рублей, победитель забрал половину и ушел.
Никаких стримов, массовых турниров и поддержки киберспортсменов со стороны спонсоров.
Просто ты играл, так как тебе это нравилось, и ты любил эту игру


 


 



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 0 #7 GG.Swen 01:14, 27 февраля #6, со временем и конкуренция растет.



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 0 #8 GhoSTSpark 07:35, 27 февраля #1, К сожалению так и есть:(



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 0 #9 Platinum 07:57, 27 февраля #7, Помню смотрел записи WCG 2004-2005 года по CS, такое ощущение, что играют какие-то инвалиды.
Сейчас все круче.
Конкуренция, все дела.


 


Смотришь записи олимпиады 70-80-х годов и смотришь сейчас.
Т.е.
Что в то время считалось топом, сейчас является разминкой для деток.
Эволюция и развития, что сказать.



Поэтому не конкуренция сейчас круче, а игра развивается и меняются стратегии.
Но на то время, с тем пониманием игры, ребята играли на максимуме.

 



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 +1 #10 GG.Swen 10:22, 27 февраля (10:23, 27 февраля) #9, Не согласен.
Посмотри WarCraft.
Матчи 2007 - 2009 года.
Посмотри StarCraft бв.
Сегодняшним игрокам и не снился контроль, который демонстрировали в бв.
По крайней мере я ни разу не видел подобного.


Я не помню у кого, но был момент у одного из топовых тоссов ( вроде как бису): надо убить люру.
Он привозит зилота в шаттле, выстреливает ривером по нему (ибо сплеш).
Пока таракашка летит, он переключается на мэйн, заказывает несколько юнитов в бараках.
Возвращается, засаживает зилота в шаттл.
Люра убита.
И что то подобного я не видел в современности.


Как ни крути, механики круче, чем у флеша не было ни у кого за историю старкрафта.
И так можно много чего привести в пример.



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 +1 #11 lettermelater 18:42, 27 февраля Сравнивать кол-во турниров и кол-во призовых игр игр Valve и League of Legends не совсем корректно : там совсем разные стратегии развития.
И говорить, что киберспорт у тех развивается лучше , а у других хуже некорректно совсем. 


Оглядываясь назад , до LCS( и других аналогов) по League of Legends проводилось громадное кол-во турниров , но качества продукта( стрима по сути своей) падало , а было на уровне только на крупных ланах.
Riot пошли по пути заокеанских спортивных лиг и не прогадали.
При этом , глядя на рост CS GO , кажется , что стратегия Valve не хуже.



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 0 #12 GG.Swen 01:20, 28 февраля #11, В смысле лучше?
Это что вообще?
 Никто не говорит что лучше или хуле.
Заключение статьи однозначно - развитие и т.п.
Сравнивать стратегии развития никто также не собирался, но однозначно одно - больше турниров = развитие.
Больше денег = развитие.
Больше инвестиций = развитие.
Вот собственно и все.
В статье звучат факты, что там больше и там меньше.


Там можно однозначно сказать одно - Старкрафт постепенно задыхается.
Касательно ЛоЛа я специально отметил, что это не однозначная статистика, поэтому не совсем понял данного высказывания

 



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 +1 #13 lettermelater 01:31, 28 февраля #12, в вашей статье прослеживается прямая корреляция кол-ва турниров и призовых на популярность киберспортивной дисциплины : "Популярность стримов, рост аудитории и финансовые возможности приводят к росту количества турниров, а также призовых фондов.
Вернее будет сказать, что это двусторонняя связь.
Количество турниров также влияет на популярность дисциплин, а соответственно, присутствуя на турнирах, дисциплины находят больше поклонников и зрителей."


Я всего лишь указал , что в случае с некоторыми играми (LoL) это не работает.
Когда там было много турниров , игра была менее популярна.
Это я к тому ,что просто корреляция далеко не прямая в некоторых случаях , только и всего.


 В свою очередь , я совершенно некорректно изложил мысли :


"И говорить, что киберспорт у тех развивается лучше , а у других хуже некорректно совсем.
"


Об этом в статье и правда ни слова.
Извиняюсь.



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 0 #14 GG.Swen 11:44, 28 февраля #13, Ну да :) Я приму во внимание) я плохо знаю в принципе Лигу легенд, поэтому вот так) -1 #15 eXpulsive 03:56, 29 февраля (03:58, 29 февраля) А где ХС???


 


Призовые в ХС просто многократно превышают тот-же СК2.


Просто НЕСОИЗМЕРИМО Многократно.
КАРЛ.



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 -1 #16 Esselta.Hotspur 13:55, 29 февраля #15, читай внимательно.
Статья про киберспорт.



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 -1 #17 eXpulsive 20:14, 29 февраля (20:17, 29 февраля) #16, Esselta.Hotspur


#15, читай внимательно.
Статья про киберспорт.




ХС = Киберспорт, мой юный неопытный подаван.


 


ХС - уже на протяжении года является ОФИЦИАЛЬНОЙ КИБЕРСПОРТИВНОЙ ДИСЦИПЛИНОЙ, Мирового уровня, с Мировым признанием всех международных Мультигеймингов, а так-же Федераций Киберспорта во всем МИРЕ.


 


КО


 


 



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 0 #18 GG.Swen 20:24, 29 февраля #17, Мда.
Хоть я и не считаю ХС киберспортом, тем не менее думаю человек имел в виду другое.


Что статья не о конкретных дисциплинах.
Данные дисциплины являются просто примером.
Я решил взять именно эти дисциплины.



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 0 #19 W-e-r-W-o-l-F 22:33, 29 февраля Классная статья, спасибо!


" USM Holdings Алишера Усманова инвестировали в российскую организацию Virtus.pro 100 млн.
долларов" - это просто смешно.
Упоминать не стоило.
Даже в той новости говорилось, что до 100 млн.
Но главное, что кроме той новости никаких фактов о том, что деньги были вложены нет.
Я что-то не вижу новостей о росте зарплат в десятки раз, о невероятных по призовым турнирах под эгидой ВП, телеканале, комп.
клубах и т. п. Либо Усманов уже на следующий день забыл о своих словах, либо имела место какая-то экономическая махинация, не имеющая отношения к киберспорту.



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 0 #20 GG.Swen 07:36, 1 марта #19, Я раскрою секрет: Рост зарплат и т.п. уже является закрытой коммерческой информацией.
Да и каких фактов можно ждать, если деньги вложены совсем недавно.
Или как это представляешь: Инвестируют деньги и уже через месяц растут зарплаты, а VP начинают инвестировать в турниры и строительство киберарены?


Помимо всего эти деньги могут расходоваться на оплату мест тренировок и прочее, что также врятли раскрывается.



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 0 #21 W-e-r-W-o-l-F 21:59, 1 марта #20, $100 млн.
 это 7.5 миллиардов рублей.
Ты реально думаешь, что столько или хотя десятая часть этих денег была вложена и до сих пор никакой об этом информации?


Кажется ты слабо (я тоже, правда) не представляешь масштаб указанной суммы.
Столько денег и никакого результата - это нормально?
Ну, ну



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 0 #22 GG.Swen 08:24, 2 марта #21, Ты знаешь чем владеет Алишер Усманов?
В его масштабах 100 млн.
это карманные расходы



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 0 #23 W-e-r-W-o-l-F 22:25, 3 марта #22, это он тебе лично за чашкой кофе рассказывал?
Если нет, то не стоит озвучивать свои фантазии.
Богаты люди потому и богаты, что не кидают деньги на ветер.
Даже благотворительность - самораскрутка.
Да, и дело не в этом.
Здесь деньги якобы есть, а результата нет или хотя бы каких-то анонсов.
Поэтому и возникают вопросы.



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 0 #24 GG.Swen 15:13, 6 марта #23, Мне просто лень объяснять...
Мужик владеет контрольными пакетами Mail.ru, Megafon и Yota.
Также Alibaba, половиной российского телевидения и значительной частью акций нефтепрома.
Я не знаю что еще сказать. 


100 млн.
это не бабки на ветер.
Это инвестиции и он свое еще получит.



 
 
 

 

 

 
 

 
 

 

 
 0 #25 W-e-r-W-o-l-F 15:14, 7 марта #24, зачем мне биография Усманова?
В предыдущем посте ты писал про карманные расходы, а теперь что это уже инвестиции?
Ты уж определись :)


И ещё раз: речь не про суммы и их использование, а про то, что намерение есть, а дел нет.
Хотя, сейчас, вроде, анонсировали турнир по ДОТЕ крупный.
Но только спустя полгода ...



 
 
 

 

 

 



 
 Новых комментариев: 0 Развернуть скрытые комментарии (0)


 

 
 Написать комментарий




 
 
 Комментарий успешно добавлен!

 
 

 

 
 
 Войдите или зарегистрируйтесь, чтобы оставить комментарий.

 

 

 
 
 

 

 


 

 





 


 
 
 
 
 
 
 Популярные материалы

 
 

 
 
 

 
 
 Патч 1.27 для WarCraft 3 выйдет 15 марта 93 Вышел патч 1.27 для WarCraft 3 64 Праздничный конкурс.
С Днем рождения GoodGame.ru и Miker!
 

 81 Новые карты для Hearthstone 30 Новое дополнение: Пробуждение древних богов 19 Женские персонажи Overwatch дразнят молодежь?
 

 78 ХВОСТ нашел новый дом 14 Новые карты в HearthStone 20 Решафл на западной сцене 37 Конкурс, посвященный первому дополнению к StarCraft II 58 ?type=1&curr_material=29552&id=0130



 
 
 Креативы

 Все креативы → TL Matt: "Мы ожидали более близких игр, но противники нас подвели" 1 Шанхайские решафлы.
Часть вторая.
Азиатский регион 0 Пролига: раунд 2, неделя 1 0 Короткой строкой #21 5 Превью GSL Ro16: группа B 1 ?type=3&curr_material=29552&id=0130



 
 
 Интервью

 Все интервью → Snute: "У мастерства нет предела" 11 Мнение прогеймеров о текущем мап-пуле 12 VortiX: "На WCS могу обыграть кого угодно" 9 Интервью с Ким Фан о новом формате WCS 12 Flash: "Сделаю все, чтобы киберспорт получил признание" 27 ?type=2&curr_material=29552&id=0130



 
 
 Дневники

 Все дневники → Часть 1.
Заморочки с микрофоном и выбор веб-камеры 4 В гостях у Людвига 12 Великолепная пятерка и вода 9 С днем защитника Отечества 3 С Днем рождения, GG.Dian!
C Днем рождения, GG.Asperant!
 

 24 ?type=4&curr_material=29552&id=0130



 
 
 
 Популярные материалы

 
 

 
 
 

 
 
 Патч 1.27 для WarCraft 3 выйдет 15 марта 93 Вышел патч 1.27 для WarCraft 3 64 Праздничный конкурс.
С Днем рождения GoodGame.ru и Miker!
 

 81 Новые карты для Hearthstone 30 Новое дополнение: Пробуждение древних богов 19 Женские персонажи Overwatch дразнят молодежь?
 

 78 ХВОСТ нашел новый дом 14 Новые карты в HearthStone 20 Решафл на западной сцене 37 Конкурс, посвященный первому дополнению к StarCraft II 58 :0130:?id=0130




 

 
 

 
 







 Реклама Статистика сайта О сайте Помощь Пользовательское соглашение






 
 © 2007 – ∞ ООО «Мидиан»

 Свидетельство о регистрации СМИ Эл No ФС77-32290

 Запрещено для детей.
18+

 
 
 Коллеги, если вы используете материалы с нашего сайта, будьте добры указывать в качестве источника GoodGame.ru.
Спасибо.
 
 
 Дизайн, разработка и техническая поддержка ресурса:

 GoodGame Dev Group

 
 
 
 
 
 
 
 
 Защита сайта от DDoS-атак — StormWall


 


 

 


















 







 



 

 









 

 

 





 
 





