

	 Место и роль районных (городских) судов в судебной системе, организация, структура, полномочия.
	 

 
Читайте также:A) Зафиксированное место на диске, в котором зарегистрированы имена других файловA) Установить курсор на место разбивки и нажать на клавишу EnterB.1. Цели и задачи дисциплины, ее место в учебном процессеC5. Найдите все значения параметра а, при каждом из которых имеет место единственное решение системаI.1. ПРЕДМЕТ ФИЛОСОФИИ. МЕСТО И РОЛЬ ФИЛОСОФИИ В КУЛЬТУРЕII. Место проведения СОСТЯЗАНИЙIV. Местоимения и нормы их употребленияIV. Указательные местоимения: this – these, that - those, such, the same, it.LИспользование местоимения «мы»Task 11. Замените пропуски соответствующими местоимениями.Task 3. Подставьте соответствующую форму местоимения.X. Историческое место империализма






Организация Районный суд создается федеральным законом в судебном районе, территория которого охватывает территорию одного района, города или иной соответствующей им административно-территориальной единицы субъекта Российской Федерации. Районный суд может быть создан также в судебном районе, территория которого охватывает имеющие общие (смежные) границы территории нескольких районов или иных соответствующих им административно-территориальных единиц субъекта Российской Федерации.
 Место и роль статья 21 закона «о судебной системе»: Районный суд в пределах своей компетенции рассматривает дела в качестве суда первой и второй инстанции и осуществляет другие полномочия, предусмотренные федеральным конституционным законом. Районный суд является непосредственно вышестоящей судебной инстанцией по отношению к мировым судьям, действующим на территории соответствующего судебного района.
 Состав районного суда
 1. Районный суд формируется в составе председателя районного суда, его заместителя (заместителей) и судей районного суда, назначаемых на должность в количестве, достаточном для обеспечения права граждан, проживающих на территории судебного района, на доступность правосудия и определяемом Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации по согласованию с председателем верховного суда республики, краевого, областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области, суда автономного округа в пределах общей численности судей всех федеральных судов общей юрисдикции, установленной федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
 2. В целях приближения правосудия к месту нахождения или месту жительства лиц, участвующих в деле, находящихся или проживающих в отдаленных местностях, федеральным законом в составе районного суда может быть образовано постоянное судебное присутствие, расположенное вне места постоянного пребывания суда. Постоянное судебное присутствие районного суда является обособленным подразделением суда и осуществляет его полномочия.
 Компетенция районного суда
 1. Районный суд рассматривает все уголовные, гражданские и административные дела в качестве суда первой инстанции, за исключением дел, отнесенных федеральными законами к подсудности других судов.

 2. В случаях, установленных федеральным законом, районный суд рассматривает дела об административных правонарушениях.
 3. Районный суд вправе обратиться на основании части 4 статьи 125 Конституции Российской Федерации в Конституционный Суд Российской Федерации с запросом о конституционности закона, подлежащего применению в конкретном деле.
 4. Районный суд рассматривает апелляционные жалобы, представления на решения мировых судей, действующих на территории соответствующего судебного района.
 5. Районный суд в соответствии с федеральным законом рассматривает дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам.
					Место и роль судов среднего звена (Верховных судов республик в составе Федерации, краевых , областных, городов федерального значения, автономных округов и автономной области) в судебной системе РФ, полномочия , структура.
					
					Место
					Верховный суд республики, краевой (областной) суд, суд города федерального значения, суд автономной области, автономного округа занимает в системе федеральных судов общей юрисдикции положение судов среднего звена.
 Перечисленные суды являются непосредственно вышестоящими судебными инстанциями по отношению к районным судам, действующим на территории соответствующего субъекта Российской Федерации (ч 2 ст 20 ФКЗ «о судебной системе РФ»)
					Роль
					Имеют широкие права по рассмотрению угол и гражд дел, выступают в кач судов первой, кассационной, надзорной инстанции.



Принцип участия граждан в отправлении правосудия.  | следующая ==> Структура
Дата добавления: 2015-05-06; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  