
 
 

 
 
 
 Главная Биографии Искусство Писатели Биография Пушкина

 Краткие содержания Краткое содержание «Капитанская дочка» Краткое содержание «Дубровский»


 Презентация


 Александр Сергеевич Пушкин (1799-1837) – великий русский поэт, прозаик, драматург.
Автор бессмертных произведений в стихах и прозе: романов «Евгений Онегин», «Дубровский», известных поэм «Руслан и Людмила», «Кавказский пленник», повести «Пиковая дама» и многих других, а также сказок для детей.







Содержание

 Ранние годы Образование и начало творческого пути Творчество поэта Ссылки Личная жизнь Последние годы жизни Интересные факты Тест по биографии


Ранние годы

Александр Сергеевич Пушкин родился 6 июня (по старому стилю 26 мая) 1799 года в Москве в семье нетитулованного дворянского рода.
Прадедом поэта по матери был африканец Абрам Петрович Ганнибал, являвшийся воспитанником и слугой царя Петра I.
В семье, кроме Александра Сергеевича было еще несколько детей — сын Лев и дочь Ольга.
С 1805 по 1810 год Пушкин проводил много времени (особенно летом) у своей бабушки в подмосковном селе Захарове.
Именно бабушка наняла Арину Родионовну Яковлеву, няню, которую так полюбил юный Пушкин.

Образование и начало творческого пути

В 1811 году Пушкин учился в Царскосельском Лицее.
В биографии Пушкина важно выделить, что впервые его стихи появляются в печати в 1814 году, в журнале «Вестник Европы», где публикуется его стих «К другу-стихотворцу».
В этот же период поэта принимают в литературное общество «Арзамас».

Вольтер и Эварист Парни были любимыми авторами юного Пушкина. 





На дальнейшее творчество молодого Пушкина огромное влияние оказали труды таких классиков русской литературы, как Батюшков, Жуковский, Фонвизин и Радищев.

Пушкин оканчивает лицей в 1817 году, и выпускается в чине коллежского секретаря 12-го класса, после чего его определяют в Коллегию иностранных дел.

Творчество поэта

В 1819 году Пушкина принимают членом литературно-театрального сообщества «Зелёная лампа».
В этот же период он активно работает над поэмой «Руслан и Людмила»(1820).

В 1821 году Пушкин пишет поэму «Кавказский пленник», которая делает его одним из величайших литераторов среди современников.
Через год начинается работа над «Евгением Онегиным»(1823-1832).

В 1832 году поэт задумывает создать исторический роман о временах пугачевщины, для чего изучает все доступные материалы (многие из них засекречены на то время), объезжает многие места, где проходило восстание.
После всех этих путешествий, осенью 1833 года пишет «Историю Пугачёва» и «Песни западных славян», а также поэмы «Анджело» и «Медный всадник», начинает работу над повестью «Пиковая дама».
В это же время Пушкин начинает работу над романом «Дубровский», в котором главному герою приходится стать разбойником. 

Ссылки

Политическая лирика Пушкина 1817—1820 гг.
(«Вольность», «К Чаадаеву», «Деревня») вызвали гнев Александра I, и Александ Сергеевич мог быть сослан в Сибирь.
Только благодаря стараниям и влиянию Карамзина, Жуковского и Крылова ссылки в Сибирь удалось избежать.
Так, в мае 1820 г.
Пушкин, под видом служебного перемещения, выслан на юг России. 

Во время южной ссылки ссылки Пушкин очень увлекся творчеством Байрона.

В одном из своих писем Пушкин иронически отозвался о религии.
Письмо перехватили и донесли Александру I.
Результатом стало увольнение Пушкина со службы и его вторая ссылка, в село Михайловское (1824—1826). 

Личная жизнь

В 1830 году Пушкин сватается к Наталье Гончаровой, а 18 февраля (2 марта по старому стилю) 1831 года Пушкин и Гончарова венчаются в Москве.
Весной молодожены переезжают в Царское Село, где снимают дачу.
В 1836 году в семье было уже четыре ребенка.

Последние годы жизни

Важно заметить, что в биографии Александра Пушкина после повышения его в чин камер-юнкера, он принимает решение покинуть службу и подает в отставку.
Положение поэта выглядит и вовсе бедственно, поскольку многие произведения Пушкина не допускаются к печати из-за цензуры (например, поэма «Медный всадник»).

В 1834 году Пушкин дописывает повесть «Пиковая дама», которую немедленно отсылает в журнал «Библиотека для чтения».
За повесть он получает высокий гонорар, но решить финансовые вопросы так и не удается.

В 1836 году Александр Сергеевич Пушкин решает издать журнал «Современник».
Однако популярностью у публики журнал не пользуется.
В четвёртом томе этого журнала был впервые напечатан исторический роман «Капитанская дочка». 

В 1837 году между Александром Сергеевичем Пушкиным и Жоржем Дантесом возник конфликт.
Пушкин вызывает Дантеса на дуэль, и в результате получает смертельное ранение в живот.

Император Николай I, зная о тяжелом состоянии поэта, обещает обеспечить достатком семью и выплатить все долги.
Впоследствии монарх выполнил все обещания.
Умер поэт 29 января (10 февраля) 1837 года. 

Интересные факты

 Интересно, что будущий классик русской литературы помнил себя с возраста четырех лет.
Вспоминая это время, Пушкин рассказывал, что находясь на прогулке, он чувствовал колебания земли.
Как раз в это время в Москве произошло последнее землетрясение.
 Тогда же, в раннем детстве, произошла первая краткая встреча Пушкина с Александром I.
Гуляя с няней, маленький Саша чуть не угодил под копыта коня императора.
Трагедии удалось избежать — Александр удержал коня. 
 Александр Сергеевич Пушкин настолько любил книги, что собрал в домашнюю библиотеку более 3500 экземпляров.
 Он также был полиглотом, знал много иностранных языков, среди которых: французский, греческий, латинский, немецкий и некоторые другие.
 Кроме творчества, в жизни Пушкина было еще два больших увлечения – женщины и азартные игры.
Обладая особым шармом и обаянием, он притягивал к себе особ женского пола.
Первая влюбленность у поэта случилась еще в 16 лет.
С тех пор и до конца своей жизни Пушкин питал особые чувства к женщинам.
 Он также был заядлым картежником.
Из-за этого поэт часто влезал в долги.
Однако именно его любовь к картам и нужда в деньгах подстегивали Пушкина к написанию произведений, гонораром за которые он порою и гасил свои долги.
 Пушкин по своей натуре был человеком саркастичным.
Его шутки и издевки над друзьями и современниками нередко приводили к дуэлям. 
 Поэт участвовал в двух десятках дуэлей.
В большинстве поединков друзьям Александра Сергеевича удавалось примирить дуэлянтов.
Первая дуэль произошла, когда Пушкин был еще лицеистом.
Последняя 21-я дуэль оказалась для него роковой.


Тест по биографии

После изучения краткой биографии Пушкина рекомендуем проверить свои знания, пройдя небольшой тест:



 
 


 
 
 Начать тест!

 

 


 
 
 Правильных ответов: Ваш результат: Новая функция!
Средняя оценка, которую получили учащиеся в школе за эту биографию.
 Показать оценку Спасибо за лайк.
Средняя оценка: 4.38 балла.
Всего получено оценок: 569.
 
 
 
Скачать биографию Пушкина


 
 
 
 
 
 
 
 Понравилась биография?
Помоги проекту - жми на кнопку, расскажи друзьям: Кратко

 Деятельность Писатель

 Дата рождения 6 Июня 1799

 Знак зодиака Близнецы

 Дата смерти 10 Февраля 1837

 Место рождения Россия, Москва

 Полное имя (рус) Александр Сергеевич Пушкин









 
 
 С этой биографией также смотрят

 
 Иван Тургенев Лев Толстой Михаил Лермонтов Николай Гоголь Антон Чехов


 
 
 
 
 Презентация «Пушкин»


 
 
 Теперь у нас есть группа - вступай и будь в курсе!



 
 
 









 
 
 
 
 
 
 
 Биографии▼ Искусство► Актёры Артисты Архитекторы Дизайнеры Диск-жокеи (Djs) Журналисты Комики, юмористы Композиторы Модельеры Музыка Музыкальные группы Певцы, певицы Писатели Режиссёры, продюсеры Скульпторы Танцоры и хореографы Фотографы Художники


 
 Наука► Биологические науки Гуманитарные науки Математики Путешественники Точные науки Физики


 
 Общество► Активисты и реформаторы Археологи Бизнесмены Ведущие, шоумены Женщины Жёны Меценаты Модели Олигархи Религия Иудаизм Священники Философы Экономисты Юристы


 
 Государство► Военные Деятели Короли Министры Монархи Полководцы Президенты Цари


 
 Спорт► Альпинизм Баскетбол Бейсбол Биатлон Бильярд Бодибилдинг Бокс Вело спорт Гимнастика Гольф Гонки Единоборства Конный Легкая атлетика Лыжный спорт Плавание Прыжки в воду Теннис Фигурное катание Футбол Футбол американский Хоккей Шахматы


 
 Техника► Изобретатели Инженеры Конструкторы Космонавты, астронавты Лётчики


 


 
 Краткие содержания Сочинения Презентации Задай вопрос



 
 
 

 




 
 
 
 
 

 






 
 
 
 Полное или частичное копирование материалов разрешается только с указанием активной гиперссылки на http://all-biography.ru/

 Copyright © 2008-2016 Все Биографии G+ Контакты
 
 





 

 
 






 
 


 
 



 










