
          ﻿Ш1
kill
1 и информационные
технологии
Региональные информационные системы
В.В. БАЗЫЛЕВ,
главный врач ФГУП «Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии Росздрава», г. Пенза, cardio-penza@rambler.ru.
ПРОВЕДЕНИЕ РЕГИОНАЛЬНЫХ ДИСТАНЦИОННЫХ КОНСУЛЬТАЦИЙ В ФЕДЕРАЛЬНОМ КАРДИОЦЕНТРЕ В ПЕНЗЕ НА БАЗЕ MICROSOFT OFFICE COMMUNICATIONS SERVER
УДК 004.71.
Базылев В.В. Проведение региональных дистанционных консультаций в Федеральном кардиоцентре в Пензе на базе Microsoft Office Communications Server (ФГУП «Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии Росздрава», т. Пенза)
Аннотация: В статье представлен опыт создания регионального центра для дистанционных консультаций на базе программного обеспечения Microsoft Office Communications Server 2007 R2.
Реализация проекта позволила сократить временные затраты на передачу результатов обследования, повысить оперативность принятия решений по методам лечения пациентов, сделать консультации ведущих специалистов федерального кардиоцентра доступными для пациентов других больниц региона.
Ключевые слова: телемедицинские консультации, региональный медицинский центр,
Microsoft Office Communications Server 2007 R2
UDC 004.71.
Bazylev V.V. An experience of regional telecommunicative center foundation based on software Microsoft Office Communications Server (Penza)
Abstract: An experience of regional telecommunicative center foundation based on software Microsoft Office Communications Server 2007 R2 was adduced. This project inculcation allowed to reduce exam results passing time, to increase correct treatment methods opportunity, to make consultations of topping specialists of the federal cardio center for patients from another regional hospitals more available
Keywords: regional telecommunicative center, Microsoft Office Communications Server 2007 R2
I
Федеральный центр сердечно-сосудистой хирургии был открыт в 2008 году в рамках приоритетного национального проекта «Здоровье» и является одним из медицинских учреждений, оказывающих высокотехнологичную медицинскую помощь больным сердечно-сосудистыми заболеваниями России. Для работы в Кардиоцентре привлечены лучшие российские специалисты из Москвы, Санкт-Петербурга, Казани, Краснодара, врачи из Пензы, предварительно прошедшие курсы повышения квалификации в Москве
на базе ведущих российских клиник. Ежегодно в Центре проводится около 2800 операций для жителей 13 субъектов Российской Федерации с населением более 10 млн. человек.
Специфика работы Федерального кардиоцентра предполагает постоянное взаимодействие врачей со специалистами других территориально отдаленных медицинских учреждений, в частности, Областной больницы им. Н.Н. Бурденко. Однако установленный формат взаимодействия и скорость принятия совместных решений не
© В.В. Базылев, 2009 г.
■■ -30-	■ ■	■ ■ ■■ ■ ■ ■	■■■ ■ ■ ■	■■ ■ ■ ■■■ ■ ■ ■ ■ ■
Региональные информационные системы
www.idmz.nu
HI
fell
отвечали потребностям обеих клиник и существенно усложняли эффективное лечение пациентов. В связи с этим одной из важных задач Центра стало применение инновационных технологий и методик лечения. Решение этой задачи привело к созданию регионального проекта по обеспечению Кардиоцентра технологиями конференц-связи для проведения дистанционного on-line-консультирования и сопровождения пациентов. Реализация проекта осуществляется на базе платформы Microsoft Office Communications Server 2007 R2.
С помощью этого программного обеспечения (ПО) между двумя крупнейшими клиниками Пензенской области — Федеральным центром сердеч но-сосудистой хирургии и
«Использование Microsoft Office Com-
2009, №6
3. Отсутствие технической системы, позволяющей дистанционно принимать решения по полученным результатам ангиографического исследования больных.
Для изменения сложившейся ситуации было принято решение организовать удаленное взаимодействие между врачами клиник на базе аудио-, видео- и веб-конференций. Необходимо было обеспечить возможность передачи результатов обследования пациентов в единую базу данных, общение специалистов в режиме он-лайн (аудио, видео, мгновенные сообщения), совместную работу с результатами обследования. Цели были поставлены, исходя из невозможности организации периодических встреч специа-
трудностей:
1.	Отсутствие слаженной системы принятия коллегиальных решений по кардио-больным, поступающим на обследование в Областную больницу им. Бурденко;
2.	Растущая дооперационная смертность в связи с необходимостью больному самостоятельно доставлять результаты кардио-обследования (ангиографии) из областной клиники в кардиохирургический центр;
Областной клинической municotions Server листов и отсутствия опера-больницей им. Н.Н. Бур- ОПП7 по	тивности при передаче
денко — была нала-	2007 R2 п°зв°ЛиЛ° НаМ	результатов обследо-
жена постоянная ВЫИТИ На Качественно НОВЫЙ вания на физиче-телекоммуника-	уровень МеДИЦИНСКОГО обслужи- ских носителях
ционная связь. вания. Решение позволяет обеспе- самими паци-
Врачи обеих	ентами.
чить более оперативную и точ- п	,
клиник получили	г	ш	Основными фак-
инструмент для дистан-	Ную диагНостику и тем	торами выбора плат-
ционной совместной саМЫМ снизить уровень формы Microsoft Office работы, возможность в предоперационной Communications Server 2007
режиме реального времени	_____________ стали:	функциональная гиб-
проводить аудио- и видеоконфе-	г	кость, простота в использовании,
ренции, обмениваться материалами. пациеН- высокое качество связи и невысо-
При этом процесс взаимодействия тов». кая итоговая стоимость. Обзор аппа-специалистов Федерального центра сер-	ратных систем организации аудио- и
дечно-сосудистой хирургии и Областной	видеоконференций показал, что они не
больницы им. Бурденко был сопряжен с рядом отвечают требованиям внедрения из-за сложно-
сти развертывания, эксплуатации и высоких первоначальных затрат. Анализ платформы Microsoft Office Communications Server 2007 R2, напротив, продемонстрировал полное соответствие продукта предъявляемым требованиям.
Проект по внедрению технологического решения был выполнен в два этапа совместно инженерами корпорации Microsoft и компании-партнера «Лоцман».
Первым этапом стало развертывание
>
■	■ ■	■ ■ ■■ ■ ■ ■	■■■ ■ ■ ■	■■ ■ ■ ■■■ ■ ■ ■ ■ 31 ■
Ш1
kill
1 и информационные
технологии
Региональные информационные системы
Office Communications Server 2007 R2 является одним из основных элементов Объединенных Коммуникаций Майкрософт и представляет собой платформу для обмена мгновенными сообщениями, уведомления о присутствии пользователей, организации конференций и развертывания службы корпоративной телефонной связи. Решение позволяет оперативно связаться с коллегами независимо от их местоположения. Сотрудники обеспечиваются простыми и надежными средствами мгновенного обмена сообщениями, передачи файлов, голоса и видео. Статус присутствия, отображающийся рядом с именем контакта в любом из приложений Microsoft Office, показывает, доступен ли сотрудник в настоящее время на рабочем месте и каким способом лучше с ним связаться. Кроме того, пользователи могут оставить сообщение о своем статусе, что также помогает коллегам выбрать оптимальный вид связи и не тратить время на ожидание или повторные звонки.
пилотного проекта для испытания системы в реальных условиях. Пилотный проект проводился на территории компании «Лоцман». Для тестирования привлекались специалисты ФЦССХ и Областной больницы им. Бурденко. Было проведено тестирование существующих каналов связи для качественной передачи голосовых и видеопотоков, выработаны рекомендации по их оптимизации, проведено развертывание системы на серверах для пилотной эксплуатации, подключение к системе конференц-связи ФЦССХ и Областной больницы им. Бурденко и последующая адаптация решения под нужды предприятия.
Второй этап — проведение модернизации ИТ-инфраструктуры ФЦССХ, установка в ней необходимых серверных компонентов Microsoft, без которых не может функционировать платформа Microsoft Office Communications Server, и обеспечение безопасности соединений через сеть Интернет (единая служба каталогов Microsoft Active Directory® и сервер безопасного и ускоренного доступа к корпоративным приложениям Microsoft ISA Server 2006).
Система позволяет проводить видеоконференции в конференц-зале, оснащенном микрофонами, видеокамерами и большим экраном, на который выводится изображение
всех участников и результатов обследования пациентов. Каждое рабочее место специалиста обеспечено всем необходимым для участия в конференциях. Чтобы гарантировать конфиденциальность переговоров по открытой сети Интернет и безопасность пересылаемых данных, для доступа к Office Communications Server предварительно устанавливаются соединения средствами Microsoft ISA Server 2006.
В настоящее время врачи Федерального центра сердечно-сосудистой хирургии и Областной больницы им. Бурденко могут проводить on-line- и off-line-консультации без необходимости передачи результатов обследования пациентов на электронных носителях самими пациентами или курьерами.
Технологическое решение уже получило одобрение со стороны руководства обеих клиник и регионального Министерства здравоохранения и социального развития. Важным преимуществом технологии стали ее простота и удобство в эксплуатации. В отличие от аналогичных узкопрофильных решений, требующих использования специального оборудования, Microsoft Office Communications Server 2007 R2 работает на базе обычного компьютера и стоит в несколько раз дешевле.
■■ ■ “2-	■ ■	■ ■ ■■ ■ ■ ■	■■■ ■ ■ ■	■■ ■ ■ ■■■ ■ ■ ■ ■ ■
Региональные информационные системы
www.idmz.nu
2009, №6
■■■■
Ш1
Ш1
Реализация проекта позволила:
•	организовать структуру принятия коллегиальных решений по кардио-больным;
•	сократить временные затраты на передачу результатов обследования и повысить оперативность принятия решений по методам лечения пациентов;
•	обеспечить возможность принятия участия в конференции специалистов независимо от их местоположения (рабочее место, конференц-зал, командировка);
•	повысить точность диагностики и объективность принимаемых медицинских решений за счет участия в процессе большего числа специалистов;
•	сделать консультации ведущих специали-
стов федерального кардиоцентра доступными для пациентов других больниц региона;
• создать для врачей возможность обмена опытом и развития профессиональных навыков.
Федеральный центр обсуживает жителей не только Пензенской области, но и Оренбургской, Саратовской, Самарской, Рязанской, Ульяновской, Нижегородской, Тамбовской, Тульской областей, республик Марий Эл, Чувашия, Коми и Мордовия. Сегодня технологическое решение охватывает две больницы Пензенской области, однако в перспективе проект распространится и на медицинские учреждения других регионов. В дальнейшем данную технологию планируется применять также в офтальмологии, детской хирургии, нейрохирургии.
Актуальный нормативный документ
ПИСЬМО ДЕПАРТАМЕНТА НАЛОГОВОЙ И ТАМОЖЕННОТАРИФНОЙ ПОЛИТИКИ МИНФИНА РФ ОТ 23 ОКТЯБРЯ 2009 Г. № 03-03-06/1 /681
Рассмотрен вопрос об учете при налогообложении прибыли расходов на модификацию программ для ЭВМ.
Минфин России считает, что эти затраты учитываются так же, как и расходы по приобретению прав на использование программ для ЭВМ и баз данных.
Расходы по приобретению прав на использование программ для ЭВМ и баз данных включаются в состав прочих расходов, связанных с производством и реализацией. Они учитываются в том отчетном (налоговом) периоде, в котором возникают исходя из условий сделок.
Если в договоре установлен срок использования программ для ЭВМ и баз данных, расходы, относящиеся к нескольким отчетным периодам, учитываются равномерно.
Если срок не установлен, затраты распределяются по принципу равномерности признания доходов и расходов. Период, в течение которого будут учитываться расходы, можно определить самостоятельно.
Обращается внимание, что срок, на который заключается лицензионный договор, не может превышать времени действия исключительного права на результат интеллектуальной деятельности или на средство индивидуализации.
Если такой срок не определен, договор считается заключенным на 5 лет.
■	■ ■	■ ■ ■■ ■ ■ ■	■■■ ■ ■ ■	■■ ■ ■ ■■■ ■ ■ ■ ■ 33 ■