
          ﻿ческий отряд охраны правопорядка (СООПр); клубные объединения общежитий студенческого городка; профсоюзные объединения; студенческий бизнес-клуб.
Границы между формами непрерывного образования достаточно размыты. В реальной жизни может оказаться, что дополнительное общее неформальное образование, полученное в вузе, станет основой или стартом для профессиональной деятельно-
сти выпускника. Поэтомук неформальному образованию в нашем университете относятся так же ответственно, как и к формальному. Мы подбираем высокопрофессиональных преподавателей, наставников, выделяем достаточные материальные ресурсы. И, как следствие, наши студенты регулярно становятся победителями разнообразных соревнований и творческих конкурсов.
Б.В. СЕМКИН, профессор, первый проректор
Т.Ф. СВИТ, профессор
Н.П. ЩЕРБАКОВ, начальник
учебно -методического управления
В российском образовании предпринимаются дальнейшие шаги, направленные на развитие самостоятельности и повышение ответственности образовательных учреждений в области управления качеством, а также на внедрение в вузах систем качества и систем контроля качества образования на основе принципов ИСО-9000.
В АлтГТУ система менеджмента качества (СМК) была разработана в 2004 г. В настоящее время она поддерживается в рабочем состоянии, при этом постоянно улучшается ее результативность в соответствии с требованиями ГОСТ Р ИСО 9001-2001 «Системы менеджмента качества. Требования».
СМК АлтГТУ охватывает все уровни университета: вуз в целом, факультеты, кафедры, рабочие места. Сеть процессов СМК, необходимых для управления качеством подготовки специалистов, представлена в виде горизонтальных бизнес-процессов ВПО и вертикальных обеспечивающих процессов и процессов менеджмента. Определены применение, последовательность и взаимодействие процессов СМК, их критерии и методы достижения результативности.
К бизнес-процессам относятся процес-
Система менеджмента качества образования и управление подготовкой специалистов
сы довузовской подготовки и отбора абитуриентов, проектирования и разработки, учебно-организационная деятельность, методическая деятельность, образовательный процесс, трудоустройство и адаптация выпускников, а также процессы, связанные с потребителями. Обеспечивающими процессами являются управление документацией
и персоналом, обеспечение безопасности, планово-финансовая деятельность, управление производственной средой, управление информационно-техническими ресурсами и информационными ресурсами библиотеки, административно-хозяйственное и материально-техническое обеспечение, управление устройствами для мониторинга и измерения. Процессы менеджмента СМК включают в себя управление и анализ СМК высшим руководством, организацию мониторинга и измерения продуктов, внутренние аудиты, анализ данных для улучшения и устранения недостатков в деятельности вуза, а также организацию работ по проведению корректирующих и предупреждающих действий. Все процессы и их мониторинг обеспечиваются необходимыми ресурсами и информацией.
В соответствии с международными стандартами система менеджмента качества образования состоит из трех подсистем: системы управления качеством, системы обеспечения качества и системы подтверждения качества.
В университете разработан системный подход к управлению качеством профессионально-образовательных программ, контролю над выполнением требований ГОС ВПО и утвержденных рабочих учебных планов. Этот подход базируется на разработанной в 1996 г. концепции вузовской системы стандартизации образования и внедрении вузовских образовательных стандартов направлений подготовки, специальностей и учебных дисциплин.
При разработке концепции вузовской системы качества образования учитывались следующие факторы, определяющие качество образовательного процесса и направления деятельности вуза по созданию и совершенствованию нормативной и учебно-методической документации:
• четкая организация и постоянный контроль над учебным процессом; высокая квалификация профессорско-преподавательского состава; современное материально-техническое, учебно-методическое и
информационное обеспечение учебного процесса; эффективная связь с потенциальными работодателями выпускников; подготовка абитуриентов к поступлению в университет;
•	непрерывное совершенствование учебных планов и программ учебных дисциплин;
•	усиление контроля за выполнением всех видов учебных занятий студентами, принятие эффективных мер по результатам аттестаций студентов в течение семестра и итогам зачетных и экзаменационных сессий;
•	активизация воспитательной работы со студентами в учебное и внеучебное время;
•	постоянное совершенствование содержания, форм и методов работы по профориентации среди выпускников средних учебных заведений и рабочей молодежи; укрепление связи с выпускниками и организациями - потребителями специалистов;
•	обеспечение непрерывного повышения квалификации и педагогического мастерства преподавательского состава, особенно молодых преподавателей.
Нормативная документация системы качества образования в университете представляет собой комплекс вузовских документов, регламентирующих основные требования к реализации профессиональных
3
образовательных программ всех форм и уровней подготовки специалистов с высшим образованием. Он разрабатывается на основе требований ГОС ВПО путем их конкретизации с учетом социально-экономических особенностей региона, потенциала научно-педагогических кадров и материально-технической базы вуза, сложившихся традиций, заказов потребителей специалистов и т.д.
Система стандартизации образования направлена на внедрение в Алтайском государственном техническом университете стандартов трех уровней.
Образовательный стандарт ВПО первого уровня отражает общие требования:
•	к структуре высшего образования в университете;
•	кпрофессиональнымобразователь-ным программам всех форм и уровней подготовки и условиям их реализации;
•	к содержанию, организации и порядку проведения итоговой аттестации выпускников, производственной практики студентов;
•	к фонду комплексных квалификационных заданий и тестов контроля знаний по специальности (направлению) и учебным дисциплинам;
•	к структуре и содержанию образовательных стандартов второго и третьего уровней и др.
Образовательные стандарты второго уровня - это вузовские образовательные стандарты направлений и специальностей, по которым осуществляется подготовка бакалавров, магистров и специалистов с высшим образованием, а образовательные стандарты третьего уровня - это стандарты учебных дисциплин.
В табл. 1 приведены структурные элементы образовательных стандартов учебных дисциплин.
Образовательный стандарт учебной дисциплины наряду с требованиями, обеспечивающими приобретение на должном уровне знаний, умений и компетенций в конкретной области, также содержит тре-
бования по формированию у студентов творческих способностей, самостоятельности и ответственности. В связи с этим важное место в образовательном стандарте учебной дисциплины занимают вопросы организации самостоятельной работы студентов (СРС), использования различных методов и форм вовлечения студентов в творческую деятельность.
Помимо традиционных форм СРС на аудиторных занятиях и во внеаудиторное время в АлтГТУ широко практикуются:
■	участие студентов в работе научно-практических конференций, семинаров, круглых столов;
■	составление заявок на изобретения;
■	разработка новых лабораторных работ;
■	создание образцов новой техники, программного и информационного обеспечения;
■	решение проблемных и ситуационных задач и др.
Повышение роли СРС при сокращении аудиторной нагрузки обеспечивается постоянным совершенствованием методов обучения, внедрением в учебный процесс новых информационных технологий, тех-
Таблица 1
Состав образовательного стандарта учебной дисциплины
Структурные элементы образовательного стандарта _учебной дисциплины_
1.	Общая характеристика учебной дисциплины: цели, задачи, паспорт дисциплины_
2.	Рабочая программа учебной дисциплины (с формулированием приобретаемых студентами компетенций)
3. Учебно-методическое обеспечение
учебной дисциплины
3.1. Учебник, учебное пособие
3.2. Учебно-методическое пособие для практических занятий
3.3.	Учебно-методические разработки и пособия для лабораторного практикума
3.4.	Учебно-методические разработки для обеспечения СРС (методические разработки по курсовому проектированию, варианты расчетных и др. индивидуальных заданий с указанием требований по содержанию, выполнению, оформлению и защите и др.)_
4. Фонды оценочных средств проверки усвоения знаний и уровня формирования компетенций
4.1. Комплект квалификационных заданий и тестов текущего контроля знаний
4.2. Комплект оценочных средств итогового контроля знаний и уровня	формирования
компетенций
4.3. Тесты контроля остаточных знаний
5. Электронный модуль учебно-методического обеспечения учебной дисциплины
5.1. Электронный конспект лекций
5.2. Электронный модуль обеспечения СРС при изучении дисциплины
5.3. Фонд дополнительных источников информации в электронном виде_
6. Информация об использовании в учебном процессе инновационных технологий, методики проведения занятий с применением активных методов обучения, программного обеспечения учебной дисциплины и т.д.
7.	Методическое обеспечение учебно-исследовательской и инновационной деятельности студентов
8.	Памятка студенту по изучению дисциплины
9. Особенности реализации учебной дисциплины
10. Лист согласования образовательного стандарта учебной дисциплины с профилирующей кафедрой (в установленном порядке)_
нических средств, компьютеризацией обучения, использованием электронных конспектов лекций, электронных версий учебников, монографий и учебныхпособий и т.д.
Формирование информационно-образовательного контента, современное программное обеспечение и автоматизация процессов организации и управления учебным процессом способствуют эффективному самообучению студентов, развитию у них продуктивного творческого мышления, умений и навыков, основанных на знаниях, необходимых для практической деятельности. Самостоятельно планируя время и интенсивность своей деятельности, студенты имеют возможность основательно изучить теоретический материал и закрепить полученные знания в процессе выполнения прак-тическихзаданий и контрольных работ.
Образовательные стандарты учебных дисциплин являются составной частью образовательных стандартов направлений подготовки и специальностей (табл. 2).
Наиболее важными составными частя-
ми образовательных стандартов учебных дисциплин, направлений и специальностей являются квалификационные требования к обучающемуся или выпускнику университета, представляющие, по существу, систему оценки уровня освоения профессиональных образовательных программ. Для эффективного внедрения тестов контроля учебных достижений в практику разработаны научно обоснованные подходы к их составлению, методике проведения и интерпретации результатов тестирования.
Одним из важнейших элементов системы менеджмента качества образования университета является модульно-рейтин-говая система квалиметрии учебной деятельности студентов (МРСК), внедренная в университете в 2005/2006 уч. году.
Квалиметрия учебной деятельности студентов - это мониторинг и измерение их знаний, умений и навыков, позволяющий определить их соответствие требованиям ГОС ВПО и запросам работодателей. Главной целью МРСК является повышение ка-
Таблица 2
Структурные элементы образовательного стандарта направления подготовки
(специальности)
1. Паспорт направления подготовки (специальности)	
2. Квалификационная характеристика специалиста	
3. Утвержденные рабочие учебные планы направления (специальности) по всем реализуемым в вузе формам обучения	
4. Комплект утвержденных образовательных стандартов учебных дисциплин (по всем циклам рабочего учебного плана)	
5. Перечень учебных лабораторий, обеспечивающих учебный процесс по образовательной программе, с краткой характеристикой используемого оборудования и технических средств обучения	
6. Учебно-методическое обеспечение профессионально-образовательной программы	6.1. Программы всех видов практики студентов
	6.2. Учебные пособия и учебно-методические материалы (учебно-методические указания, руководства, разработки и т.п.) по выполнению выпускных квалификационных работ (ВКР)
	6.3. Фонд оценочных средств итоговой государственной аттестации выпускников на соответствие требованиям ГОС ВПО (программа итогового государственного экзамена (ИГЭ), комплексные квалификационные задания по направлению подготовки или по специальности, критерии их оценки; методические материалы, определяющие процедуру проведения ИГЭ, выполнения и защиты ВКР и др.)
	6.4. Фонды комплексных квалификационных тестов по циклам дисциплин для проведения самоаттестации, государственной аттестации и аккредитации вуза
чества подготовки выпускников университета, реализация системного подхода к менеджменту образовательной деятельности на основе комплексных рейтинговых оценок качества учебной работы студентов при освоении ими программ ВПО.
Университетом определены основные принципы квалиметрии учебной деятельности студентов, этапы и формы контроля знаний. Квалиметрия учебной работы студента по отдельным дисциплинам и профессионально-образовательной программе в целом осуществляется через систему взаимосогласованных контрольных испытаний.
Опираясь на опыт реализации модуль-но-рейтинговых технологий обучения в подразделениях университета в период с 1991 по 2004 гг., МРСК предусматривает:
•	применение 100-балльной шкалы рейтинговых оценок;
•	повышение требований к качеству педагогических тестов и технологий их использования;
•	расширение спектра рейтинговых оценок учебной деятельности студентов, групп, специальностей, курсов, факультетов и более эффективное их применение как для мотивации к повышению результа-
тов учебы, так и для системного мониторинга качества образовательного процесса на всех его этапах.
Для фиксирования уровня качества образования в любой момент времени используются следующие виды рейтинговых оценок:
•	входной рейтинг;
•	рейтинг по данной дисциплине, изучаемой в текущем семестре;
•	комплексный (семестровый) рейтинг, учитывающий рейтинги по всем дисциплинам текущего семестра, кроме факультативных дисциплин;
•	обобщенный рейтинг, учитывающий входной рейтинг и успехи студентов по дисциплине за все время с начала обучения в вузе до момента аттестации;
•	обобщенный рейтинг по циклам дисциплин;
•	выходной рейтинг, определяемый с учетом результатов итоговой государственной аттестации (государственного экзамена и защиты выпускной квалификационной работы).
Каждый вид рейтинговой оценки применяется для одного студента, академической группы, всехгрупп одного курса данной специальности (направления), курса факульте-
та, курса университета, факультета и дневного отделения университета в целом.
Применяются контрольные испытания следующих видов: входные, текущие, рубежные, итоговые, а также испытания для определения остаточных знаний.
Организационно-методическим ядром МРСК является центр тестирования университета, который обеспечивает сопровождение контроля качества на всех уровнях подготовки. Разработано и внедрено программное обеспечение МРСК, посредством которого рассчитываются рейтинги студентов, групп, специальностей (направлений), курсов и факультетов.
В соответствии с Положением о стипендиях итоговый комплексный рейтинг студента становится определяющим фактором при решении вопроса о назначении и размере академической стипендии. Обобщенные рейтинги студентов используются при назначении именных стипендий, при конкурсном приеме и переводе на вакантные места на второй и последующие курсы, при командировании студентов на учебу в зарубежные вузы.
Обобщенные рейтинги групп, специальностей и курсов применяются для мониторинга и измерения основных процессов в университете, являются входными данными для анализа и улучшения системы менеджмента качества.
Организационные основы модульной технологии обучения включают в себя разработку специального документа «Памятка (силлабус) по изучению дисциплины», где раскрывается содержание дисциплины, ее модульное построение и учебно-методическое обеспечение, формы организации и контроля самостоятельной работы, принципы формирования рейтинговых оценок. В 2005/2006 уч. году такие памятки были разработаны по всем учебным дисциплинам, а на сайте АлтГТУ был размещен их электронный фонд. В текущем учебном году университет приступил к типографскому изданию сборников "памяток" для студентов всех курсов каждой специаль-
ности (направления подготовки), где учебные дисциплины сгруппированы по семестрам. Эти сборники вручаются всем студентам в начале каждого семестра.
Использование МРСК позволяет создать более комфортные условия для работы преподавателей и студентов, активизировать самостоятельную работу и повысить мотивацию студентов к успешному овладению образовательной программой. Кроме того, благодаря ей обеспечивается системный подход к проведению менеджмента качества образовательной деятельности. В результате повышается академическая успеваемость и сокращается отсев студентов.
Качество подготовки выпускников находится в прямой зависимости от эффективности довузовской подготовки и профессиональной ориентации абитуриентов. С 1992 г. в университете функционирует факультет (с 2008 г. - отделение) довузовской подготовки (ФДП). Его цель - координировать работу кафедр и факультетов по профессиональной ориентации и подготовке молодежи к обучению в вузе на довузовском этапе непрерывного образования. Основными задачами ФДП являются обеспечение достаточного притока абитуриентов, адаптация к обучению в вузе, устранение разницы в уровнях подготовки в различных образовательных учреждениях и своевременное реагирование университета на все изменения в системе школьного образования. За время своей работы ФДП приобрел положительный опыт в систематизации и развитии различных форм взаимодействия с образовательными учреждениями общего образования, начального (НПО) и среднего профессионального образования (СПО).
Результатом эффективной работы в системе довузовской подготовки и постоянно расширяющегося сотрудничества с учреждениями НПО и СПО является непрерывный рост среднего конкурса на специальности и направления подготовки.
Динамично развиваются в АлтГТУ и
другие формы и процессы предоставления образовательных услуг, описанные в документации СМК АлтГТУ.
СМК университета подвергается регулярной внутренней проверке, оценке на эффективность и необходимой корректировке. Разработаны и внедрены процедуры мониторинга, измерения и анализа процессов СМК. Также предпринимаются целенаправленные шаги для постоянного улучшения результатов на основе систематического контроля качества предоставляемой образовательной услуги и обратной связи с ее потребителями.
Разработан и интегрирован во внутри-вузовскую локальную сеть электронный вариант системы менеджмента качества -информационно-справочная среда СМК.
СМК АлтГТУ удовлетворяет требованиям внутривузовской системы управления качеством образования в высших учебных заведениях, апробация которой в настоящее время происходит в вузах Российской Федерации. Это позволило университету в 2007 г. принять участие в работах по теме «Внедрение типовой модели системы качества образовательного учреждения в ГОУ ВПО «Алтайский государственный технический университет им. И.И. Ползунова ».
Руководство и персонал университета продолжают вести работу по развитию,
совершенствованию и улучшению системы качества. Для этого в университете создана целевая программа развития - «Стратегический диффузионный проект «Система качества АлтГТУ» на 2008-2012 годы». Особенностью этой целевой программы является планирование развития результативности и эффективности не отдельно взятых структурных подразделений (отделов, кафедр, факультетов, управлений), а основных и обеспечивающих процессов образовательной и научной деятельности. В основу концепции целевой программы положены механизмы проверки степени соответствия СМК АлтГТУ требованиям международных «Стандартов и директив для гарантии качества высшего образования в европейском регионе», разработанным ассоциацией ENQA (Европейской ассоциацией гарантии качества в высшем образовании).
Системе качества АлтГТУ присущ социально-ориентированный характер. Она является инструментом для удовлетворения потребностей всех заинтересованных сторон образовательного и научного процессов (студентов,преподавателей, работодателей и др.), что находит отражение в ее организационной структуре, основных и обеспечивающих процессах, схемах и технологиях их взаимодействия.