

	 Государство в структуре экономических отношений
	 

 
Читайте также:I. Изменения в сфере экономических отношений.II. Типы экономических систем.III Метод: метод средних цен, основанный на определении средневзвешенных цен при плановой и фактической структуре объема произведенной продукцииАбсолютные и относительные величины. С помощью абсолютных величин характеризуются размеры экономических явлений.Автономный метод включает в себя три способа регулирования общественных отношенийАкты, принимаемые государством иАлгебраическое произведение двух отношенийАнализ декомпозированных отношенийАнализ динамики и прогнозирование развития социально-экономических явлений.Анализ информации о структуре и движении нематериальных активовАНАЛИЗ ОТНОШЕНИЙ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ К КОМПАНИИ И ПРОДУКТУАнализ экономических результатов деятельности предприятия






Макроэкономические переменные и модели. Запасы и потоки. Модель круговых потоков. Общие условия макроэкономического равновесия.
					
					
					
					
					
					Методы и инструменты государственного регулирования. Экономическая политика
					
					
					
					
					
					Экономические функции государства
					
					
					
					
					
					Государство в структуре экономических отношений
					
					
					
					
					
					План
					
					
					Тема 7. ГОСУДАРСТВО В СИСТЕМЕ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ
					Необходимость государственного регулирования экономики
 Необходимость государственного вмешательства в эконо­мическую жизнь общества вызвана прежде всего следующи­ми факторами.
 1. Потребностью поддержания условий саморегулиро­вания экономики, эффективного функционирования рын­ка. Государство защищает рынок от его "врагов", самым опас­ным среди которых является монополизм, стремление эконо­мических субъектов ограничить или даже устранить конку­ренцию. При ослаблении конкуренции эффективность пред­принимательской деятельности, как правило, снижается. За­щищая конкуренцию, государство защищает эффективность.
 2. Недостатками саморегулирования и необходи­мостью их преодоления. Во-первых, производство не всех товаров и услуг оказывается выгодным для предприниматель­ского сектора (причины чего мы проанализируем ниже), по­этому государство обеспечивает получение образования, стро­ительство дорог и мостов, создание и запуск космических спут­ников, коммунальное обслуживание домов, санитарный конт­роль, освещение улиц, создает и содержит организации, при­званные обеспечить безопасность граждан страны, и т. д. Во-вторых, рыночное саморегулирование не обеспечивает до­статочно полного использования имеющихся в обществе ре­сурсов. Прежде всего эта проблема касается трудовых ресур­сов. Государство не может обеспечить полную занятость, од­нако влиять на ситуацию на рынке труда в плане ее стабили­зации, поддерживать безработных — может и должно. В-тре­тьих, рыночные отношения сами по себе не обеспечивают эф­фективного взаимодействия экономики и экологии.
 3. Потребностью определенного перераспределения дохо­дов, повышения доступности некоторых товаров и услуг.

	
 Механизм перераспределения доходов предполагает вы­платы из государственного бюджета и внебюджетных фондов пенсий, стипендий, различных пособий. Что касается созда­ния для населения более благоприятных условий получения отдельных товаров и услуг, то здесь в качестве примеров мож­но назвать образование, медицинские услуги, работу библио­тек, музеев и т. д. Финансируя, в частности, образовательные программы, государство создает предпосылки для получения широкими массами населения общего и специального образо­вания, что повышает потенциал общества. Бюджетная систе­ма финансирования создания названных товаров и услуг име­ет экономическое и социальное обоснование, что, однако, не исключает и параллельного использования непосредственно­го, или рыночного, механизма их оплаты, что и наблюдается в Украине и многих других странах мира.



   
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1620 -  | 1485 -  или читать все...
  