Косиор, Владислав Викентьевич



 |имя = Владислав Викентьевич Косиор

 |оригинал имени = 

 |дата рождения = 08.08.1891

 |место рождения = Венгрув, Царство Польское, Российская империя

 |дата смерти = 30.03.1938

 |место смерти = Ухтпечлаг, Советский Союз

 |изображение = 

 |ширина = 235px

 |описание изображения = В. В. Косиор

 |прозвище = 

 |псевдоним = 

 |принадлежность = 

 |годы службы = 

 |звание = 

 |род войск = 

 |командовал = 

 |часть = 

 |сражения = Гражданская война в России

 |награды = {{{!}} style="background:transparent"

 |викисклад = 

 |связи = 

 |в отставке = 

 |роспись = 

Владислав (Владимир) Викентьевич Косиор (также Коссиор; 8 августа 1891 — 30 марта 1938) — российский революционер, партийный деятель, член Революционного военного Совета 12-й армии, редактор газеты «Труд».

Биография

Владислав Косиор, более известный как Владимир, родился в г. Венгров Седлецкой губернии Варшавского воеводства в крестьянской семье. У его отца, Викентия Яновича Косиора, кроме Владислава, было четыре сына — Станислав (1889—1939), Иосиф (1893—1937), Казимир (1896—1938) и Михаил — и дочь Софья. В 1897 году семья переселилась в Донбасс, г. Сулин (ныне г. Красный Сулин, Ростовской области). 

В 12 лет Владислав был принят курьером в контору Сулинского металлургического завода. 

Принимал активное участие в событиях первой русской революции. 

В 1906 году первым из братьев стал членом сулинской организации РСДРП; вёл революционную работу в Донбассе, Харькове, Киеве, Петрограде, Москве. 

Принимал участие в двух экономических и в одной политической стачках, в трёх уличных политических демонстрациях, в 15-20 подпольных кружках, десятки раз в нелегальных массовках и митингах;. неоднократно арестовывался и в общей сложности провёл в тюрьме около 5 лет, в ссылке — 2 года 6 месяцев. 

Впервые был задержан полицией в декабре 1906 в Сулине за распространение прокламаций Новочеркасского комитета РСДРП «Ко всем гражданам», которая призывала к свержению царского самодержавия.

После Февральской революции был членом Петроградского комитета партии.

Во время Гражданской войны в 1920 году состоял членом Революционного военного Совета 12-й армии и заместителем начальника политотдела 14-й армии. 

В 1919 году — инструктор московского союза металлистов, затем секретарь ЦК союза металлистов. В 1920—1922 годах — председатель Всеукраинского совета профсоюзов, член президиума ВЦСПС.

В 1921 году — член ВЦИК. В 1922—1924 годах был главным редактором газеты «Труд», членом президиума Центрального института труда. Делегат VIII (1919), IX (1920), XI (1922), XII (1923) съездов партии.

В 1921 году Владимир Косиор был членом группы «демократического централизма», самораспустившейся после X съезда РКП(б). Выступая в прениях на XII съезде РКП(б), Косиор говорил о том, что резолюция «О единстве партии», запретившая фракции и группировки, принималась X съездом в чрезвычайных условиях, но стала в руках ЦК, его руководящей группы, «исключительным законом», возведённым в систему управления партией; большинство Политбюро, проводящее «групповую политику», прежде всего в кадровых вопросах, создало такую обстановку, когда любая критика в адрес ЦК трактуется как фракционность. 

С 1923 года принадлежал к Левой оппозиции, подписал «Заявление 46-ти». За принадлежность к оппозиции был отстранён от редактирования газеты «Труд»; 

В 1925—1926 годах — представитель Внешторгбанка в Париже.

В мае 1928 года за принадлежность к оппозиции В. Косиор был исключён из партии и выслан в Автономную республику немцев Поволжья, в г. Покровск (ныне Энгельс). Продолжал борьбу и в ссылке, за что был осуждён сначала на 3 года политизолятора, а затем на 5 лет и ссылки в Сибирь. 

Проживал в Минусинске Минусинского района Красноярского края. 

10 июля 1936 года был приговорён ОСО НКВД СССР к 5 годам исправительно-трудовых лагерей. 

Наказание отбывал в Ухтпечлаге НКВД (в Воркуте), где, в частности, участвовал в голодовке политзаключённых. Арестован 10 декабря 1937 года и приговорён тройкой при Управлении НКВД Архангельской области 11 января 1938 года по статье 58-10 УК РСФСР к высшей мере наказания. 

Вместе с другими оппозиционерами был расстрелян 30 марта 1938 года и захоронен на руднике «Воркута».

Примечания

Литература

Зенькович Н. Самые секретные родственники. Энциклопедия биографий. Изд.: Олма-Пресс, 2005. ISBN 5-94850-408-5.

Ссылки

