
          ﻿№ 2 - 2014 г.
14.00.00 медицинские и фармацевтические науки
УДК 612.428-055.2:613.644
ВЛИЯНИЕ ОБЩЕЙ ПРОМЫШЛЕННОЙ ВИБРАЦИИ НА ЛИМФАТИЧЕСКИЕ
УЗЛЫ МАТЕРИ (ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ)
С. В. Залавина, Е. Ю. Апраксина, Ю. И. Склянов, А. Н. Машак, П. А. Елясин,
Е. С. Аристова
ГБОУ ВПО «Новосибирский государственный медицинский университет» Минздрава
России (г. Новосибирск)
Морфометрировали зоны и определяли количество клеток в поверхностных шейных, правых каудальных паратимических и подвздошных лимфатических узлах беременной самки, которая подвергалась действию общей промышленной вибрации с 9-х по 18-е сутки беременности. Реакция лимфатических узлов в ответ на вибровоздействие носит системный характер. Наиболее выражены изменения в подвздошном лимфатическом узле, что можно объяснить непосредственной близостью его к беременной матке. Большей устойчивостью к вибровоздействию обладают В-зависимые структуры лимфатических узлов.
Ключевые слова: вибрация, беременность, морфометрия, лимфатические узлы, соотношение зон, клеточные перестройки.
Залавина Светлана Васильевна — доктор медицинских наук, профессор кафедры анатомии человека ГБОУ ВПО «Новосибирский государственный медицинский университет», рабочий телефон: 8 (383) 225-15-24, e-mail: zalavinasv@mail.ru
Апраксина Елена Юрьевна — кандидат медицинских наук, доцент кафедры стоматологии детского возраста ГБОУ ВПО «Новосибирский государственный медицинский университет», рабочий телефон: 8 (383) 225-15-24, e-mail: sdv.ngmu@mail.ru
Склянов Юрий Иванович — доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой гистологии, эмбриологии и цитологии ГБОУ ВПО «Новосибирский государственный медицинский университет», рабочий телефон: 8 (383) 216-58-45, е-mail: eapopp75@mail.ru
Машак Александр Николаевич — доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой анатомии человека ГБОУ ВПО «Новосибирский государственный медицинский университет», рабочий телефон: 8 (383) 225-15-24, e-mail: ljwtyn.olga@yandex.ru
Елясин Павел Александрович — кандидат медицинских наук, доцент кафедры
анатомии человека ГБОУ ВПО «Новосибирский государственный медицинский университет», рабочий телефон: 8 (383) 225-15-24, e-mail: pharmngmu@yandex.ru
Аристова Елена Серафимовна — кандидат медицинских наук, доцент кафедры анатомии человека ГБОУ ВПО «Новосибирский государственный медицинский университет», рабочий телефон: 8 (383) 225-15-24, e-mail: ljwtyn.olga@yandex.ru
Введение. С вибрацией человек сталкивается как в быту (транспорт, лифты, насосы и т. д.) по месту жительства (в связи со строительством метрополитена в крупных городах нашей страны и за рубежом), так и на производстве (станки, механизмы, оборудование). В России число предприятий с неудовлетворительными условиями труда достигло 45 %, а с крайне неудовлетворительными — 42,5 %, где трудится более 5 млн человек, в том числе более 1 млн женщин [4]. Доказано, что при вибрации возрастает заболеваемость органов сердечно-сосудистой системы, опорно-двигательного аппарата, пищеварительной системы и других составляющих организма [3]. Известно, что воздействие производственной вибрации приводит к изменениям в клеточном звене иммунитета (Ти В-лимфоцитах), фагоцитарной активности клеток моноцитарно-фагоцитарной системы, уровня иммуноглобулинов и цитокинового профиля [2].
Цель исследования — выявить структурные изменения в лимфатических узлах беременной самки при вибровоздействии.
Материалы и методы исследования. Беременные самки подвергались вибровоздействию категории 3А (общая технологическая) с заданными параметрами: частотой 32 Гц, виброскоростью 50 м/с, стандартизированную по санитарным нормам (№ 2.2.4/2 1856696). Вибрационное воздействие осуществлялось 60 минут в период с 9-х по 18-е сутки беременности. Животные выводились из эксперимента на 20-е сутки беременности. Для световой и электронной микроскопии забирались поверхностный шейный, правый каудальный паратимический и подвздошный лимфатические узлы. Морфометрия зон и клеточного состава лимфатических узлов проводилась методом точечного счёта. Цифровой материал обрабатывали методом вариационной статистики. Определяли средние показатели измеряемых объектов — среднюю площадь, ошибку среднего, среднее квадратичное отклонение, доверительный интервал. За достоверность различий принимали значение р < 0,05 (по ^критерию Стьюдента), вероятность различий составляла 95 %.
Результаты исследования. Морфометрическое исследование зональной организации лимфатических узлов показало, что под воздействием вибрации происходит увеличение общей площади поверхностного шейного лимфоузла почти в 2 раза за счёт коркового вещества, в котором увеличивается доля первичных и вторичных лимфоидных фолликулов. Площадь мозгового вещества поверхностного шейного лимфатического узла уменьшается, что вызвано уменьшением площади синусного компонента. Вибрация вызывает разрастание соединительнотканной капсулы лимфоузла.
Площадь паратимического лимфатического узла в ответ на вибрационное воздействие достоверно не меняется, хотя площадь вторичных лимфоидных узелков значимо растёт на 38 %, межузелковой зоны почти на 10 %, доля первичных лимфоидных узелков снижается на 14 %. Выявляется уменьшение площади глубокой коры, которое составляет 21 %. Площадь мозговых синусов паратимических узлов снижается на 30 %.
Полученные результаты показали, что зональные и клеточные перестройки более выражены в подвздошных лимфатических узлах. Общая площадь лимфатического узла уменьшается на 21 %. В корковом веществе выявляется значимое увеличение площади центров размножения в 2,7 раза и межфолликулярной зоны на 32 %. Площадь первичных лимфоидных узелков и глубокой коры подвздошного лимфоузла достоверно уменьшаются на 52 и на 39 % соответственно. На 82 % растёт площадь краевого синуса по сравнению с уровнем контрольной группы. В целом площадь коркового вещества увеличивается. В мозговом веществе происходит уменьшение доли мозговых синусов более чем в 2 раза и достоверно увеличивается площадь мякотных тяжей. В целом общая площадь мозгового вещества достоверно ниже контрольных значений на 8 %. Вибрационное воздействие приводит к увеличению суммарной площади В-зависимых зон, уменьшению площади Т-зависимых зон и синусного компонента подвздошного лимфатического узла. Корково-мозговой индекс значимо не изменяется.
При анализе клеточного состава зон подвздошного лимфатического узла во всех зонах коркового вещества выявляется достоверное увеличение доли молодых лимфоцитов. Количество малых лимфоцитов остаётся на контрольном уровне лишь в межфолликулярной зоне, а во всех остальных зонах коркового и мозгового вещества достоверно меньше контрольных значений. Наибольшее уменьшение количества малых лимфоцитов выявляется в мякотных тяжах мозгового вещества в 2,8 раза, а в мозговых синусах на 72 %. Это приводит к уменьшению суммарного количества лимфоцитов во всех зонах коркового вещества и в мозговых синусах. Вибрация вызывает достоверное уменьшение клеток с фигурами митоза в центрах размножения вторичных лимфатических узелков. Макрофагальная реакция проявляет себя повсеместно (рис. 1). В корковом веществе выявляются клетки Мотта, и повышается доля гибнущих клеток (рис. 2).
Рис. 1. Макрофаги 1А герминативного центра поверхностного шейного лимфатического узла крысы на фоне вибрации. Увел. х100; 1Б мозговых синусов подвздошного лимфатического узда на фоне вибрации. Увел. х400. Окраска азур-2эозин
<
Рис. 2. Клетки Мотта и апоптоидные тельца в паракортикальной зоне 2А подвздошного лимфатического узла при вибрации; 2Б поверхностного шейного лимфатического узла
при вибрации. Электронограмма. Увел. х8400
Общее количество клеток в зонах коркового вещества остаётся на контрольном уровне. В мякотных тяжах и мозговых синусах увеличивается количество клеток плазмоцитарного ряда, что сопровождается достоверным увеличением абсолютного количества клеток Мотта и незрелых плазмоцитов на 30 % в мякотных тяжах. Здесь наблюдается увеличение более чем в 2 раза площади кровеносных капилляров, часто выявляются посткапиллярные венулы. Площадь сосудов увеличивается в 3,2 раза. Кроме того, в составе мякотных тяжей выявляется увеличение доли эозинофильных гранулоцитов и доли дегенерирующих клеток более чем в 2 раза. Суммарное количество клеток остаётся на контрольном уровне. В мозговых синусах увеличивается количество эозинофильных и нейтрофильных гранулоцитов. Общее количество клеток в мозговых синусах достоверно не изменяется.
При электронной микроскопии во всех зонах исследуемых лимфатических узлов выявляется множество апоптозных телец. В ядрах лимфоцитов происходит увеличение доли конденсированного хроматина. В цитоплазме лимфоцитов происходит расширение цистерн гранулярной эндоплазматической сети (ЭПС). Ядра ретикулярных клеток приобретают изогнутую форму, в них увеличивается доля гетерохроматина (рис. 3).
Рис. 3. Ретикулярные клетки, фрагменты цитоплазмы макрофага, апоптозные тельца в 3А в межузелковой зоне поверхностного шейного лимфатического узла при вибрации; 3Б — паракортикальной зоны подвздошного лимфатического узла матери при вибрации.
Электронограмма. Увеличение х8400
Часто выявляются ретикулярные клетки и лимфоциты, цитоплазма которых образует
пальцевидные выпячивания, как бы образуя межклеточные цитоплазматические мостики. В гемокапиллярах выявляются признаки «заиливания» плазмы крови, что сопровождается выявлением хлопьевидных структур в просвете капилляра. Кроме того, определяется увеличение высоты эндотелиальной выстилки и протяжённости межэндотелиальных контактов. Люминальная поверхность капилляра образует многочисленные микроворсинки. Всё это приводит к уменьшению диаметра просвета капилляра (рис. 4).
Рис. 4. Гемокапилляр в межузелковой зоне подвздошного лимфатического узла самки при
вибрации. Электронограмма. Увел. х10 500
Выводы. Полученные результаты показывают, что реакция лимфатических узлов в ответ на вибрационное воздействие носит системный характер. Наиболее выраженные изменения выявлены в подвздошном лимфатическом узле, что можно объяснить непосредственной близостью его к беременной матке, в которой на фоне вибрации происходит повышенная гибель плодов. Это приводит к увеличенному поступлению антигенов в регионарный к матке лимфоузел [1]. В связи с этим обращает на себя внимание увеличение площади краевого синуса подвздошного лимфатического узла, принимающего афферентную лимфу. Выявленные изменения в структуре лимфатических узлов матери свидетельствуют о большей устойчивости В-зависимых структур и активизации гуморального звена иммунитета при вибровоздействии. Антигенная стимуляция вызывает формирование макрофагальной реакции, увеличение пула плазматических клеток, повышенную гибель клеток лимфоидного ряда во всех зонах исследованных лимфатических узлов.
Список литературы
1.	Показатели эмбриональной смертности и обмен биоэлементов при раличных антропогенных воздействиях / С. В. Залавина, Е. Ю. Апраксина, А. В. Скальный [и др.] // Морфология и хирургия : сб. научн. тр. — Новосибирск, 2010. — № 7. — С. 41-50.
2.	Капустник В. А. Иммунные изменения у больных с вибрационной болезнью / В. А. Капустник, О. Л. Архипкина // Междунар. мед. журн. — 2010. — № 3. — С. 53-55.
3.	Потеряева Е. Л., Вибрационные висцеропатии в контексте системных микроангиопатий (патоморфогенез, особенности клиники, вопросы терапии) : автореф. дис. ... д-ра мед. наук / Е. Л. Потеряева. — Новосибирск, 1999. — С. 52.
4.	Трумель В. В. Здоровье работающего населения Российской Федерации / В. В. Трумель // Медицина труда и пром. экология. — 2002. — № 12. — С. 4-8.
INFLUENCE OF THE GENERAL INDUSTRIAL VIBRATION ON LYMPH NODES OF MOTHER (PILOT STUDY)
S. V. Zalavina, E. Y. Apraksina, Y. I. Sklyanov, A. N. Mashak, P. A. Elyasin, E. S. Aristova
SBEIHPE «Novosibirsk State Medical University of Ministry of Health» (c. Novosibirsk)
Zones were morphometried and the quantity of cells in superficial cervical, right caudal parathymia and ileac lymph nodes of pregnant female who was affected by the general industrial vibration from the 9th to the 18th days of pregnancy also was determined. Reaction of lymph nodes in response to vibration effect has system character. Changes in ileac lymph node are the most expressed that is possible to be explained with direct proximity it to a pregnant uterus. V-dependent structures of lymph nodes possess the bigger resistance to vibration effect.
Keywords: vibration, pregnancy, morphometry, lymph nodes, ratio of zones, cellular reorganizations.
About authors:
Zalavina Svetlana Vasilyevna — doctor of medical science, professor of human anatomy chair at SBEI HPE «Novosibirsk State Medical University of Ministry of Health», office phone: 8 (383) 225-15-24, e-mail: zalavinasv@mail.ru
Apraksina Elena Yurievna — candidate of medical science, assistant professor of infancy stomatology chair at SBEI HPE «Novosibirsk State Medical University of Ministry of Health», office phone: 8 (383) 225-15-24, e-mail: sdv.ngmu@mail.ru
Sklyanov Yury Ivanovich — doctor of medical science, professor, head of chair of histology, embryology and cytology at SBEI HPE «Novosibirsk State Medical University of Ministry of Health», office phone: 8 (383) 216-58-45, e-mail: eapopp75@mail.ru
Mashak Alexander Nikolaevich — doctor of medical science, professor, head of human anatomy chair at SBEI HPE «Novosibirsk State Medical University of Ministry of Health», office phone: 8(383) 225-15-24, e-mail: ljwtyn.olga@yandex.ru
Elyasin Pavel Aleksandrovich — candidate of medical science, assistant professor of human anatomy chair at SBEI HPE «Novosibirsk State Medical University of Ministry of Health», contact phone: 8 (383) 215-15-24, e-mail: pharmngmu@yandex.ru
Aristova Elena Serafimovna — candidate of medical science, assistant professor of human anatomy chair at SBEI HPE «Novosibirsk State Medical University of Ministry of Health», contact phone: 8(383) 225-15-24, e-mail: ljwtyn.olga@yandex.ru
List of the Literature:
1. Indicators of embryonic mortality and exchange of bio-elements at the different
anthropogenous influences / S. V. Zalavina, E. Y. Apraksin, A. V. Skalny [etc.] // Morphology
and surgery: col.of scient. works. — Novosibirsk, 2010. — № 7. — P. 41-50.
2.	Kapustnik V. A. Immune changes at patients with vibration illness / V. A. Kapustnik, O. L. Arkhipkina // Internat. medical journ. — 2010. — № 3. — P. 53-55.
3.	Poteryaeva E. L. Vibration visceropathy in context of system microangiopathies (pathomorphogenesis, features of clinic, therapy questions): theses. ... Dr. of medical science / E. L. Poteryaeva. — Novosibirsk, 1999. — P. 52.
4.	Trumel V. V. Health of the working population of Russian Federation / V. V. Trumel // Medicine of work and ind. ecology. — 2002. — № 12. — P. 4-8.