
Размещено на http://www.allbest.ru

Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение

высшего профессионального образования

«таганрогский государственный педагогический институт имени А.П. Чехова»

Факультет педагогики и методики начального образования

Роль арттерапии в коррекционно-развивающем процессе

Контрольная работа

по Специальной педагогике

студентки 5 курса ЗФО

Каплиёвой Яны Александровны

специальность «Педагогика и методика начального образования»

Проверила: А.В.Виневская

Таганрог

2014

Содержание

Введение

1. Теоретические основы арттерапевтических методов

2. Анализ практического опыта психологической реабилитации детей с ограниченными возможностями методами арттерапии

3. Влияние арттерапии на формирование и развитие психических процессов детей с ограниченными возможностями

Заключение

Список литературы

арттерапия коррекционная реабилитация

Введение

Социальные процессы, происходящие в современном российском обществе в начале нового тысячелетия, ставят перед отечественной педагогикой новые задачи в области образования и воспитания подрастающего поколения, в том числе воспитания средствами искусства. В системе образования искусство традиционно рассматривается как важнейшее средство эстетического развития и формирования школьников. В фундаментальном процессе развития личности эстетическому воспитанию принадлежит исключительно важная роль, поскольку оно закладывает основы мироощущения,  мирочувствования и миросозерцания за счет положительных эстетических эмоций как фундамента мировоззрения. В настоящее время возникает необходимость рассматривать искусство не только как фактор развития и формирования личности, но и как эффективное средство профилактики нарушений и сохранения здоровья учащихся, защиты детской психики от агрессивных воздействий среды.

Известно, что в последние годы данной проблеме уделялось большое внимание. Психологи, социальные педагоги, врачи, а теперь и музейные работники занимаются реабилитацией и адаптацией детей с ограниченными возможностями средствами арттерапии. Многие исследования и публикации посвящены этой проблеме. Наиболее полно адаптационные процессы детей с ограниченными возможностями основанные на методе арттерапии описаны в работах Галкина Н., Куроленко Е.М., Сахибзадаевой Г.Р. Арттерапевтические направления и особенности их применения особо полно отражены в учебном пособии по психотерапии под редакцией Б.Д. Карвасарского, а также в книге Платоновой О.В., Жвитиашвили Н.Ю. «Арттерапия в художественном музее».

Однако, несмотря повышенный интерес к данной проблеме, следует отметить, что многие ее аспекты так и остаются нераскрытыми: влияние арттерапии на развитие психических процессов, возможность включения этого метода в официальную медицину и т.д.

1. Теоретические основы арттерапевтических методов

Терапия искусством - относительно новый и малоизвестный метод психотерапии, активно развивающийся в последнее время. «Лечение искусством» появилось тогда же, когда и само искусство. Во все времена и у всех народов в качестве «средства исцеления» различных болезней и состояний использовались: музыка, пение, танец, рисование, скульптура и многое другое. В настоящее время чаще принято под понятием творческой терапии иметь в виду такие методы, как танцевальная терапия, библиотерапия, драматерапия, музыкотерапия, ландшафтотерапия, этнотерапия и пр. А под термином «арт-терапия» понимается чаще всего лечение пластическим изобразительным творчеством с целью выражения своего психоэмоционального состояния. Впервые этот термин был употреблен Адрианом Хиллом в 1938г. при описании своих занятий с туберкулезными больными в санаториях. Затем этот термин стал использоваться по отношению ко всем видам занятий искусством, которые проводились в больницах и центрах психического здоровья, хотя многие специалисты считают такое определение слишком широким и неточным.

В настоящее время существует огромное количество трактовок термина «арттерапия», но наиболее точным является определение арттерапии как метода психологической работы, использующего возможности искусства для достижения положительных изменений на пути развития личности.

Арттерапия - это «гибкий» (вариативный) метод, способный подстраиваться под любую возрастную категорию. Занятия по арттерапии можно проводить с одним пациентом, с супругами, со всей семьей, в коллективе и группе.

Преимущество арттерапии заключается в возможности более глубоко оценить поведение ребенка, составить мнение, на каком этапе жизни он находится - в рисунках в поделках могут находить отражения не только сиюминутные мысли, но и относящиеся к его будущему и прошлому, - а также в выявлении подавленных и скрытых переживаний, причем все это, выраженное в изобразительной форме, может стать ярким дневником жизни и лечения.

В последнее время отмечается смещение акцента с индивидуальной психотерапии к разработке системы групповой психотерапии, которая позволяет более эффективно восстанавливать нарушенные отношения личности и перестраивать их путем воздействия на все основные компоненты отношения - познавательный, эмоциональный и поведенческий. Групповая психотерапия больше, чем какой-либо другой метод психосоциального воздействия, способствует восстановлению системы отношений детей-инвалидов с микросоциальным окружением, приведению ценностных ориентаций в соответствие с образом жизни, т.е. решению тех первоочередных задач, без которых невозможна успешная социальная адаптация.

В арттерапии пациентам предлагаются разнообразные занятия изобразительного и художественно-прикладного характера (рисунок, графика, живопись, скульптура, дизайн, мелкая пластика, резьба, выжигание, чеканка, батик, гобелен, мозаика, фреска, витраж, всевозможные поделки из меха, кожи, тканей и др.), которые направлены на активизацию общения в группе для более ясного, тонкого выражения своих переживаний, проблем, внутренних противоречий, с одной стороны, а также творческого самовыражения - с другой. В настоящее время в арттерапию включаются и такие формы творчества, как видео-арт, инсталляция, перформанс, компьютерное творчество, где визуальный контакт коммуникации играет ведущую роль.

Несмотря на достаточно большой фактический материал, арттерапия в теоретическом отношении находится на стадии эмпирических обобщений. Нет общепринятой теории, объясняющей целительное действие арттерапии, это связано со сложностью, многофакторностью относящихся к арттерапии предпосылок и сравнительно коротким сроком ее научного изучения.

Обзор литературы по артерапии свидетельствует о том, что это сборное понятие, включающее множество разнообразных форм и методов, таких как:

Изотерапия - основное направление арттерапевтической работы. Оно включает в себя все виды изобразительного искусства (рисунок, живопись, графику и т.д.). Изотерапия, позволяет ребенку ощутить и понять самого себя, выразить свободно свои мысли и чувства, освободиться от конфликтов и сильных переживаний, развить эмпатию, быть самим собой, свободно выражать мечты и надежды. Достоинство этого направления заключается в том, что оно требует согласованного участия многих психических функций, что способствует развитию чувственно-двигательной координации.

Использование изотерапии во многих случаях выполняет и психотерапевтическую функцию, помогая ребенку справиться со своими психологическими проблемами, восстановить его эмоциональное равновесие или устранить имеющиеся у него нарушения поведения.

Музыкотерапия - чрезвычайно богатое по силе воздействия, по широте возможностей, существующему эмпирическому материалу направление. Оно способно воздействовать на глубокие структуры мозга, минуя контроль сознания. Педагоги, работающие по данному направлению, используют безграничные возможности музыки, применяют разнообразные формы и методы подачи учебного материала: от слушания музыки, пения, танцевальных, игровых движений до практического обучения игре на каком-либо инструменте, ансамблевого музицирования и коллективных музыкальных постановок.

Библиотерапия - лечение книгой. Направление, основанное на литературе: самовыражение через творческое «писание», сочинение. При этом возможно совершенно свободное выражение (о чем хочу, что хочу и как хочу), так и заданные темы. В библиотерапии терапевтический эффект основан на законе Геннекена: главный герой любого литературного произведения всегда - автор. Сюда же относится и автобиографический метод, и сочинение драматических произведений, и стихосложение, ведение дневников, написание писем и многое другое.

Драматерапия - одно из направлений, наиболее разработанных в настоящее время. Оно включает элементы музыки, изобразительного искусства и танца. Драма-терапия использует форму театрального искусства и делает ее доступной для детей с ограниченными возможностями, чтобы они смогли укреплять свое здоровье и справляться со своими расстройствами и проблемами. Таким образом, ее можно использовать и в целях предупреждения и в целях лечения. Драма-терапия не является чем-то новым: ее можно увидеть в древних ритуалах исцеления и театральных представлениях многих цивилизаций. Все компоненты театрального искусства - голос, движения, ролевая импровизация, работа с текстом и само исполнение, наряду с использованием масок, костюмов, освещения и постановки - являются неотъемлемыми составляющими этого направления.

Эстетотерапия - невербальная психотерапия, основанная на терапевтическом, корригирующем действии художественной формы и эстетических чувств.

Маскотерапия - работа с куклами и марионетками.

Сейчас в отдельное направление арттерапии выделяется сказкотерапия, то есть использование сказки для исцеления, излечения. Сказки можно сочинять, рассказывать, драматизировать, рисовать и т.д. Сказка очень эффективна при работе с детьми с ограниченными возможностями, так как у ребенка сильно развит механизм идентификации, т.е. процесс эмоционального объединения себя с другим человеком, персонажем и присвоение его норм, ценностей, образов как своих. Поэтому, воспринимая сказку, ребенок, с одной стороны, сравнивает себя со сказочным героем, и что позволяет ему почувствовать и понять, что не только у него есть такие проблемы и переживания. С другой стороны, посредством ненавязчивых сказочных образов ребенку предлагаются выходы из различных сложных ситуаций, пути решения возникших конфликтов, позитивная поддержка его возможностей и веры в себя.

Таким образом, все вышеперечисленные направления рассматриваются в качестве составных частей арттерапии. Все они призваны сделать более открытыми и цивилизованными нормы взаимодействия детей с ограниченными возможностями со здоровым окружением, способствовать созданию условий включения всех детей в образовательную среду. Следовательно, целесообразным будет рассмотреть практический опыт применения этих методик в учреждениях образования, больницах и социально-реабилитационных центрах.

2. Анализ практического опыта психологической реабилитации детей с ограниченными возможностями методами арттерапии

Сейчас актуализировались вопросы, связанные с психологической реабилитацией, социальной адаптацией детей с ограниченными возможностями. В учреждениях образования, больницах, интернатах ведется работа, направленная на предупреждение развития патологических процессов, приводящих к утрате нетрудоспособности, на эффективное приспособление к жизни в обществе детей-инвалидов. Активным вовлечением в творческий процесс, художественную деятельность, коллективную работу детей с ограниченными возможностями заняты не только педагоги, врачи и психологи, но и родители. Они, своим участием, помогают коррекционной работе: подталкивают ребенка к стремлению добиваться лучших результатов.

В России накоплен большой опыт создания арттерапевтических мастерских.

Так, например, одним из надежных партнеров государства в решении вопросов социальной адаптации и реабилитации детей с ограниченными возможностями на протяжении уже четырнадцати лет является «Инва-Студия». Эта художественная студия была создана в 1993г. На момент открытия в ней занималось всего пять человек. Она была организована усилиями супругов Галкиных, в небольшой кубанской станице. Первоначально она планировалась как художественная студия для одаренных детей с двумя направлениями художественной работы: иконописью и лаковой миниатюрой. Но с приходом в студию Андрея Гартова - глухого юноши, началась работа с инвалидами.

На сегодняшний день в студии обучаются и проходят реабилитацию 500 детей с ограниченными возможностями, созданы 11 подразделений в Краснодаре, которые посещают и взрослые инвалиды.

За все время своего существования студия приняла участие в 170 выставках и благотворительных акциях: оформление сцены на Соборной площади к выступлению Монтсеррат Кабалье в 1998г., в 1999г. дети написали две иконы для детей Югославии, с 2000г. ведется переписка с родными и близкими погибших на «Курске» подводников и т.д.

Ежегодно устраиваются реабилитационные сборы в санатории ОАО «РоснефтьТуапсенефтепродукт», где дети одновременно проходят лечение и творческую духовно-культурную просветительскую реабилитацию. Благодаря работе в студии дети теперь живут мыслями о творчестве, поступлении в университет, желанием проявить себя и помочь друг другу [Галкин; 30].

В социально-реабилитационном центре МУ КЦСОН Центрального района г. Кемерово разработана и используется на практике программа занятий арттерапией. Ее цель: улучшение самоощущения; облегчение социальной адаптации; улучшение коммуникации и межличностных контактов; преодоление трудностей самовыражения; выявление скрытых переживаний, осознание чувств и состояний и их преодоление; улучшение координации, восстановление и дифференцированных идеомоторных актов; активизация адаптивных функций; релаксация и творческая самореализация; улучшение психоэмоционального состояния; гармонизация личности [Зезюлина; 153].

Данная программа предназначена для инвалидов, страдающих расстройствами эмоциональной и личностной сферы непсихического характера (функциональные расстройства, патологические переживания, навязчивые переживания). В арттерапевтических группах с детьми-инвалидами проводятся занятия изобразительного и художественно-прикладного характера, которые направлены на активизацию общения с психологом или в группе в целом для более ясного и тонкого выражения своих переживаний, проблем, внутренних противоречий, с одной стороны, а также творческого самовыражения - с другой. Группы обычно состоят из 6-8 человек. Активное участие в арттерапии является обязательным условием для всех членов группы. Начало групповой работы предваряется специальной беседой, в которой разъясняется смысл арттерапии для функционирования группы и демонстрируются работы участников предыдущих групп.

Работа по арттерапевтической программе включает в себя несколько этапов. Информативный этап (первый): ознакомление детей с основами техники изобразительного искусства, беседа о творчестве самых разных направлений и стилей. На этом этапе решаются вопросы социально-коммуникативного характера, предлагается разнообразие тем. Основным требованием к теме является ее потенциальная возможность вызвать последующее обсуждение.

Обсуждение работ происходит непосредственно после окончания рисования (второй этап).

Такая форма работы как групповая арттерапия выбрана неслучайно. Она направлена на то, чтобы каждый ребенок имел возможность проявить себя, а также смог ощутить обратную связь, позволяющую адекватнее и глубже понять самого себя, увидеть собственные неадекватные отношения и установки, эмоциональные и поведенческие стереотипы, проявляющиеся в межличностном взаимодействии, и изменить их в атмосфере доброжелательного и взаимного принятия [Зезюлина; 155].

Так же является интересным опыт работы арттерапевтических групп при Смоленском гуманитарном университете, в которых дети с ограниченными возможностями занимаются не только под руководством педагога - арттерапевта, но и при активном участии студентов, ранее обучающихся по одному из видов искусства. Студенты выступают, с одной стороны, в роли старшего товарища и друга, а с другой - в роли помощника руководителя. Формы проведения занятий разные: лекции, групповые импровизации, театрализованные вечера, творческие гостиные и т.д.

Конечно, предварительно была проведена огромная работа. Горметодцентр в течение ряда лет проводил творческие семинары с педагогами, где и были отработаны и формы занятий, и методы обучения. Во многих школах-интернатах для детей с ограниченными возможностями работали творческие факультативы, на которых проводились занятия с детьми в виде путешествий в историю искусств.

Такие арттерапевтические занятия носят компенсаторный характер, т.к. творчество детей с ограниченными возможностями очень специфично, а, следовательно, и работа с этим контингентом ребят требует индивидуального подхода и глубоких знаний педагога, более тесного взаимодействия с родителями (беседы, консультации и т.д.) [Цветкова; 7].

Арттерапевтические группы созданы и при казанской гимназии №6. Они были организованы тогда, когда одним из главных направлений образовательной политики стало сбережение здоровья ребенка. Занятия посещают дети 7-11 лет. В группы в составе не более 12 человек входят не только дети-инвалиды, но и дети из неполных семей, перенесшие психологические травмы, связанные с разводом родителей или внезапной смертью самых близких людей. Основным показателем для отбора в эти группы является высокая тревожность, неадекватность реагирования на внешние раздражители. Занятия проводятся учителем изобразительного искусства в тесном сотрудничестве с психологом. Программа занятий строится на основе игровых методик. Арттерапевтические упражнения проходят также в игровой форме. Играя, дети рисуют, сочиняют, танцуют, импровизируют. Игра и рисунок являются средствами их самовыражения, в них они чувствуют себя более комфортно, а, следовательно, и реабилитация протекает наиболее успешно.

В г.Мариинске при реабилитационном центре для детей и подростков с ограниченными возможностями осуществляется коррекционная программа «Индивидуальная арттерапия в условиях реабилитационного центра». Необходимость данной программы возникла в результате поиска альтернативных путей реабилитации инвалидов. Это результат многолетней работы с детьми-инвалидами, членами их семей, а также работниками центра.

На начальном этапе работы проводится диагностика. Используются проективные методики. Очень эффективна диагностика через рисунок. Интерпретация рисунков осуществляется на основании трех подходов: клинического, исследовательского и психологического. В зависимости от результата, к которому хочет прийти психолог выбирается соответствующий подход. Программа по арттерапии содержит несколько блоков. Один из них включает в себя цикл занятий для малышей и детей с выраженной задержкой в развитии. Обычно в этом блоке используется: чтение и обсуждение сказок, доступных данному возрасту; рисование сказочных героев с соотнесением их с людьми окружающими ребенка в реальной жизни; составление «своих» сказок. Групповой анализ сказочного сюжета, рисование негативных и положительных героев, изменение и переписывание негативных сценариев очень захватывает воображение детей и дает толчок к дальнейшей работе.

Психологи и социальные педагоги реабилитационного центра помогают детям с ограниченными возможностями почувствовать себя людьми с безграничными возможностями. Они учат детей жить и радоваться жизни, раскрывают их таланты и способствуют реализации творческого потенциала.

Наряду с социально-реабилитационными центрами арттерапевтическая работа осуществляется и в музеях. В отечественной практике Государственный Русский музей стал первым музеем, разработавшим программу, адресованную детям с ограниченными возможностями. В этом музее (г. Санкт-Петербург) метод арттерапии используется с 1992г. Все началось с выставки художественного творчества детей с различными аномалиями развития, получившей название «Другими глазами». Название выставки отражало позицию организаторов по отношению к творчеству детей с нарушением психики - умственно отсталых, душевнобольных, а также с последствиями детского церебрального паралича, слабовидящих, слабослышащих, - позицию, сущность которой заключается в том, что их творчество ничуть не «ущербно» по сравнению с творчеством так называемых нормальных детей, просто в нем представлен иной, непривычный нам взгляд на окружающий мир.

Следствием работы выставки стала разработка экспериментальной программы работы студии творческого развития детей с «проблемами» в условиях художественного музея, получившей название «Шаг навстречу».

Программа апробировалась в течение восьми лет при работе с различными группами детей: детей с ограниченными возможностями, детей-сирот или детей, отвергнутых своими родителями, отягощенные отрицательным семейным и личным опытом, а также нередко перенесшими различные травмы и насилие.

Эта программа предполагает использование практических арттерапевтических упражнений, что позволяет детям обращаться к своим чувствам и переживаниям. Совместное рисование, музицирование, драматизация, сочинение сказок и историй, соприкосновение с изобразительным искусством через личное творчество и художественные произведения в музее - все это предоставляет взрослым возможность лучше понимать мир ребенка, говорить с детьми на понятном им языке и, благодаря практическим занятиям и упражнениям, овладевать знаниями и навыками арттерапевтическо работы.

Перенимая опыт Государственного Русского музея в г.Энгельсе Саратовской области на базе краеведческого музея была открыта арттерапевтическая студия «Толерантное творчество» плод совместных усилий педагогов, психологов, музейных работников. Автором идеи является Рогулькина Н.Д. - преподаватель живописи Энгельсской школы искусств №1. К реализации задуманной идеи подключились директор Центра психологии Л.Е. Федкулина и психолог Центра Р.В. Чиркина. Вклад этих специалистов в проектное решение привнес важную психологическую составляющую в содержательную разработку креативной программы.

Программа энгельсского краеведческого музея является образовательной, профессионально ориентированной, так как в доступной форме для детей с ограниченными возможностями дает серьезные и достаточные знания по историко-краеведческому направлению, включает в творческую художественную деятельность.

Анализ практического опыта, отраженного в периодической литературе показал, что проблемой психологической реабилитации и адаптации детей с ограниченными возможностями занимаются не только психологи, социальные работники и педагоги, но и музейные работники. В последние годы органы образования, школы и внешкольные учреждения усилили внимание к вопросам привнесения искусства в жизнь детей-инвалидов методами арттерапии. За это время разработано огромное количество программ и проектов, которые находят отражение в работе многих школ, психолого-реабилитационных центров и музеев России. И эта работа, безусловно, является одной из ведущих, так как проблемы социальной адаптации в условиях современной жизни затрагивают каждого человека, каждую социальную группу и человечество в целом.

3. Влияние арттерапии на формирование и развитие психических процессов детей с ограниченными возможностями

Развитие детей с ограниченными возможностями коренным образом отличается от развития их сверстников, воспитывающихся в нормальных семейных условиях и не имеющих отклонения в развитии. В результате жизни в полуизолированном мире дети с ограниченными возможностями приобретают такие нежелательные черты, как трудности в общении, замкнутость, недоверчивость, неспособность строить отношения с окружающими людьми и т.д.

Дети с интеллектуальной недостаточностью, связанной с дефектами воспитания и дефицитом информации с раннего детства, но обладающие потенциально сохраненными интеллектуальными способностями, страдают нарушениями школьной адаптации с проявлениями патологии поведения.

Барьерами на пути развития детей «с проблемами» являются: социально педагогическая запущенность из-за воспитания в конфликтных семьях, где отсутствует один из родителей, или в таких приемных семьях, где создаются условия безнадзорности, и отсутствие творческих форм работы с детьми, направленных на самораскрытие личности. Неразвитость воображения, неспособность к долгому сосредоточению, скудный запас слов создают у этих детей трудности в вербальном самовыражении. Именно поэтому они нуждаются в тренировке способности к социальной адаптации, которая расширяет возможности приспособления личности, т.е. активной перестройки в связи с новыми, постоянно меняющимися требованиями, и выработки соответствующих адекватных форм поведения.

В связи с этим трудно переоценить роль арттерапевтических занятий в процессе социализации ребенка с ограниченными возможностями, учитывая, что он овладевает способностью адаптироваться, приобретая жизненный опыт. И в большей степени преуспеть в этом ему помогает художественное творчество. При неустойчивом состоянии психики у детей, при дефиците такого индивидуального материала, когда воображение и зависит от опыта и дополняет его, интегрирующая и адаптационная роль детского художественного творчества проявляется особенно наглядно.

В творческом проявлении ребенка участвуют почти все психические процессы личности: ощущение, восприятие, воображение, мышление, воля, эмоции и т. д. Именно полифония человеческой психики, которая проявляется в акте взаимодействия личности с искусством, наиболее полно открывает богатейшие возможности формирования мировоззрения, морально-нравственных качеств, творческих способностей личности.

Психологический механизм творческого проявления представляет собой особую систему, в которую входят, с одной стороны, так называемые аффективно-потребностные структуры личности, выражающиеся в потребностях, интересах, идеалах и др., составляющие собственно динамическую часть системы; а с другой стороны - операциональные структуры личности, такие психические процессы, как воображение, мышление, ощущение и т. п.

Благодаря творческой работе, с использованием арт-терапевтических методик, возрастают способности ребенка в области цветовидения, музыкального слуха, фонематических способностей.

Арт-терапия предоставляет детям возможность свободно выражать свои чувства, в том числе агрессивные, в безопасной, социально допустимой форме. Живопись, графика, лепка являются способами разрядки внутреннего напряжения, так часто возникающего у детей. Методы арт-терапии способствуют развитию и усилению внимания детей к своим чувствам, мыслям, эмоциям. В процессе художественного творчества дети учатся концентрировать свою энергию, свои силы для преодоления препятствий и решения внешних и внутренних конфликтов. У детей развивается наблюдательность (способность к внимательному, вдумчивому рассмотрению), внимание к предметным характеристикам, деталям и их взаимосвязям. Кроме того, обращение ребенка к личному опыту, привлечение ассоциативного материала в смежных видах искусств способствует развитию творческого воображения, сенсорных способностей (чувства ритма, линии, формы, пространства, фактуры, цвета).

Арттерапевтические методы позволяют детям открыть в себе творческий потенциал, повышая, тем самым, свою личностную ценность, уверенность в себе, что в конечном итоге, содействует формированию положительной «Я-концепции».

Групповые занятия арт-терапией помогают детям с ограниченными возможностями строить взаимоотношения со сверстниками, активно участвовать в деятельности несущей полноту жизненных ощущений. Приобретаются навыки адекватного общения, позитивного отношения к окружающим, способности к предотвращению и преодолению личных конфликтов, снятие комплекса агрессии. У ребенка повышается внутренняя мотивация, самоконтроль, чувство личной идентификации.

Таким образом, арттерапия, бесспорно, несет в себе значительный педагогический потенциал и является действенным средством формирования мотивации развития личности ребенка, благотворно сказывается на воспитании и развитии, позволяет им легче овладевать навыками общения со сверстниками и взрослыми, оптимизирует процессы социализации, социальной адаптации детей с ограниченными возможностями к нормальным условиям жизни. Этот вид терапии по праву рассматривается сейчас как наиболее эффективный.

Заключение

В результате изучения метода арттерапии можно сделать вывод, что это сравнительно новое направление, активно развивающееся в последнее время. В основном метод арттерапии используется в работе с людьми-инвалидами, социально дезадаптированными или же имеющими отклонения в психическом развитии. Но, как показывает изучение и анализ психолого-педагогической литературы, такому важному аспекту проблемы, как разработка педагогической технологии использования арттерапии в работе с детьми с ограниченными возможностями, уделяется недостаточно внимания. Возникает противоречие между фундаментальными теоретическими исследованиями и реальной практикой образования. Отсутствие педагогических технологий и методик использования арттерапии с целью активизации процессов «самости» у детей с ограниченными возможностями - самопознания, саморазвития, самотерапии средствами искусства, как профилактики и самокоррекции неблагоприятных психоэмоциональных состояний, существенно затрудняет практическое использование арттерапевтического и психокоррекционного потенциала искусства.

Следовательно, можно сделать вывод, что вопросы, рассмотренные в данной работе, являются очень значимыми как для дальнейших теоретических, так и для практических исследований. Особенно вопросы, связанные с социальной адаптацией и реабилитацией детей с ограниченными возможностями средствами искусства. Данная проблема находит отражение и в нашей практической деятельности. В ходе написания диплома была разработана и апробирована арттерапевтическая программа «Путешествие в прошлое»; был проведен констатирующий эксперимент на базе Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних г.Кемерово, который позволил выявить уровень сформированности эстетической воспитанности детей с ограниченными возможностями. Полученные в ходе эксперимента результаты были переданы психологу Центра Весниной О.Н. с целью последующего проведения корректирующей работы.

Список литературы

1. Афанасьева О. Арттерапия средствами изобразительного искусства.// Воспитание школьников. - 2007. - №3. - с.41-44.

2. Булгакова В.В. Организация интеграционной открытой мастерской «Рисунок в Будущее» на территории Государственного историко-культурного и природного музея-заповедника «Томская Писаница»// Искусство для здоровья и социальных изменений: материалы научно-практической конференции к 15-летию Российского центра музейной педагогики и детского творчества Государственного Русского музея. - СПб: 2005. - с.5-12.

3. Вигуль А.П. Время делать добро…// Дополнительное образование и воспитание. - 2006. - №9. - с.21-23.

4. Галкин Н. Студия детей-инвалидов.// Родительское собрание. - 2003. - №1. - с.29-31.

5. Дженнингс С., Минде А. Сны, маски и образы. Практикум по арттерапии. - М.: Издательство Эксмо, 2003. - 384с.

6. Земзюлина О.А. Использование метода арттерапии в психологической реабилитации инвалидов.// Межведомственный подход к комплексной реабилитации инвалидов. Тезисы докладов научно-практической конференции (9 декабря 2005г.) - Кемерово: 2005. - с.152-155.

7. Крамер Э. Искусствотерапия и общество.// Родительское собрание. - 2003. - №2. - с.53-71.

8. Куроленко Е.М. Музыкальная педагогика для детей с ограниченными возможностями.// Педагогика. - 2004. - №10. - с.31-35.

9. Новикова О.В., Коломеец Л.Б. Использование музыкального воздействия, арттерапии, сказкотерапии и позитивной психологии в реабилитации и формировании личности людей с ограниченными возможностями.// Межведомственный подход к комплексной реабилитации инвалидов. Тезисы докладов научно-практической конференции (9 декабря 2005г.) - Кемерово: 2005. - с.253-258.

10. Платонова О.В., Жвитиашвили Н.Ю. Арттерапия в художественном музее. - Спб.: СпецЛит, 2000. - 143с.

11. Психокоррекционная и развивающая работа с детьми./ Под ред. Н.В. Дубровиной. - М.: 1999 - 158с.

12. Психотерапия/ под ред. Б.Д. Карвасарского. - СПб.: «Питер», 2000. - 544с.

13. Руденко Г.Е. Личностно-ориентированный подход в дополнительном образовании одаренных детей с ОВЗ.// Дополнительное образование и воспитание. - 2006. - №11. - с.44-46.

14. Сахибзадаева Г.Р. Туризм как средство социальной адаптации детей с ограниченными возможностями.// Дополнительное образование и воспитание. - 2005. - №3. - с.45-48.

15. Цветкова Л.В. Деятельность центра художественного творчества по совершенствованию художественного воспитания.// Особенности художественного воспитания в условиях дополнительного образования. - М.: ГОУ ЦРСДОД, 2004. - с.3-14.

16. Шибеко Н.В., Бояринцева А.В. Дети особой заботы.// Дополнительное образование и воспитание. - 2005. - №3. - с.49-58.

Размещено на Allbest.ru
								