

	 Формирование инновационной стратегии предприятия
	 

 
Читайте также:B K- и r-стратегии популяций. Способы регуляции численности у человека. Механизм современного демографического перехода.I. ФОРМИРОВАНИЕ ОТКРЫТОЙ ЭКОНОМИКИII. Формирование поездовIII. Учетная политика предприятия.IV. 15.3. Волевые качества личности и их формированиеIV. ФОРМИРОВАНИЕ И РАЗВИТИЕ ЛИЧНОСТИSWOT анализ. Основные положения SWOT анализа предприятияV. 18.6. Формирование способностейV. ФОРМИРОВАНИЕ И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОХОДОВ В РЫНОЧНОЙ ЭКОНОМИКЕ. НЕРАВЕНСТВО ДОХОДОВ. КРИВАЯ ЛОРЕНЦА. ИНДЕКС ДЖИНИА — формирование двойни, б — дихориальный, диамниотический тип плацентацииАвтоматизация учета и обработки информации торгового предприятияАвтотранспортного предприятия






1. Инновации и обеспечение конкурентоспособности предприятия. Суть инноваций. Инновации и конкурентные преимущества предприятия. Основные стратегии формирования конкурентных преимуществ продукции (услуг) и предприятия.
 2. Анализ инновационных стратегий и конкурентной позиции предприятия (на примере). Результаты анализа.
 3. Предложения по разработке инновационной стратегии на отечественных предприятиях.
					Экономические методы управления на предприятии
					1. Экономический механизм управления предприятием в рыночных условиях хозяйствования. Основные экономические методы в менеджменте. Механизм внутрифирменного ценообразования, его влияние на успех предприятия. Формирование конкурентных преимуществ предприятия. Взаимосвязь экономических методов и функций менеджмента.
 2. Анализ механизмов ценообразования и обеспечения конкурентоспособности и их влияние на успех предприятия (на конкретных примерах). Результаты анализа.
 3. Предложения по использованию экономических механизмов ценообразования и обеспечения конкурентоспособности на отечественных предприятиях.
					Экономические методы управления на предприятии
					1. Экономические методы в менеджменте. Сущность экономических методов управления. Коммерческий и внутрифирменный расчет. Ценовая политика и эффективное управление предприятием. Обеспечение конкурентоспособности. Взаимодействие экономических методов с функциями менеджмента.
 2. Анализ внедрения экономических методов в управление предприятием (российский опыт). Результаты анализа.
 3. Предложения по внедрению экономических методов управления на отечественных предприятиях.
					Экономические методы управления на предприятии
					1. Управление предприятием в рыночной экономике. Экономические методы в менеджменте. Их взаимосвязь с функциями менеджмента. Методы и инструменты коммерческого и внутрифирменного расчета. Обеспечение финансирования производственной деятельности предприятия: позиции на рынке, устойчивой прибыли и роста капитала.
 2. Анализ экономического механизма (механизмов) коммерческого и внутрифирменного расчета при управлении предприятием (на примерах). Результаты анализа.
 3. Предложения по внедрению экономических методов управления на отечественных предприятиях.



Стратегическое управление промышленным предприятием  | следующая ==> Организация проведения реинжиниринга бизнес-процессов на предприятии
Дата добавления: 2015-02-24; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  