

	 Воин плюет на пол.
	 

 
Читайте также:АНДРИЯ Хорошая собака… у тебя есть мясо, не было бы жилистое.Венедикт Васильевич Ерофеев 1938-1990ВОЕННАЯ ПРИСЯГА 29 страницаВОИН И дождевая вода моя! На мою территорию падает, в мою тару, и это моя вода!!!. Понимаешь…?Второстепенные действующие лица. 8 страницаГеродот 14 страницаДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕДругой, который мы от векаЗАТЕМНЕНИЕКак в учебно-научной работе можно использовать знания о видах текстовой информации?Как написать любовный роман по канонам жанраКАРТИНА ПЕРВАЯ






Воин внимательно смотрит выключенный телевизор. Милена внимательно слушает звук телевизора, которого нет.
					
					
					ВОИН Ой-ой-ой.
					
					
					МИЛЕНА Слышу, а лучше бы не слышала.
					
					
					ВОИН Ты это слышишь?
					
					
					Милена сматывает шерсть.
					
					
					ВОИН Ой-ой-ой.
					
					
					Время от времени кивают или отрицательно качают головами.
					
					
					Милена садится за стол, берет клубок. Остаток шерсти надевает на спинку стула. Начинает мотать, иногда посматривая на выключенный экран телевизора. Оба ведут себя так, как будто внимательно слушают новости.
					
					
					Андрия не знает, что сказать. Смотрит на родителей, потом медленно, униженно тащится к кровати. Ложится.
					
					
					МИЛЕНА С сегодняшнего дня из дому не выйдешь. Во двор можно, дальше – нет. Чтоб я видела, когда тебе сюда наркотики принесут!
					
					
					Милена грубо помогает Андрие встать.
					
					
					МИЛЕНА Поднимайся!
					
					
					Милена подходит к сыну.
					
					
					Воин приходит в себя, бросает древко. Идет в комнату, берет телевизор. Приносит его и с треском ставит на стол. Садится перед выключенным экраном. Смотрит, внимательно.
					
					
					Андрия тихо, сквозь слезы говорит, лежа на полу.
					
					
					ВОИН Мать его, предатель.
					
					
					МИЛЕНА Хватит.
					
					
					Плачет.
					
					
					Андрия падает на пол.
					
					
					Милене удается оторвать мужа от сына.
					
					
					ВОИН В какую тюрьму? Кто меня осудит? Меня не смогут осудить?
					
					
					МИЛЕНА Хватит! В тюрьму сядешь!
					
					
					Милена подходит, разнимает Воина и сына.
					
					
					ВОИН Пусть лучше я его убью, говнюка обосцанного!!!
					
					
					МИЛЕНА Осторожно, Воин. Ты его убьешь.
					
					
					ВОИН Тебя Муссолини воспитывал? Кто тебя подкупил, пес поганый? Генерал Ромул и Рэм?!?!
					
					
					Андрия сгибается, защищает голову руками.
					
					
					ВОИН Матери своей так отвечаешь, засранец! Кто тебя научил так говорить?!
					
					
					Воин начинает сильно бить Андрею древком. Бьет его и кричит.
					
					
					Воин подходит к Андрие, держа остаток древка.

					
					
					ВОИН Что ты сказал матери…?
					
					
					МИЛЕНА Что ты сказал?
					
					
					МИЛЕНА Говнюк негритянский.
					
					
					ВОИН Срать я хотел на их историю, пусть им их президент Клинтон устанавливает политику, а нас пусть оставит в покое!!!
					
					
					Воин о колено ломает древко.
					
					
					ВОИН Южной Америке продался!? Под их знамя встал! В середине Сербии, в колыбели Косова, царя Лазаря и Душана Сильного!!!
					
					
					АНДРИЯ Мама, какой гипноз, что вы говорите?!!
					
					
					АНДРИЯ Папа, мне никто не платит, кто тебе эту глупость вдолбил в голову…?
					
					
					Андрия уже полностью теряет терпение.
					
					
					ВОИН Тебе негры платят, чтобы ты разорял свою страну?
					
					
					ВОИН За негров дерешься с нашей милицией?
					
					
					МИЛЕНА Негры – известные наркоманы.
					
					
					ВОИН Это там, где негры?
					АНДРИЯ Папа, я не дрался…МИЛЕНА Они гипнотизируют, Воин? Это точно негры делают. У них глаза вот какие…АНДРИЯ Мама, как тебе не стыдно…АНДРИЯ Бессмысленно так говорить…АНДРИЯ Я не предатель…ВОИН Иностранные подлизы, всю страну распродадут…



АНДРИЯ В Южной Америке.  | следующая ==> ЗАТЕМНЕНИЕ
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  