

	 Проблемы.
	 

 
Читайте также:I. Постановка проблемы.Адаптивный поиск, основанный на общем знании проблемы.Актуальные проблемы.Виртуальная память. Страничная организация памяти. Основные проблемы.Глобальные экономические проблемы.Демографические проблемы. Рост числа населения планетыНациональные проблемы. Укрощение «националов».Основные макроэкономические проблемы. Принципы макроэкономического анализа. Макроэкономические агенты и макроэкономические рынки. Макроэкономическая системаПослевоенные проблемы.Постановка проблемы.ПРАВДА: Наоборот, в отказе от “культурного” винопития в первую очередь заключён ключ к разрешению всей алкогольной проблемы.Предмет социологического исследования- это центральный вопрос проблемы.






Амортизационные отчисления, начисленные обычным методом и поступившие в составе выручки на расчетный счет, практически могут использоваться на любые нужды предприятий, а при постоянной нехватке средств у предприятий так и происходит. Каких либо мер воздействия на предприятия для ограничения нецелевого использования амортизационных отчислений не применяется.
 Есть экономисты которые в связи с этим считают необходимым вернуться к действовавшему раннее порядку обязательного создания и обособленного учета амортизационного фонда, что по их мнению предотвратит нецелевое использование этих средств. [5] Есть предложения создать общие для предприятий амортизационные фонды, которые будут находится в трастовом управлении специальной компании.[6]
 В то же время есть и другая точка зрения по этой проблеме. Суть ее в том, что неправомерной является так называемая "натуралистическая" концепция амортизации, согласно которой амортизационные отчисления - это средства, накапливаемые для воспроизводства основных фондов. На самом же деле с помощью амортизации происходит распределение средств, затраченных на приобретение внеоборотных активов, для равномерного включения их в затраты. Исходя из этого предприятия могут свободно распоряжаться данными суммами и не обязательно должны использовать для приобретения новых внеоборотных активов взамен выбывающих, изношенных. [7]
 Рассматривая все эти точки зрения нельзя абстрагироваться от конкретных условий в которых работают предприятия РФ. На многих из них оборудование сильно устарело и нуждается в обновление и даже представляет опасность как для работников предприятия так и для той местности, где оно расположено. В то же время средств для обновления производственного аппарата у предприятий нет. Возможно, при такой ситуации более правомерной следует считать необходимость создания и целевого использования амортизационного фонда. Когда же обстановка в экономика стабилизируется и в полную силу станут работать рыночные механизмы можно последовать опыту западных стран и отказаться от жесткой регламентации в этом вопросе, так как у предприятий появятся хорошие возможности и стимулы для оптимального использования своих финансовых ресурсов.

	
 Нормальному воспроизводству основных фондов очень вредит инфляция. Она приводит к нехватке средств для приобретения основных фондов и инфляционному «проеданию» амортизационных отчислений.
 За тот период времени пока отдельные виды основных фондов функционируют в производстве, постепенно перенося свою стоимость на готовую продукцию, цены на аналогичные виды растут и, следовательно, амортизационные отчисления обесцениваются, т.к. на эти суммы уже нельзя приобрести основные фонды взамен выбывающих.
 Кроме того, происходит искажение себестоимости, т.к. амортизация начисляется без учета настоящей действительной стоимости объектов основных фондов. Себестоимость занижается а прибыль соответственно завышается и в результате налог на прибыль съедает часть амортизационных отчислений, а часть предприятия истратят на потребление, таким образом, идет «проедание» амортизационных отчислений.
 Для того, чтобы этого не происходило, проводятся переоценки основных фондов и амортизационных отчислений. Но здесь возникают свои сложности.
 Во-первых, проведение переоценок требует от предприятий затрат средств и времени.
 Во-вторых, как отмечалось ранее проведение переоценок приводит к росту налоговой нагрузки (налог на имущество) и росту затрат (амортизационные отчисления), создаются трудности со сбытом продукции по более высоким ценам, и все это ведет к уменьшению прибыли.
  



Планирование амортизационных отчислений.  | следующая ==> Вопрос. Инвестиции в форме капитальных вложений
Дата добавления: 2014-02-12; просмотров: 19; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  