
            ﻿УДК 74. 58:63 (470. 333)
КОНСУЛЬТАЦИОННОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ АПК БРЯНСКОЙ ОБЛАСТИ
В.Е. ТОРИКОВ
ФГОУ ВПО «Брянская государственная сельскохозяйственная академия»
В статье показаны роль и место ученых-аграриев в повышении эффективности АПК Брянской области за счет внедрения инновационных технологий в сельскохозяйственные предприятия различных форм собственности.
Важное место в развитии современного сельскохозяйственного производства занимает информационно-консультационная служба АПК Брянской области. Она была организована в составе отдела инвестиционной политики в 2002 году. В 2003 году во всех управлениях сельского хозяйства созданы районные информационно-консультационные пункты (в настоящее время - муниципальные ИКП), а в средних учебных аграрных заведениях (ССУЗах) - межрайонные информационно-консультационные центры. В Брянской ГСХА функционирует Региональный учебно - методический информационно-консультационный центр.
В 2002 - 2005 гг. в рамках территориальной губернаторской программы «Кадровое обеспечение АПК Брянской области» было произведено техническое оснащение ИКС АПК и информационно-консультационных пунктов (ИКП), ежегодно в Брянской ГСХА проводится обучение специалистов ИКП по вопросам сельскохозяйственного консультирования.
В настоящее время областной информационно-консультационный центр основную часть деятельности ведет совместно с учеными Брянской государственной сельскохозяйственной академии. Он занимается обучением, сбором, обработкой и анализом информации по вопросам организации, управления, планирования, финансирования, налогообложения сельскохозяйственных и перерабатывающих предприятий и ценовым мониторингом.
С 2008 года на территории Брянской области начала действовать целевая программа «Создание Единой системы информационного обеспечения агропромышленного комплекса России (2008 - 2010 годы)». Целью программы является создание единой системы информационного обеспечения АПК (ЕСИО АПК). Формирование государственных информационных ресурсов и предоставление на их основе государственных электронных услуг сельхозтоваропроизводителям всех форм собственности, в т.ч. ЛПХ, владельцам садовых участков и сельскому населению.
Ученые-аграрии Брянской области для сельских товаропроизводителей разрабатывают инновационные энергосберегающие и социально значимые технологические проекты, осуществляют их научное сопровождение.
Основные научные исследования в Брянской государственной сельскохозяйственной академии проводят совместно или в координации с НИИ РАСХН, ведущими университетами страны, научно-исследовательскими учреждениями региона. Выполняют комплексные исследования по изучению действия антропогенных факторов на агроэкологи-ческое состояние почвенного покрова, плодородия почвы, растительные и животные сельскохозяйственные объекты. Совместно с учеными Новозыбковской государственной сельскохозяйственной опытной станции ВНИИА проводят исследования, направленные на повышение плодородия, продуктивности дерново-подзолистых почв и реабилитацию радиационно-загрязненных сельскохозяйственных угодий.
В условиях длительного стационарного опыта, заложенного в 1983 году, разработаны и внедряются биологические, экологические и технологические основы системы биологизации земледелия Нечерноземной зоны России. В настоящее время система успешно осваивается в фермерских и коллективных хозяйствах Брянщины и соседних областей.
Ведется селекция плодово-ягодных культур, создаются экологически устойчивые, высокопродуктивные сорта малины, земляники, смородины, груши, адаптивные к низкозатратным энергосберегающим технологиям возделывания. Осуществляется информационно-консультационное обслуживание по развитию кооперации, ЛПХ, К(Ф)Х, формированию механизма устойчивого развития экономики предприятий АПК.
В рамках реализации национального проекта «Развитие АПК» в Брянской области учеными кафедры частной зоотехнии под руководством профессора Лебедько Е.Я. сформирована племенная база скотоводства со средним удоем в расчёте на одну корову 5000 кг молока в год. Внедрена система линейного разведения племенного крупного рогатого скота, обеспечивающих повышение молочной продуктивности коров. Разработана комплексная селекционно-технологическая система повышения долголетнего продуктивного использования молочных коров, позволяющая повысить эффективность ведения отрасли молочного скотоводства.
Разработана стратегия и тактика профилактики и лечения инфекционных диарей у молодняка крупного рогатого скота, желудочно-кишечных заболеваний с синдромом дисбактериоза у телят, молодняка кур на основе коррекции микробиоценоза кишечника разработанными средствами: - пробиотическим препаратом «Бифинорм» (ТУ 9383-001004884759-02); - бифидогенной добавкой «Ветелак» (ТУ 9229-007-537574-76-03).
Ведущие ученые академии, являясь профессиональными консультантами в системе ИКС АПК Брянской области, вносят значительный вклад в реализацию национального проекта «Развитие АПК».
В академии функционирует Брянский институт повышения квалификации кадров агробизнеса.
Профессорско-преподавательский состав участвует в проводимых областных и районных семинарах, в Днях поля, областных выставках, «круглых столах», издается в электронном виде информационный бюллетень «Агроконсультант» .
Академик РАСХН профессор Казаков И.В. со своими учениками занимается совершенствованием технологии производства и сортового состава плодовых культур в юго-западной части России. Им разработано и внедрено принципиально новое направление в отечественной селекции малины - создание сортов ремонтантного типа, формирующих основной урожай ягод на однолетних побегах в конце лета - начале осени. Выведено 30 сортов малины, 4 сорта черной смородины с рядом ценных хозяйственно-ценных признаков, 20 сортов малины включены Госреестр селекционных достижений. Профессором Айтжановой С.Д. создано 10 сортов садовой земляники. Два сорта «Витязь» и «Русич» внесены в Госреестр селекционных достижений. Выведенные новые сорта плодовоягодных культур внедрены во многих крупных сельхозпредприятиях РФ и других государствах, бывшего СССР, а также с большим успехом возделываются в К(Ф)Х, ЛПХ, на садово-огородных и дачных участках. Все желающие могут сами лично заготовить и приобрести потребное количество посадочного материала. В зимний период профессиональные консультанты - плодоовощеводы постоянно осуществляют научные консультации для всех дачников и огородников, которые проходят в Брянской областной научной библиотеке им. Ф.И. Тютчева. В весенне-летний период времени любой желающий может получить практические навыки непосредственно на производственных участках. Подобная помощь оказывается для крупных сельхозпредприятий, ЛПХ, К(Ф)Х.
Учеными - агроконсультантами кафедры растениеводства и общего земледелия проводятся внедренческие работы в сельскохозяйственных предприятиях различных форм собственности по следующим темам:
-	«Оценка влияние различных уровней и сочетаний навоза, КРК и известкования на урожайность картофеля и овса в условиях радиоактивного загрязнения»;
-	«Совершенствование адаптивных энергосберегающих технологий возделывания с.-х. культур с целью увеличения продуктивности агроценозов»;
-	«Совершенствование технологического консультирования в АПК региона»;
-	«Агробиологические основы борьбы с сорняками»;
-	«Эколого-хозяйственная оценка применения копролита и цеолитового трепела под пшеницу».
Внедряются энергосберегающие технологии возделывания озимых, яровых зерновых, зернобобовых и силосных культур, многолетних и однолетних бобово-злаковых трав.
Внедрена западноевропейская технология возделывания картофеля на промышленную переработку и технология возделывания озимой пшеницы для получения зерна, пригодного для хлебопечения.
Разработаны и внедряются мероприятия по повышению плодородия, продуктивности дерново-подзолистых почв и реабилитация радиационно-загрязненных сельскохозяйственных угодий. Внедряются прифермские пастбища интенсивного типа, разработанные на принципах биологизации, экологически безопасные промышленные технологии возделывания лекарственных растений.
Инженерами - консультантами кафедры технологии материалов, надежности, ремонта машин и оборудования внедряются ресурсо- и энергосберегающие технологические процессы производства сельскохозяйственной продукции, технического обслуживания и ремонта сельскохозяйственной техники в ООО «Комаричи МТС АГРО», ОАО «Глинище-воремтехпредприятие», ОАО «Агромашсервис», СПК «Красный Рог», ОНО ОПХ «Первомайское» Почепского района, ТнВ «Авангард» Комаричского района Брянской области.
Профессор - консультант Михальченков А.М. представлял свои разработки по теме «Повышение долговечности рабочих органов почвообрабатывающих машин» на Свенской ярмарке в г. Брянске, проходившей 24 августа 2008 года. и на Всероссийской агропромышленной выставке «Золотая осень» в г. Москве, проходившей 8 - 13 октября 2008 года.
Профессор - консультант д.тех.н. Купреенко А.И. проводит регулярные консультации для специалистов инженерной службы АПК по оптимизации состава поточных технологических линий производства кормового сырья и приготовления кормов
Учеными - консультантами кафедры систем энергообеспечения проводится осуществляются по вопросам: энергосбережения, качества электроэнергии и экологическим проблемам технологических процессов в АПК и электробезопасности; автоматизации технологических процессов с использованием микропроцессоров и ЭВМ.
Ученые академии принимают активное участие в ежегодных Всероссийских агропромышленных региональных сельскохозяйственных выставках «Золотая Осень». В 8-ой Всероссийской агропромышленной выставке ВВЦ (г. Москва) «Золотая осень 2007» академия завоевала Диплом и Бронзовую медаль «За формирование высокопродуктивной быкопроизводящей группы коров». Брянская ГСХА ежегодно в различных номинациях награждается дипломами ВВЦ.
Коллективы ученых академии демонстрировали: новые сорта малины ремонтантного типа - «Бабье лето 2», «Абрикосовая», «Надежная», «Геракл» (д.с.-х.н., проф. И.В. Казаков); сорта земляники - «Берегиня», «Кокинская Заря», «Русич», «Соловушка», «Сла-вутич», «Альфа», «Росинка», «Витязь», «Царица» (д. с.-х. н., проф. Айтжанова С.Д.); сорта сои - «Брянская 11» и «МИЯ» (доц. Моисеенко И.Я.), сорта озимой тритикале «Атлант» и «Курская степная» (проф. Шпилев Н.С.); сортовые семена новых сортов зерновых культур, картофеля и многолетних трав, производимых на опытной станции БГСХА и в учхозе академии; новое приспособление роторного типа к плугу для совмещения основной и предпосевной обработки почвы (доц. Морозов А.М.); усовершенствованное устройство для стрижки овец, измельчитесь кормов (д.т.н., доц. Купреенко А.И.).
Следует сказать, что в 2008 году в хозяйствах Брянщины намолочено около 600 тысяч тонн зерна, что на 132 тысячи больше, чем в 2007 году. Это лучший результат за последние 10 лет!
В числе лучших - Комаричский район. Здесь собрано 88 тысяч тонн зерна. Второе место - у Стародубского района (80 тысяч тонн). Таким образом, два района дали почти треть всего областного намолота. Отличные результаты показали ТнВ «Красный Октябрь» Стародубского района, сельхозпредприятие «Шаровский» и СПК «Комаричский» Кома-ричского района.
Администрация области придает большое значение развитию агропромышленного комплекса Брянщины, что нашло отражение в проекте закона об областном бюджете на 2009 год. Объем средств, предусмотренный на финансирование программ и мероприятий поддержки АПК Брянской области, превысил 1 млрд. рублей. Если в 2005 году из областного бюджета на эти цели было выделено 602 млн. рублей, а из федерального —184 млн. рублей, то в 2008 году расходы из областного и федерального бюджетов составили соответственно 1,3 млрд. и 462 млн. рублей. За этот период поддержка возросла более чем вдвое.
Ведущие места в структуре производства в зависимости от видов сельхозпродукции принадлежат как крупным предприятиям, так и личным подворьям. К примеру, наибольший удельный вес в производстве зерна, мяса и яиц, безусловно, занимают крупные сельхозпроизводители. В то же время личные подсобные хозяйства производят 72 процента картофеля и 85 процентов овощей.
Сегодня интенсивно наращивают объемы производства и крестьянские (фермерские) хозяйства. На их счету в 2008 году 95 тысяч тонн зерна, 90 тысяч тонн картофеля, 4,5 тысячи тонн овощей, 1350 тонн молока. Поэтому политика администрации области состоит в том, чтобы поддерживать хозяйства всех форм собственности — от небольшого личного хозяйства до крупного холдинга.
В текущем году возвращено к жизни 40 тысяч гектаров заброшенных земель. Наиболее значительные результаты в этой сфере показывают земледельцы Комаричского, Севского и Стародубского районов. Сельхозорганизации и крестьянские (фермерские) хозяйства области собрали более 200 тысяч тонн картофеля. Это в шесть раз больше, чем в 2005 году. Производство мяса к уровню прошлого года возросло на 16 процентов. Растет продуктивность коров в сельхозорганизациях. Это во многом результат всплеска инвестиционной деятельности в животноводческой отрасли, где реализуется более 30 различных инвестиционных проектов.
В рамках программы «Животноводство» реконструируются 13 ферм. На эти цели выделено 40 млн. рублей. Проведен конкурс инвестиционных проектов среди муниципальных районов области. В результате на реализацию восьми проектов по развитию животноводства выделяется 44 млн. рублей бюджетных средств. Часть перерабатывающих предприятий стали учредителями сельхозорганизаций и за счет кредитных и собственных средств ведут строительство и реконструкцию молочно-товарных ферм.
При поддержке областного и федерального бюджетов закупается племенной скот.
В 2008 году произошел настоящий прорыв в плане кредитования агропромышленного комплекса области. Если до 2005 года в целом на нужды АПК работало только 500 миллионов рублей кредитов, то в текущем году обеспечен их пятикратный рост. Брянский региональный филиал Россельхозбанка открыл в районах области 15 дополнительных офисов. Кредитную политику этого и других банков отличает возможность предоставления доступных кредитов не только сельхозпредприятиям, но и жителям села. В течение двух предыдущих лет кредиты под субсидирование на сумму 103 млн. рублей оформили более 230 граждан. В то же время вслед за американскими и европейскими банками последствия кризиса начали серьезно ощущать российские, в том числе и брянские банки. Есть надежда, что с помощью активных антикризисных мер, которые предпринимает сейчас правительство, мы сможем избежать возможных негативных последствий.
При поддержке администрации Брянской области осуществляется и обновление машинно-тракторного парка. В бюджете 2008 года на техническую и технологическую модернизацию сельского хозяйства предусмотрено 110,5 млн. рублей, что вдвое больше уровня прошлого года. С начала текущего года за счет всех источников уже приобретено 107 тракторов, 99 зерно- и 17 кормоуборочных комбайнов, более 200 сельскохозяйственных машин. Для сравнения: в 2007 году на эти нужды было выделено 51,5 млн. рублей.
За два последних года введено в эксплуатацию почти 158 км газовых сетей, 25 км водопроводов, газифицирована 21 тысяча квартир, приведено в нормальное состояние значительное количество сельских дорог. Построено и приобретено 13 с половиной тысяч
квадратных метров жилья, в том числе почти 5 тысяч — молодыми семьями и молодыми специалистами. Улучшили жилищные условия 70 семей. По региональной программе «Социальное развитие села» за 2006-2007 годы для специалистов сельскохозяйственного производства построено и введено в эксплуатацию 13 жилых домов общей площадью полторы тысячи квадратных метров. В текущем году на финансирование этих мероприятий из областного бюджета выделено 36 с половиной миллионов рублей.
Ощутимая поддержка в решении насущных задач повышения эффективности экономики и качества жизни сельского населения пришла вместе с приоритетным национальным проектом «Развитие АПК». Сейчас продолжается строительство двух крупных свиноводческих комплексов в Жирятинском и Карачевском районах. Их первые очереди введены в эксплуатацию, и в прошлом году уже начата реализация товарной свинины. И если в 2006 году в сельхозпредприятиях области оставалось всего 30 тысяч голов свиней, то в нынешнем этот показатель уже удвоился. Вторые очереди свинокомплексов планируется ввести до конца текущего года. Общий объем инвестиций на реализацию этих проектов составит более полутора миллиардов рублей.
Мощную производственную и технологическую базу отрасли птицеводства создает ОАО «Куриное царство». Быстрыми темпами ведется строительство новых, реконструкция действующих птицекомплексов, переоборудование под птицеводство неэксплуати-руемых животноводческих помещений. В результате производство мяса птицы в прошлом году увеличилось более чем вдвое, и по темпам его прироста область стала одним из лидеров в России. Брянская зерновая компания «Мираторг» намерена не только выращивать зерновые культуры, в том числе на ранее необрабатываемых площадях, но производить мясо.
В целом рост частных инвестиций в АПК области уже способствует увеличению объемов сельскохозяйственного производства и развитию сельских территорий. За 20062007 годы в развитие отрасли привлечено более двух миллиардов рублей кредитов. ЗАО «Картофельная нива», Погарская картофельная фабрика, ООО «Климовский крахмал» — эти и другие инвесторы создают новые предприятия, наращивают объемы производства. В настоящее время заключены инвестиционные соглашения с инвесторами в части развития производства зерна на площади более 100 тысяч гектаров в Трубчевском, Погарском и Почепском районах. В перечень приоритетных инвестиционных проектов в области освоения лесов включены проекты ООО «Доцплюс», ООО «Клетнянский лес», ООО «Труб-чевский ДОЗ».
В 2008 году нацпроект «Развитие АПК» преобразован в пятилетнюю Государственную программу развития сельского хозяйства. Для ее реализации между администрацией области и Минсельхозом РФ заключено соответствующее соглашение.
Весь механизм государственной поддержки агропромышленного комплекса построен так, чтобы она дошла до каждого конкретного человека, работающего на земле. Только так можно побудить селян к деловой активности, помочь поверить в собственные силы и изменить в конечном итоге собственную жизнь.
Все это нашло отражение в Концепции развития АПК Брянской области на 2009 -2013 гг. и Рекомендации по экономическому развитию, организационным моделям и системам управления АПК Брянской области, в разработке которой принимали активное участие ведущие ученые Брянской ГСХА.
CONSULTING SUPPORT OF AGRIINDUSTRIAL COMPLEX IN BRYANSK REGION
V.E. TORIKOV The Bryansk state agricultural academy SUMMARY
In given article role and place of agrarian scientists for increase of effectiveness of AIC in Bryansk region to the charge of introduction of innovative technologies at agricultural enterprises of different forms of property are surveyed.