

	 Редактирование текста
	 

 
Читайте также:H.7. Редактирование файла.А 7. Укажите тип текстаАнализ «сильных позиций» текста (название, конец, начало произведения).Атрибуты контекста устройстваВвод и редактирование данных копирование, перемещение, вставка, удаление.Ввод и редактирование текстаВвод, редактирование и удаление данныхВвод, редактирование и форматирование ячеек.Вопрос 24.Проверка правописания. Расстановка переносов. Поиск и замена фрагментов текста и форматированияВопрос 31.Назначение сноски в документе Word. Типы сносок. Вставка, перемещение, копирование, удаление. Преобразование сносок. Форматирование и редактирование текста сносок.Вопрос 35. Работа с объектами WordArt, автофигуры. Создание, форматирование, редактирование,Вопрос Правила и приемы набора текста в Word. Знаки препинания, кавычки, тире. Непечатаемое символы: назначение и отображение.






Очень важный момент исследовательской работы — редак­тирование текста. В его процессе уточняются мысли, упро­щается написанное, исправляется стиль. Сложные предложе­ния можно разделить на простые и более понятные, как и длин­ные абзацы — на несколько. Можно убрать из текста лиш­ние научные термины, ничего не добавляющие к смыслу рас­сматриваемой проблемы. Если у самого исполнителя плохо обстоит дело со знанием русской грамматики и компьютер не помогает избежать ошибок, следует обратиться к грамотным людям, чтобы они вычитали текст.
 При написании и редактировании своего текста рекомен­дуется придерживаться следующих правил хорошего письма: 
 ♦ чаще утверждать и реже отрицать что-либо;
 ♦ избегать аксиоматичных суждений, общих мест и высоко­парных слов;
 ♦ первый абзац сделать кратким;
 ♦ создавая текст, постарайтесь, чтобы в нем отразились ваша уверенность, добрая расположенность к выполняемой ра­боте и надежда на признание ее ценности.
 Редактирование(от лат. redactus, то есть «приве­денный в порядок ») — процесс литературной обработки письменной работы для приведения его содержания в соот­ветствие с определенными требованиями и последующей сдачи (защиты).
 Основными задачами редактирования являются:
 - проверка общего соответствия основного текста содер­жания письменной работы ее теме;
 - проверка соответствия распределения основного текс­та структуре и общему плану письменной работы;
  - проверка целостности восприятия и логической взаи­моувязки структурных частей основного текста;
 - проверка стилистического единообразия изложения основного текста;
  - проверка стилистического соответствия содержания рабочих вариантов частей письменной работы, не относя­щихся к ее основному тексту, содержанию последнего;
 - проверка на предмет отсутствия в тексте содержания дипломной работы так называемых «стилистических» за­претов.
 Конечным результатом редакторской правки является такой вариант основного текста, который в идеале полно­стью соответствует предъявляемым требованиям.
 Стиль служит показателем как общей культуры соискателя, так и степени его проникновения в суть про­блемы. Поэтому добиться максимально возможного стилистического уровня текста остается обязательной задачей каждого пишущего дипломную работу. Подводя итог, следует сказать, что в дипломной работе должны быть соблюдены орфографическая, пунктуационная и синтаксическая грамотность, отвечающие требованиям современного русского языка. В сочетании с верно избранным стилем изложения это позволит обеспечить смысловую законченность, целостность и связность текста дипломной работы.

  



Рубрикация текста.  | 
Дата добавления: 2015-06-05; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1566 -  | 1450 -  или читать все...
  