

	 Понятие права интеллектуальной собственности
	 

 
Читайте также:I. Имущественные права в силу законаI. Основные праваI. Понятие дифференцируемостиI. Понятие и характеристика игровых условностейI. Понятие окрестностиI. Понятие, функции и типы политической идеологии.II. Понятие областиII. Понятие производной по направлениюII. Узуфрукт на праваIII. Понятие градиентаIII. Юридические лица публичного праваIV. Функциональный аспект в изучении звуков языка. Понятие фонемы






Наряду с вещным правом как одним из видов абсолютных прав, опосредующих статику имущественных отношений, важное значение имеет другой вид абсолютных прав - исключительное право на идеальные результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридических лиц, продукции, работ и услуг. Эти виды абсолютных прав существенно различаются как по своим объектам, так и по формам деятельности, в рамках которой они создаются.
 В отличие от физического труда, итогом которого обычно служат вещи, интеллектуальной деятельностью является умственный (мыслительный, духовный, творческий) труд человека в области науки, техники, литературы, искусства и художественного конструирования (дизайна). В гражданско-правовом понимании интеллектуальной является не материально-производственная деятельность, завершающаяся изготовлением книг как вещей, а духовная деятельность, заканчивающаяся, например, созданием идеальной системы понятий науки гражданского права. Наборщики, при всей важности их труда, лишь овеществляют идеальные результаты умственного труда авторов учебника.
 Результатом интеллектуальной деятельности является выраженный в объективной форме ее продукт, именуемый в зависимости от его характера произведением науки, литературы, искусства, изобретением или промышленным образцом. Каждому из этих результатов присущи свои особые условия их охраноспособности и использования, а также осуществления и защиты прав их авторов. Однако все они обладают рядом общих признаков.
 Во-первых, результаты интеллектуальной деятельности имеют идеальную природу. Как всякие нематериальные объекты, не имеющие натуральной формы, результаты интеллектуальной деятельности не подвержены износу, амортизации. Они могут устаревать лишь морально.
 Во-вторых, право не может прямо воздействовать на мыслительные процессы, протекающие в головном мозге человека. Процессы мыслительной деятельности остаются за пределами действия правовых норм.
 Наряду с продуктом человеческого интеллекта исключительное право может быть установлено на средство индивидуализации юридического лица, а также индивидуализации выполняемых работ или услуг. Имеются в виду фирменные наименования, товарные знаки, знаки обслуживания и наименования мест происхождения товаров, используемые участниками гражданского оборота в целях персонификации (идентификации) как самих себя, так и своей продукции, работ или услуг.
	
 Средства индивидуализации как таковые также являются плодом чьей-то умственной деятельности. Однако их главная ценность, в отличие, скажем, от произведений науки, литературы и искусства, заключена не в них самих, а в содействии с их помощью созданию здоровой конкурентной среды путем различения как отдельных предпринимателей, так и изготовляемой ими продукции, выполняемых работ или оказываемых услуг. Кроме того, исключительное право на средства индивидуализации закрепляется не за их разработчиками (например, художниками), а за лицами, зарегистрировавшими их на свое имя.
 В условиях рынка своевременное и широкое использование результатов умственного труда способствует повышению эффективности предпринимательской деятельности, качества и конкурентоспособности товаров, работ и услуг. Исключительные права, прежде всего, на изобретения, полезные модели, промышленные образцы, товарные знаки и другие виды обозначений товаров являются важной составной частью нематериальных активов предприятий. Наряду с другими ценностями эти права могут инвестироваться в предпринимательскую и другие виды деятельности. Имущественные права на результаты интеллектуальной деятельности могут также служить вкладом в имущество хозяйственного товарищества или общества (п. 6 ст. 66 ГК).
 В целях создания благоприятных условий для наращивания интеллектуального потенциала общества Конституция Российской Федерации гарантирует каждому свободу литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества (ч. 1 ст. 44). Поскольку правовой режим отдельных результатов умственного труда никак не зависит от национально-территориальных особенностей, "правовое регулирование интеллектуальной собственности" отнесено к ведению Российской Федерации (п. "о" ст. 71).
 Совокупность исключительных прав как на результаты интеллектуальной деятельности, так и на приравненные к ним средства индивидуализации получила в ГК обобщенное наименование "интеллектуальная собственность". И в соответствие со статьей 1225 ГК к результатам интеллектуальной деятельности и приравненными к ним средствами индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий, которым предоставляется правовая охрана (интеллектуальной собственностью), относятся:
 1. произведения науки, литературы и искусства;
 2. программы для электронных вычислительных машин (программы для ЭВМ);	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 3. базы данных;
 4. исполнения;
 5. фонограммы;
 6. сообщение в эфир или по кабелю радио- или телепередач (вещание организаций эфирного или кабельного вещания);
 7. изобретения;
 8. полезные модели;
 9. промышленные образцы;
 10. селекционные достижения;
 11. топологии интегральных микросхем;
 12. секреты производства (ноу-хау);
 13. фирменные наименования;
 14. товарные знаки и знаки обслуживания;
 15. наименования мест происхождения товаров;
 16. коммерческие обозначения.
 Интеллектуальная собственность охраняется законом.
 Каковы же предпосылки формирования проприентарной концепции прав на результаты интеллектуальной деятельности? Давайте рассмотрим исторические предпосылки:
 Складывавшиеся еще в XVII-XVIII вв. институты авторского и патентного права (вспомним английские законы "Статут о монополиях" (1624 г.) и "Статут королевы Анны" (1710 г.), положившие начало патентно-правовым и авторско-правовым законам) в XIX-XX вв. наряду с обобщенным наименованием "исключительные права" нередко стали называться "литературной", "научной", "художественной", "промышленной" либо "интеллектуальной собственностью". Иногда, правда, употребляются и другие понятия, такие как "охрана промышленных прав", "право нематериальных благ" или "право на духовное благо". Однако к середине XX столетия изо всех этих категорий формируются и наиболее часто используются три понятия:
 1.исключительные права;
 2.право промышленной собственности и
 3.право интеллектуальной собственности.
 Последним понятием охватываются права на все продукты творческой деятельности.
 Право интеллектуальной собственности, как и право промышленной собственности, имеет ярко выраженный интернациональный характер, что закрепляется в Парижской конвенции по охране промышленной собственности (1883 г.) и в Стокгольмской конвенции об учреждении Всемирной организации интеллектуальной собственности (1967 г.). В соответствии со ст. 2 (VIII) последней конвенции "интеллектуальная собственность" включает права, относящиеся:
 1. к литературным, художественным и научным произведениям;
 2. к исполнительской деятельности артистов, звукозаписи, радио- и телевизионным передачам;
 3. к изобретениям во всех областях человеческой деятельности;
 4. к научным открытиям, промышленным образцам, товарным знакам, знакам обслуживания, фирменным наименованиям и коммерческим обозначениям;
 к защите против недобросовестной конкуренции, а также все другие права, относящиеся к интеллектуальной деятельности в производственной, научной, литературной и художественной областях.
 Трактовка прав на идеальные результаты умственного труда с позиций собственности может характеризоваться как проприетарная концепция (от лат. proprietas - собственность). Участие России в Парижской конвенции по охране промышленной собственности, в Стокгольмской конвенции об учреждении Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС), других аналогичных международных соглашениях и организациях, а также сотрудничество с зарубежными странами в области охраны и использования произведений науки, литературы и искусства, объектов смежных прав, изобретений, промышленных образцов, товарных знаков и других результатов интеллектуального творчества исторически обусловили широкое использование категорий интеллектуальной и промышленной собственности не только в доктрине и практике, но и в законах и иных правовых актах нашей страны.



Введение  | следующая ==> Но имелись технологическая, экономическая, психологическая, юридическая и юридико-техническая предпосылки.
Дата добавления: 2015-05-15; просмотров: 283; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  