
          ﻿3.	Соловова E.H. Методика обучения иностранным языкам: Базовый курс лекций. - М.: Просвещение, 2002.
4.	Böttcher I. Kreatives Schreiben. Cornelsen Verlag Scriptor GmbH and Co. - KG Berlin, 1999.
К ОСНОВАНИЯМ АКТУАЛИЗАЦИИ КОММУНИКАТИВНЫХ НАВЫКОВ
© Кумыкова (Гучапшева) Э.Т.*
Кабардино-Балкарский ордена Дружбы народов госуниверситет,
г. Нальчик
В статье анализируется проблема приобретения, актуализации и воспроизводимости определённых языковых навыков в рамках формирования коммуникативной компетенции и студентоцентрического подхода к обучению иностранному языку при коммуникативно-ориентированном обучении и в фокусе психологических и лингвистиче-ских оснований лингводидактики.
Диалектика познания как движение от простого к сложному и в то же самое время как восхождение от абстрактного к конкретному детерминирует протекание всех мыслительных процессов, являясь основой когнитивных категорий концептуализации и категоризации. Языковая деятельность человека, репрезентирующая способы протекания определённых мыслительных операций и построения когнитивных структур, является сложнейшим и необъятным полем для исследования в самых различных её ипостасях, что с давних пор и до сегодняшнего дня находит отражение в работах, так или иначе связанных с изучением языка. В этом смысле овладение любым иностранным языком есть длительный и тяжелейший процесс активного и пассивного освоения его языковых форм, постижения законов, действующих в каждом конкретном языке, приобретения всё новых знаний умений и навыков, являясь одновременно инструментом постижения загадочных и неповторимых концептуальных моделей, встроенных в язык и не данных нам на уровне неосознанного знания. Стремление облегчить процесс изучения иностранных языков приводит учёных-психологов, а вслед за ними и методистов к поиску, разработке и внедрению оригинальных моделей, основанных на психофизиологических особенностях работы человеческого мозга и сознания. Многие из них внесли неоценимый вклад в понимание механизмов порождения и приобретения знаний о языке и
* Доцент кафедры Иностранных языков, кандидат филологических наук.
основанных на этих новых гипотезах и понимании методик обучения иностранным языкам, объединяемых в рамках общего, так называемого «коммуникативного» подхода. Теории «познавательного кода» Р. Ганье, учение С. Крэшена о двух принципиально отличных друг от друга процессах «приобретения» и «изучения» языка и основанный на этой модели «натуральный подход» к изучению языка, суггестопедия Г. Лозанова и последующие эмоционально-смысловые и интенсивные методики, проблемно-поисковый подход к обучению Гатеньо, и др. заложили психологические основания и определили суть практических приёмов их воплощения в преподавания иностранных языков в течение последних десятилетий, задав коммуникативно-ориентированное направление в русле студентоцентрического подхода к обучению [2]. Однако, чем активнее мы постигаем и глубже проникаем в механизмы когниции и речемыслительной деятельности, тем становится всё более очевидным, что в деле «научения» иностранному языку, с одной стороны, лёгких путей нет, а с другой - можно и нужно искать и находить формы и методы оптимизации этого процесса, повышения действенности тех или иных его способов. Вместе с тем, практика преподавания иностранного языка показывает, что поступательное движение вверх к формированию языковой компетенции всё-таки оказывается невозможным без прочного знания более простых языковых построений, которые с необходимостью должны быть отработаны и активизированы на определенном этапе обучения, с тем чтобы сформировалось умение спонтанно отобрать, а затем автоматически и адекватно воспроизвести надлежащую языковую структуру в той или иной коммуникативной ситуации. Для достижения этой ступени владения языком, являющейся целью любого курса ELT / EFL, используются самые разные техники и приемы обучения, среди которых незаменимое место занимает такое достижение структурной лингвистики, как методика разнообразных drills, зарекомендовавшая себя многолетней и плодотворной практикой использования при обучении иностранному языку, но которую, к сожалению, сегодня незаслуженно обходят стороной и, можно сказать, не замечают при создании современных пособий по изучению иностранного языка, английского в частности, ввиду смены ракурса оснований лингводидактики. Упор на необходимость развития критического мышления обучаемых и связанные с достижением этой цели системы упражнений, активно внедряемые в последние годы, несомненно, являются полезными и актуальными для целей преподавания, разнообразят учебный процесс, делают его увлекательным, стимулируя, и развивая параметры мыслительной деятельности, начиная от ступени формирования знаний до высших ступеней в таксономии мышления - умения выносить суждения и принимать решения. Акцентируется, что для формирования навыков мышления высокого уровня необходимо и обязательно задейст-
вовать мыслительные умения высокого порядка, а именно: уровни Анализа, Синтеза, Оценки, Созидания (creating)1 [1]. Сегодня, в наш динамично меняющийся век, вряд ли, кто сомневается в необходимости активного развития творческих и мыслительных способностей у обучаемых вообще и иностранному языку в частности. Однако непропорциональное смещение акцента в преподавании и требование передавать не столько готовую информацию, сколько методы её получения, осмысления и применения, в результате чего, как предполагается, студент овладеет методами извлечения знаний, необходимых ему для дальнейшего саморазвития, не достигает желаемого результата, поскольку противоречит всем структурам и так-сономиям учебных целей и мыслительных умений, когда в основе, всё-таки, лежат знания, которые необходимо студенту дать, закрепить и активизировать и на базе которых уже будут вырабатываться умения и навыки высокого уровня. Подобные, «thought provoking» упражнения не могут и, думается, не должны заменить дрилловые техники, занимающие своё необходимое, достойное и незаменимое место в ряду приёмов и методов преподавания иностранного языка. Поскольку можно утверждать, что неоспоримые достижения структурализма и бихевиоризма по исследованию определённых механизмов порождения высказывания и речевого поведения не противоречат основным положениям современного когнитивного понимания таковых, но находятся с ними в отношениях дополнительной дистрибуции и взаимодействия.
При этом, несомненно, существуют способы наполнения зарекомендовавшей себя дрилловой методики трансформационных преобразований новыми приёмами подачи активизируемого материала, обогащения его лин-гводидактическими формами, опирающимися на прогресс в когнитологии.
Так, наш опыт свидетельствует, что привнесение в уже хорошо известный и отработанный в практике ELT прием drills, например, ритмооб-разующего параметра как медиатора, синтезирующего определённые сигналы речемыслительной деятельности, позволяет оптимально и плодотворно активизировать отрабатываемые на определенном этапе навыки, обеспечив высокую степень их последующей актуализации.
1 Известной моделью, описывающей процесс мышления, является таксономия мыслительных умений, предложенная в 1956 году Бенджамином Блумом (Benjamin Bloom) и выделенная им в рамках когнитивной области учебной деятельности (Bloom's Taxonomy). Таксономия мышления по Б. Блуму включает в себя шесть уровней: знание, понимание, применение, анализ, синтез, оценка (позднее L.W. Anderson, D.R. Krathwohl добавили ещё уровень «созидания»), структурированных от самого базового - знания - до мышления высокого уровня, предполагающего использование когнитивных техник или стратегий, построение логических моделей и умозаключений, принятие обоснованных решений. При этом думающий использует навыки, которые обоснованы и эффективны для конкретной ситуации и типа решаемой задачи.
В теории и практике ELT, таким образом, всегда велись и ведутся поиски приемов оптимизации и фасилитизации необходимых и сложных параметров изучения любого иностранного языка - таких, например, как запоминание слов, словосочетаний, грамматических структур и т.д. Исследования показали, что существующие современные методики, направленные, в частности, именно на это (см.: гипнопедическая и ритмопедиче-ская методики), позволяя увеличить количество запоминаемых слов и фраз, тем не менее, не решают основной цели обучения EFL.
В этом плане творческое применение достижений структурной методики и насыщение её эпистемологически обусловленным сопровождением обеспечивает закрепление навыка употребления той или иной грамматической или речевой структуры, приближая его (этот навык) к уровню свободной и адекватной ее актуализации в коммуникативном акте.
Для обеспечения эффективного и непротиворечивого процесса коммуникации необходимо, чтобы обучаемый, двигаясь к овладению языковой компетенцией, на этапах этого движения в изучении иностранного языка умел осознавать и контролировать собственные речевые акты, что и характеризует так называемые «высокие уровни мышления», отличающиеся контролируемостью, обоснованностью и целенаправленностью, а также разграничивает Adult's Foreign Language Learning Process и Child's Native Language Acquisition. В этой связи элемент ритмообразующего фактора актуализации и активизации языковых явлений, сопряженный с приемом лексических замен и грамматических подстановок (то, что мы обозначаем как «ритмоцентрическая структурная методика») как тренирующий процесс речетворчества на иностранном языке одновременно с процессом автоматизации оказывается плодотворным на пути достижения той ступени EFL, когда богатая и насыщенная иноязычная речь естественно и свободно порождается говорящим в каждом конкретном акте коммуникации, не вызывая страха и затруднения у говорящего.
Список литературы:
1.	Bloom B.S. Taxonomy of educational objectives: The classification of educational goals: Handbook I, cognitive domain. - New York: Longman., 1994; Anderson L.W., Krathwohl D.R. A taxonomy for learning, teaching, and assessing. - New York: Longman, 2000; Халперн Д. Психология критического мышления. - СПб, 2000.
2.	Gagne R. The Conditions of Learning. - 4-th ed. - New York: Holt, Ri-nehart & Winston, 1985; Krashen Stephen D. Principles and Practice in Second Language Acquisition. - Prentice-Hall International, 1987; Krashen Stephen D. Second Language Acquisition and Second Language Learning. - Prentice-Hall International, 1988; Canale M. and Swain. Theoretical bases of communicative approaches to second language teaching and testing. Applied Linguistics. - M.,
1980; Hymes D. «On Communicative Competence» in Sociolinguistics J.B. Pride and J. Homes, Eds. Harmondsworth: Penguin, 1973; Вербально-коммуника-тивные методы в психологии. - СПб.: Речь, 2002; Кравченко Т.К. Психологические основы методики обучения иностранным языкам в англоязычных странах [Электронный ресурс]. - Режим дocтyпa:www.englishmax.ru.
НАЦИОНАЛЬНЫЕ СТЕРЕОТИПЫ КАК АСПЕКТ МЕЖКУЛЬТУРНОГО ОБУЧЕНИЯ ИНОСТРАННЫМ ЯЗЫКАМ
© Сорокина Н.В.*
Забайкальский государственный гуманитарно-педагогический университет им. Н.Г. Чернышевского, г. Чита
На основе проведенного эмпирического исследования стереотипов российских студентов до и после их поездки в ФРГ автор доказывает важную роль преподавания иностранного языка в процессе формирования образов-представлений о другом народе. Эффективным путем преодоления негативного влияния стереотипов автор считает меж-куньтурное обучение, предполагающее перевод стереотипов из области неосознаваемого в область осознаваемого, их целенаправленное изучение и обсуждение на занятиях.
Перспективы развития образования в России на современном этапе во многом определяются уровнем сформированное™ межкультурной компетенции студентов, обеспечивающей их мобильность в мировом образовательном и экономическом пространстве и эффективность взаимодействия с представителями иных культур. Формирование данной компетенции возможно лишь в условиях межкультурного обучения иностранным языкам, под которым мы понимаем обучение на основе межкультурного подхода. Этот подход является относительно новым и, по мнению большинства исследователей, весьма перспективным направлением в методике обучения иностранным языкам. Следует признать, что его специфика пока недостаточно четко определена, многие положения остаются дискуссионными и требуют дальнейшей теоретической и технологической разработки. Не случайно межкультурный подход фигурирует в научной литературе именно как подход, а не метод обучения.
Главная идея межкультурного подхода состоит в том, что все преподавание иностранного языка должно быть направлено на развитие у изучающих
* Доцент кафедры Немецкой и французской филологии и лингводидактики, кандидат педагогических наук, доцент.