

	 Человек как субъект социально-культурной деятельности
	 

 
Читайте также:A) взаимное приспособление человека к природе и природы к человекуARIS. ERP и IDEF0 описание деятельности.E) человекеI. Ситуационный анализ внутренней деятельности.I. Этап превентивной деятельности с призывной молодёжью.IDEF0-методология проектирования функционального содержания процессов деятельности предприятия НГО.II. Суд как обязательный субъект процессуальных правоотношений. Состав суда. Единоличное и коллегиальное рассмотрение дел в судах общей юрисдикции и арбитражных судах.II. Тест на отношение к педагогической деятельностиIII. Классификации основных категорий жизнедеятельности человека и степени выраженности ограничений этих категорийIII. Порядок создания и организация деятельности ДЮПIII. Психологический анализ деятельностиIII. Тест на отношение и композиторской деятельности






Личность, выступающая в роли субъекта социально-культур­ной деятельности, - это человек, который благодаря своей актив­ности практически реализовал все элементы своего участия в этой деятельности, а именно: определил и тщательно осмыслил цель, осознал мотивы своего участия, подобрал необходимые средства,
 
 Раздел III. Субъекты социально-культурной деятельности
  методы и приемы, осуществил соответствующие практические действия, оценил полученные результаты.
 В обиходе ряда гуманитарных наук, прежде всего философии, пси­хологии, социологии и культурологии, постоянно встречаются термины «человек», «индивид», «индивидуальность», «личность». Если под инди­видом понимается отдельный, конкретный человек как единичный пред­ставитель рода человеческого, то индивидуальность можно определить как совокупность черт и свойств, отличающих одного индивида от дру­гого.
 В социальной психологии индивидуатьность человека, полностью обусловленная его социальной жизнью, ассоциируется с понятием «лич­ность»,
 В контексте нашего предмета понятие личности используется, по крайней мере, в двух значениях.
 Первое - личность как нормативный тип человека, соответствую­щий требованиям общества, его ценностно-нормативным стандартам, и совокупность свойств, присущих данному человеку и составляющих его индивидуальность, мировоззрение, способность выступать самостоя­тельно, от своего имени, открыто демонстрировать свои устремления, интересы.
 Второе - личность рассматривается прежде всего как носитель оп­ределенных социальных характеристик, целая система социальных от­ношений, а с точки зрения культурологии, еще и носитель определенных духовных традиций, обычаев, норм и ценностей, доминирующих в куль­туре данного общества, член определенной социально-культурной груп­пы, посредством своей деятельности включенный в различные виды со­циально-культурной общественной практики,
 В различных научных, главным образом культурологических, кон­цепциях человек рассматривается как субъект и объект социально-куль­турной деятельности. При этом сама деятельность, в которой человек выступает в качестве субъекта, характеризуется различными уровнями. Социально-культурная деятельность отдельно взятого человека может быть индивидуальной, коллективной (групповой) и массовой; профес­сиональной и непрофессиональной (любительской); по своему содержа­нию элементарной и сложной; конструктивной (созидательной) и дест­руктивной (разрушительной); духовной и материально-преобразователь­ной. Между всеми этими перечисленными разновидностями культурной деятельности существует диалектическая взаимосвязь и взаимозависи-

	
 
  
 Т.Г. Киселева, Ю.Д. Красильников. Социально-культурная деятельность
 мость. Например, результатом духовной деятельности всегда является воплощение духовной продукции (знаний, умений, личного опыта) в конкретный материальный предмет, преобразуемый в овеществленную культурную ценность; творческий процесс создания культурных ценно­стей неизбежно предполагает их коммуникацию, передачу во времени и пространстве.
 Личность - это неповторимый сплав мировоззрения, характера, способностей. Личностные свойства и в области культуры, образования, искусства, досуга имеют относительно устойчивое проявление. В пове­дении и внутреннем мире человека срабатывает, часто подвергаясь в той или иной степени трансформации, характерный тип социально-культур­ных ориентации и предпочтений. Именно личностные свойства в наи­большей степени подвержены воздействию окружающей социально-культурной среды и одновременно служат необходимым средством творческой самоактуализации и самореализации в этой среде. Другими словами, свойства личности не ограничиваются её социальной или куль­турной принадлежностью, а самым непосредственным образом обна­руживают себя в контактах с окружающей действительностью.
 Человек на всем протяжении длительного исторического времени пережил эволюционное развитие на пути своего превращения в актив­ного субъекта социально-культурной деятельности. Диалектически это развитие носит ступенчатый характер: от биологического индивида (пер­вая ступень) через социализацию к члену общества, способному выпол­нять определенные социальные роли (вторая ступень) и далее - к форми­рованию личности как уникальной индивидуальности (третья ступень), проявляющей себя как полноправный субъект культуры и социально-культурной деятельности.
 Выполняя функцию постоянного носителя социальных ролей и творца культурных ценностей в процессе социально-культурной дея­тельности, человек занимает ярко выраженную активную позицию, ко­торая составляет одну из ее характерных личностных черт.
 Социализированная личность реализует свою активность в различ­ных видах индивидуальной и групповой социально-культурной деятель­ности: познавательной, направленной на познание окружающей действи­тельности и самопознание; преобразовательной, связанной с изменением окружающей среды, саморазвитием и самореализацией; ценностно-ори-ентационной (личностный выбор духовных и материальных ценностей для мотивации жизнедеятельности); аффективной (получение положи-загрузка...
раздел III. Субъекты социально-культурной деятельности 
 тельных эмоций, включая эстетические переживания); проективной (предвосхищение желаемого будущего посредством проектов), комму­никационной (хранение, распространение и освоение культурной ин­формации.
 Как реальность особого рода, уникальная в своей основе, личность в разные эпохи привлекала внимание многих философов, психологов, социологов, педагогов. Дискуссионные точки зрения по поводу общей модели личности и ее параметров мы находим в трудах Фрейда, Юнга, Олпорта, Салливсна, Роджерса, отечественных ученых (С. Иконниковой, А. Ковалева, И. Кона, А. Леонтьева, К. Платонова, Э. Соколова, В. Ядова и др.). Анализ позиций, высказанных исследователями, еще раз свиде­тельствует о несостоятельности одномерной характеристики личности, например, в виде «сгустка» сексуальной энергии или в качестве продукта сосредоточения всей совокупности общественных отношений.
 Что является абсолютно бесспорным, так это бесконечная и совер­шенно естественная зависимость структуры личности от той страты (со­циального слоя), к которой она принадлежит. Именно этой принадлеж­ностью обусловлены органичная взаимосвязь важнейших компонентов личности, её психофизическая адаптация в среде обитания (гомонизация, приобщение к роду), общественная сориентированность (социализация), уникальность восприятия среды и ее взаимодействие (индивидуализа­ция).
 В различных областях жизнедеятельности - производственной, гражданской, отчасти семейной - нередко преобладает нивелирование личности, подчинение ее общепринятым нормам, правилам, стандартам мышления и поведения. В отличие от них социально-культурная сфера, в частности сфера досуга, открыто отдает приоритет творческой индиви­дуализации личности. К сожалению, в процессе ориентации на массовые формы социально-культурной деятельности эта существенная законо­мерность досуга нередко игнорируется. Подавление самобытности лич­ности, насаждение массовых стереотипов в музыке, зрелищах, играх под видом коллективизма - результат подобной ориентации,
 В педагогических характеристиках среды обитания и жизнедея­тельности личности ведущее место неизменно отводится анализу соци­ально-культурного контекста этой среды. Содержание социально-куль­турного контекста зависит от соответствующего ему уровня - федераль­ного, регионального и муниципального (местного), но в каждом кон­кретном случае обязательно предполагает наличие необходимого для
 
  
 Т.Г. Киселева, Ю.Д. Красилышков. Социально-культурная деятельность
 развития личности образовательного, информационного, профессио­нального, общекультурного и досугового пространства.
 Предметом многих педагогических исследований служит уровень включенности личности в социально-культурный контекст жизнедея­тельности своего региона (области, города, района), а также совокуп­ность условий, которые обеспечивают включение личности ребенка, подростка, взрослого человека в общемировое культурное, образова­тельное, информационное, профессиональное пространство.
 Более глубокому пониманию роли и места личности в социально-культурных процессах способствует классификация лиц, выступающих в качестве субъектов профессиональной и непрофессиональной (люби­тельской), индивидуальной и коллективной социально-культурной дея­тельности. За основу градации здесь могут быть приняты характер и сте­пень сопричастности человека к потребительскому рынку в социально-культурной сфере.
 В соответствии с данной классификацией в число субъектов соци­ально-культурной деятельности входят: лица, занятые производством культурного продукта, ценностей, благ, услуг (1); лица, занятые отбором, сохранением и распространением социально-культурных ценностей (2); лица, занятые управлением процессами отбора, сохранения, производ­ства и распространения культурных ценностей (социально-культурным менеджментом) (3); лица, занятые воспитательной и образовательной деятельностью в сфере культуры (4).
 Говоря об активной роли личности в духовных процессах, необхо­димо подчеркнуть ведущую роль поколения как субъекта социокуль­турной деятельности. Само понятие поколения (лат.генерация) как кате­гории, отражающей различные аспекты родственной или возрастной структуры людей на каждом из этапов исторического развития общества, | подтверждает это.
 Поколения и их отношения между собой - одна из самых главных действующих энергетических и информационных сил общества. Каждое очередное поколение убедительно демонстрирует свои силы и возмож­ности в качестве относительно самодостаточного социально-культурного института, реализующего свойственные ему социальные функции. При­оритетной функцией поколений, главенствующей в их отношениях друг с другом, является передача культурных ценностей. Непрерывность, преемственность и всеобъемлющий характер отличают этот процесс
 Раздел III. Субъекты социально-культурной деятельности
  наследования социально-культурного опыта, делают духовную жизнь общества богатой и неповторимой.
 Лидер культуры XXI века
 Широкое поле деятельности в социально-культурной сфере создает самые благоприятные условия для самоутверждения и самореализации личности в роли лидера. Выступая в качестве активного участника и ор­ганизатора социально-культурной деятельности, личность берет на себя необходимые полномочия в самых различных неформальных досуговых и творческих ситуациях.
 В современной социологии и психологии широко известны различ­ные типы лидерства: политическое и социальное, экономическое и ре­сурсное, интеллектуальное и чисто физическое, нравственное, статусное и половозрастное. Социально-культурная деятельность является благо­датной почвой для практической демонстрации всех преимуществ ли­дера как вдохновителя и генератора идей, мотиватора, диспетчера, коор­динатора. Наиболее полно эти качества лидера проявляются в учрежде­ниях культуры, в основном в инициативных объединениях, где лидер, как правило, - наиболее активная, самобытная и духовно интересная личность. Органичное сочетание у одного или нескольких лидеров орга­низаторских качеств с эрудицией и высокой деловой или коммуника­тивной культурой служит цементирующим фактором для большинства объединений в сфере досуга и творчества,
 Памятуя о необходимости стремиться к тому, чтобы было больше лидеров - «хороших и разных» - в самых различных видах социатьно-культурной деятельности, один из видных теоретиков клубного дела В.В.Туев предостерегает организаторов клуба от вредного отождествле­ния самоуправления в клубе с псевдодемократичной анархией в органи­зации клубной жизни1. Демагогический принцип, согласно которому в клубной практике часто патетически провозглашают: «Здесь все равны, у нас нет начальников, каждый в своем деле - лидер», приводит к аморфности, неуправляемости многих культурно-досуговых общностей, к безынициативности, пассивности их участников - и, как следствие, к таосу и дезорганизации.
 Как известно, к основным функциям лидера относятся умение про­анализировать и оценить ситуацию, довести до сведения окружающих
 Туев В.В. Как организовать свой клуб? - Кемерово, 1994. - С. 20-2 ]
 Т.Г. Киселева, Ю.Д. Красильников. Социально-культурная деятельность 
  
 свое понимание таковой, определить программу совместной деятельно-сти, найти и мобилизовать все ресурсы на достижение поставленной це-ли. Исполнение функций во многом зависит от личностных качеств ли­дера, однако вопрос о том, каковыми должны быть эти качества, часто остается открытым, поскольку возникающая конкретная социально-культурная ситуация часто может востребовать любое из качеств лидера. Это означает, что лидером в принципе может являться любой из участников социально-культурной общности - клубного объединения, студии, самодеятельного коллектива и т.д.
 С понятием лидерства тесно связана и другая черта личности как субъекта социально-культурной деятельности - её способность к самоменеджменту, умению рационально организовать свою по вседневную жизнь, естественно включая в свой быт досуг, творчество. Любой личности, претендующей на роль лидера культуры XXI века, присущ широкий набор черт, характерных для самоменеджмента. Исходным здесь служит самосознание, познание самого себя, своего места и своей роли в данной социально-культур ной ситуации. Кроме того, необходим целый комплекс таких качеств, как: стремление к самоуправлению (самоуправлению со­бой), самоорганизации (организации своей жизни и повседневной деятельности), саморегуляции (поддержанию внутреннего равновестия), самовоспитанию (формированию у себя приоритетны качеств), самоконтролю (оценке и корректировке своей деятельности и поведения), рационализации мышления, планированию иного времени, самообразованию (повышению качества жизни заботе о здоровье и обеспечении трудоспособности. Самоуправление и самоорганизация дают лидеру и организатору возможность воспроизвести три важнейшие свои способности: познновательную («Что я могу знать?»), оценочную («Что я должен знать?») и волевую («На что я вправе рассчитывать?»).
 Начинающему специалисту социально-культурной сферы менеджеру, педагогу, технологу - свойственны выбор целей жиж и работы, стремление к общению и постоянному информацио: ному поиску, наличие определенного жизненного ритма и rap ния с окружающей средой, вкус к работе в группе, риск творч ского мышления, умение преодолевать конфликты.
 Таким образом, лидерство выступает как характерный признак компонент социально-культурной среды. В процессе анализа любой
 
 Раздел III. Субъекты социально-культурной деятельности
 циально-культурной общности (студии, коллектива любительского объе­динения, спортивной команды и т.п.) лидерство является отличительной чертой данной малой группы, так же как и обязательным качеством мно­гих распространенных явлений в практике социально-культурной дея­тельности - инновационных подходов, создания эмоциональной атмо­сферы в коллективе и других.



   
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 147; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  