
          ﻿ОСНОВНАЯ ТЕМА: ПРОБЛЕМА СУБЪЕКТА
Л.П. Додонова
УДК 37. 011
Проблема представления человека как целого и ее междисциплинарное решение
В статье выявлены противоречия в основаниях современной педагогики . Аргументировано междисциплинарное видение человека как объекта исследования, который как часть предстает в целостной общенаучной картине мира. Обоснована «категориальная матрица» как основание природосообразной педагогики . Показано, что человек как самоорганизующаяся система потенциально способен сформировать культуру нового типа поведения, согласованного с непреложными законами природы
Ключевые слова: мировые идеи, системно-структурный анализ, биполярное мышление, «категориальная матрица».
Отечественные ученые отмечают, что «проводимые ныне "капельные исследования" не дают четкой картины современного нам мира во всей широте и глубине его понимания, где человек не просто живет сегодня в определенном времени-пространстве, а реально постепенно выходит в совершенно новое, принципиально другое время-пространство. Причем оказывается в нем, не имея ориентиров и необходимой научно обеспечиваемой подготовки, более того, слабо учитывая реальность такого перехода» [24]. Четких ориентиров не дает и «безмерный рост теоретического и эмпирического знания о человеке, отсутствие метода для упорядочения и организации научного материала; отсутствие же концептуального единства при определении человека становится серьезной проблемой культуры XX и XXI веков» [14, с . 21]. При этом ученые указывают на необходимость социокультурной модернизации любого субъекта развития [4]. Сказанное определило поиск областей решения проблемы развития человека и нижеследующую цель .
Цель исследования — выявить противоречия в основаниях современной педагогики и аргументировать междисциплинарное представление о чело© Додонова Л . П. , 2016
веке как целом для обоснования новой «категориальной матрицы» концепции природосообразной педагогики .
«В связи с обострением проблемы образования в современной ситуации развития общества возникает ряд важных задач, выполнение которых является необходимым условием ее разрешения, в том числе разработка и новых теоретических концепций, и стратегии его организации . Одна из задач — получение четкого представления о реальной действительности, в которой находится современный человек» [24]. Ввиду этого постановка задач, связанных с будущим, не может обойтись без познавания того естественного, что есть . Состояние дел в системе образования у нас и за рубежом отражает меру адекватности наших представлений о действительности (о самих себе, социуме и обустройстве жизни человека, общества, цивилизации во всех ее материальных и гражданских аспектах) . В настоящее время диалектика социально-историко-экономического процесса содержит двойственность борющихся явлений в планетарном масштабе В этих условиях возросла динамика и усложнилась социальная жизнь . Эта интенсификация влияет на систему образования и ее развитие В то же время недостатком в научной деятельности является слабый анализ ситуации и отстутствие прогнозирования развития системы образования . Например, «слабо осуществляется междисциплинарный синтез знаний, имеет место недостаточное использование новых методов научного поиска, в том числе методов внерационального постижения действительности, нетривиальных способов объяснения изучаемых процессов и явлений» [23] .
Современная педагогика отражает научное знание и понятийно-терминологическую систему, которые сложились в течение предыдущих периодов и содержат несовершенства их конструктов . Масштаб кризиса в образовании у нас и в других странах показывает, что теоретические представления не в полном объеме определяют сущностные характеристики человека, его обучения и воспитания . Существует дисбаланс в отношениях «объективное — субъективное» при построении современных концепций образования, созданных на базе традиционных экспериментальных исследований Этот дисбаланс определяет неполноту выделяемых областей решения проблем образования, закрепленную иными понятиями, применяемыми в педагогических исследованиях Например, нынешний инновационный бум содержит поверхностное описание педагогических явлений [22] Признано, что в образовании накопились серьезные недостатки, но «масса диссертационных исследований по педагогике и психологии весьма слабо влияет на познание человека и развитие современной системы образования» [24] . Говорят о переходе на исторически новую стадию, но «мы все еще не в полной мере осмысливаем значимость, смысловую и содержательную сущность нынешнего этапа развития общества» [24] В последние
годы закрепляется полифоничное, а не однозначное, как ранее, понимание феномена образования и развития человека в его контексте [13, с . 187] . Этому способствует «...постмодернистское понимание человека, которое отвергало наличие в нем устойчивой природы и которое специфику человеческого существования сводило к использованию различных дискурсов и языковых игр» [13, с. 186]. Противники постмодернизма считают, что, впитывая взгляды постмодернизма, образование «лишается прочного фундамента, гуманистического начала и теряет возможность осмысленно обучать и воспитывать людей» [13, с . 187] .
Сегодня в конкретных науках, изучающих человека, накоплен большой объем узкоспециализированных знаний . Они представлены концепциями Ч . Дарвина, В . И . Вернадского и гуманистической педагогики, не совмещенными друг с другом Их понятийный аппарат операционально не связан Операциональное определение применяется в начале изучения свойств того или иного предмета и позволяет установить инварианты определенных понятий Скажем иначе, в настоящее время не обеспечивается концептуальная регуляция современного образования, не формируются качественно новые горизонты в человековедении . Например, в настоящее время педагогика не изучает человека как целое [17, с . 40], тогда как в период Античности антропология (гр. anthropos — человек, logos — понятие, учение) изучала духовную природу человека (душу и ее трехчастность: по учению Аристотеля существуют три принципа естественных тел — прообраз (пред-сущность), материя и форма) [18, с. 151]. С момента своего возникновения антропология развивалась и трактовалась двойственно — как наука о человеческой душе и человеческом теле Но многие века в период нового летоисчисления в Европе под запретом было изучение и человека, и всего живого. Только с XVIII века по настоящее время идет современная разработка термина «антропология», которая содержит уже иной определенный смысл В начале XX века в отечественной педологии пытались научно обосновать целостное видение ребенка И П Подласый приводит около 60 определений, описывающих человека и отражающих поиск его сущности в ходе социально-образовательного процесса [17, с. 11—13] . Еще пример: гуманистическая педагогика содержит «короткие» цели и берет в основу только психический аспект человека [15, с. 21], но «надежды на психологию не оправдались» [17, с . 38] . Широко обсуждаются вопросы духовности, души человека, но «устоявшихся определений этих понятий нет» [17, с . 28] . Используемое утверждение, что «душа, духовность — высшая цель развития» [17, с . 251], не переведено в конструктивную разработку. Кроме того, сегодня в гуманитарных науках имеются различные разработки (теории, концепции, мнения, др.), в которых изучается один и тот же объект и используются однородные данные. Разные ученые дают свои интерпретации этих данных, поскольку сложный объект изучают с разных позиций, обус-
ловливающих разные углы видения и представления о нем . Но корректно описать какой-либо процесс (к примеру, развития человека) возможно, если охватить всю связь явлений, его определяющих, и видеть его как нечто целое
Антропология призвана проследить процесс перехода от биологических закономерностей к социальным [7, с . 6], но реально в науке существует разобщенность, узкая специализация знаний о человеке и «живом веществе» биосферы . Л . В . Белоусов пишет, что рассуждения о целостности ведутся в биологии уже два столетия, но традиция редукционизма доминирует в течение многих столетий [3, с . 74] . В естествознании с помощью редукционизма обосновано и общепризнано, что жизнедеятельность человека как основное свойство живого обусловлена одновременным взаимодействием взаимозависимых различных структурных уровней, характеризуемых с разных сторон: морфологической, физиологической, биохимической, психической [2, с. 65]. Естественнонаучная традиция применяет интерпретацию человека с позиций биологических теорий дарвиновской и павловской ориентаций, отделяет человека от остального живого мира, запрещает «использовать в биологии для объяснений целевые или (общо) финалистские категории» [25, с . 270], и этот запрет «лишает» его целевой деятельности и свободы выбора . Кроме того, конкретно-научное мышление описывает человека как уникальный объект: он автономен и находится «вне высокоорганизованной биосферы, и тем самым он закономерно ею не связывается, а как бы пребывает в некой бесструктурной и неорганизованной природе» [25, с 22]
В итоге теория современной педагогики создана в рамках конкретно-научной методологии, не позволяющей оценить человека как целое, так как она оперирует узкоспециализированным знанием, основанным на вероятностной информации в психолого-педагогических аспектах . Она представлена совокупностью концепций, методик/технологий, практических рекомендаций, обоснованных экспериментальными критериями . Современная методология познания отмечает ошибочность обоснования только такого рода [21; 5 и др .] .
Из рассмотренных примеров понятно, что современные представления о человеке разрозненны и содержат несоответствия, отражающие парадоксальность применяемых определений, поскольку конкретно-научный подход, доминирующий в человекознании, не обеспечивает концептуального единства в представлениях о человеке. Эти серьезные теоретические и практические проблемы порождены еще в XIX— XX веках . При таких условиях разноязычие в понятийном аппарате наук о человеке, является одним из главных препятствий при изучении его как сложного существа . Одним из компонентов оснований научной деятельности является картина исследуемой действительности, по-
этому подмена основания при описании естественного объекта изучения человека приводит к ошибкам и негативным следствиям В итоге, разночтение, определяемое конкретно-научным подходом, не позволяет в полном объеме постигнуть сущность человека, приводит к методологической ошибке, заложенной в основание научных исследований, и обусловливает традиционный парадигмальный разрыв между гуманитарными науками и естествознанием . Но неоспорим факт, что живой человек есть целое как психобиосистема, значит, существуют регуляторы этой системы И на практике учитель также всегда имеет дело с ребенком как целым . Действительность заключается в том, что пространственно-временные характеристики человека (и другие уровни организации психобиосистем: когорты, популяции людей, человечество в целом) определяют его фундаментальную целостность, и эта реальность не может существовать без движения, которое проявляется в разных формах и видах В итоге приведенные выше примеры показывают избирательность изучаемых аспектов человека, их логическую несогласованность . Часто они односторонне отражают действительность, тогда как признаком полноты понимания изучаемого объекта является соединение дополнительных точек зрения [25, с . 44], а критерием правильного понимания является усмотрение согласованности целого и части [25, с . 25]. Методологический критерий корректности и логической совместимости понятийного аппарата отражает степень операционального определения объекта [25, с . 8].
Приведенные факты отражают противоречие между действительностью и очевидностью, иллюзорностью жизни обычной, часто не наполняемой смыслом в течение всего онтогенеза Действительность и очевидность — это антиподы . Задачей же науки является познание действительности, отражающей общечеловеческое, вопреки очевидности, основанной на личном толковании Последние часто нагромождают условные названия, погружают человека в них и не дают ему руководящих наставлений В итоге создается условный язык . Этот язык не приводит людей, жизнь которых урбанизирована, к размышлениям об истинных причинах и следствиях поступков и смысле жизни, а наоборот, определяет их легкомысленное отношение к условным названиям и вводит в заблуждение. Это подтверждают данные о «клиповом» мышлении и о том, что 93% подростков «живут посредством Интернета» [23] На путях своего развития (приобретения знаний и достижения понимания) наука ведет поиск ответов на вопросы (зачем, почему, как), новой цельности и универсальности в культурном пространстве человечества, выражающей его общую черту Сказанное указывает на то, что современная педагогика лишена синтеза, потому что в рамках конкретно-научного мышления применяемый ею язык (понятия) не приспособлен для выражения мировых идей, поэтому ее концепции,
построенные на фрагментах, разрушаются в изменчивых условиях . В итоге нарушается природосообразность подхода к построению модели поведения человека, людей и к жизнеустройству общества, включающему систему образования
Таким образом, традиционный взгляд на решение проблемы развития человека сохраняет детерминанты конкретно-научных представлений о его развитии Подобное толкование отрицательно сказывается на методологии познания и мировоззрении, а в итоге и на результатах практики Одна из ошибок состоит в том, что живой человек как целостное явление природы искусственно рассечен на телесный аспект, изучаемый в медицине, физиологии и физической культуре и спорте, и психический аспект, лежащий в основе психолого-педагогических разработок . Так нарушается взаимосоответствие и взаимовлияние этих аспектов и не учитывается факт, что часть не может отражать полноты и глубины целого В итоге однобокость и очевидность понимания действительности содержат заблуждения, негативные следствия которых встречаются в жизни многих современных людей
Неполнота представлений о человеке, на наш взгляд, определена и современными разработками феномена образования и развития человека в основном в условиях и контексте образования . При этом «в современной отечественной психологии преобладает рассмотрение психического развития как процесса, обусловленного преимущественно социальными факторами» [16, с. 28]. Отметим, что последние являются производными по отношению к природным биогенетическим (расо-этно-конституциональ-ным) и космо-биосферным факторам, которые первично создают конкретные условия, определяют рождение, рост, развитие и эволюцию человека Проблему влияния природных факторов на социокультурные процессы считают наиболее трудной, и ученые естественно-научной и гуманитарной ориентаций все еще исходят из различных систем ценностей и смыслов [25, с . 19]. В педагогике, как части социальной практики, закономерность связи человека с природой не нашла своего операционального выражения, и, как следствие, «человек затерялся в тумане искусственных построений» [17, с . 38]. При этом сегодня общепризнаны и широко распространены факты разрушения баланса отношений в системах «человек-природа», «человек-общество», «человек-человек», «человек-культура». Категория «отношение» является объективной и всеобщей . Здесь конкретно выявляется необходимость обновления методологии педагогических исследований для решения потребностей практики
Из сказанного следует, что неполное соответствие представлений, понятий, используемых в педагогике, действительности (в нашем случае, явлению жизни человека) определяет задачу обновления ее словаря и обновления междисциплинарного языка для будущего развития, согласованного с основами жизни и ходом перемен в биосфере
Одна из функций методологии — определение исходных позиций исследования на базе фундаментальных идей (науки, педагогики, др.) . Важной составляющей этих исходных позиций являются базовые понятия определенной дисциплины, науки, области деятельности . Известно, что совокупность исследуемых сторон объекта в их взаимосвязи понимают как предмет исследования, который всегда имеет системно-структурный характер и предполагает разноаспектный анализ свойств объекта Обобщенная характеристика предмета исследования вводится в картину реальности посредством представлений о пространственно-временной структуре действительности . Системный подход требует рассматривать объект как целостное образование, не сводящееся к сумме составных частей и обладающее принципиально новыми свойствами или возможностями . В нашем случае объектами являются и человек как целое, и процесс его развития в естественных космо-гео-ландшафтно-климатических и рукотворных, значит вторичных, социально-культурных, производственно-экономических и психолого-педагогических условиях. При изучении человека в современных исследованиях не учитывают природные интегративные факторы развития, влияющие на все живое В иерархии уровней организации материи, биоматерии человек и общественные институты занимают высшие степени сложности [1, с. 173] . Главная проблема теории таких систем — проблема организованной сложности . Их основное понятие «сложность», его оппозиция — понятие «простота». Известно, что если система имеет хотя бы одно из четырех свойств, например, структурной сложности, то она содержит онтологическую сложность Сложные с гносеологической точки зрения системы описывают с помощью шкалы моделей — набора моделей разной степени точности и сложности, обладающих разной «разрешающей способностью»
Ниже приведен системно-структурный анализ, который требует, чтобы упор делался на анализе внутренних связей объекта, рассматривался как целостное образование, состоящее из элементов, тесно взаимосвязанных между собой и преобразующихся в процессе взаимодействия Так выполнено категориальное моделирование, в котором представление о человеке как целом описывается предельной категорией «духо-мате-рия (физическое тело человека)» [9]. Эта категория согласована с базовыми категориями: 1) пространством, в котором характеристики человека операционально описываем согласованными понятиями («конституция человека» (лат. constitution — построение) [8, с. 11], система родо-видовых понятий [10]) и отображаем знаковой моделью (подробнее ниже); совместимость понятий считают методологическим критерием [25, с . 10]; 2) временем как фактором, определяющим: а) длительность опыта человека в онтогенезе, а в итоге, уровень развития психофизических качеств; б) развитие сознания, достигнутое также в ходе онтоантропогенеза;
в) выбор каждым направления (эволюционного или инволюционного) движения . Учитываем также, что время не имеет обратного хода и что познание прошедшего не ведет вперед без начала предвидения Ввиду этого фактор времени особо значим для своевременного развития способностей детей, и на практике должны быть приняты в расчет преимущества прогрессивного этапа онтогенеза Предельные понятия («дух» и «материя», физическое тело) охватывают различные аспекты человека как целостного объекта исследования и указывают на существенное: телесный аспект и психо-духовный аспект, в котором главным является дух как «центр-вершина» В итоге эта предельная категория включает психолого-педагогические и естественнонаучные понятия Эта предельная категория согласуется с авторской гипотезой и знаковой моделью, рассмотренными ниже.
На основе системно-антропологического подхода автором сделано значимое для общей теории человека обобщение в форме рабочей гипотезы, способствующей пониманию человека как целого и объясняющей его сознание как эволюционный фактор, действующий через проводник (инструмент), которым является тело человека [10]. Эта гипотеза выявляет диалектический характер взаимосвязи различных явлений в человеке Другими словами, каждому человеку как психобиосистеме свойствен принцип жизни, двойственность которого обусловливает дихотомию его сущности (принцип дуальности), выраженную разнокачественными аспектами структурной организации целостного человека (внешним (телесным) и внутренним (психо-духовным)) . Активность этих принципов (или жизнедеятельность) выражена всеобщим свойством материи — движением (его разными формами и видами) Отсюда выводим принцип движения, создающийся на энергетической основе (подробнее в [9]) . В человеке действует закон противоположений через двойственность принципа жизни (или диалектику жизни), обусловливающую бинарную сущность человека, поэтому гипотеза снимает проблему противостояния естественных и гуманитарных наук Дуализм здесь продолжает традиции античности и включает новые факты современной науки Гипотеза содержит обобщающую идею целостного человека, взаимосвязанную с идеей саморазвивающейся биоматерии (разных уровней ее организации: человека, когорт, популяции людей, человечества), включающую идею увеличения активности живых существ как ведущей формы прогрессивной эволюции [25, с . 239] . Исходим из идеи постепенности эволюции и ее одновременности на каждом уровне сложной структурной организации человека Используем космическую организованность как единую позицию, выраженную идеей организующей роли Космоса на всех уровнях системной структуры мира, актуальной в современном естествознании; такая опора дает непротиворечивое соотношение с Космосом . Эти мировые идеи позволяют объединить в систему
разрозненные результаты, упорядочить их, увидеть ранее не замечаемые связи и тем открывают дорогу новым точкам зрения, методам и др . Абстрактное изложение системы мировых идей, полагаем, является основой построения общей теории человека
В итоге, принципы, выведенные из сложного закона онтоантропогене-за, являются исходными для последующего раскрытия картины реальности с междисциплинарной точки зрения, согласованной с трансдисциплинарной Современная теория систем учитывает внутреннюю дополнительность и взаимозависимость принципов, их напряженное единство [25, с. 31] . В связи с этим основным объектом изучения должен быть аппарат тела человека, с психофизической точки зрения являющийся носителем онтологических принципов, «заложенных» природой в человеке, следующих из непреложных законов и обусловливающих длительный онтоантропогенез Такие принципы являются надежным основанием общей теории человека, концепции природосообразной педагогики, разрабатываемой автором статьи, и стратегии развития образования
С предельной категорией и гипотезой согласуется и наше представление о всесвязности структурно-функционально-энергетических параметров живого человека, отображенное в форме знаковой модели с помощью гра-фо-аналитического метода [8, с . 11]. Данный метод облегчает организацию и систематизацию знаний о человеке (естественнонаучного и гуманитарного) и наглядно отражает внутреннюю, логическую связь знаний между конкретно-научными областями Здесь применена форма круга, которая с математической точки зрения есть предел, круг также есть дихотомический процесс, регистрируемый спиралью В древности круг использовали как символ циклического движения, как абстракцию, отражающую круговороты (циклы) мирового процесса В прошлом структуру сложных соотношений обозревали с помощью употребления символов, поэтому символы объединяли империи Известно, что «только сравнение двух и большего числа измерений может иметь семантический смысл» Семантический аспект пространственной организации является важнейшим, поэтому мы представили пространственные (внешние и внутренние) характеристики человека упорядоченной знаковой системой (рисунок 1) с учетом композиционных требований единства, целостности и соподчиненности В композиции этой модели заключена идея гармонии, равновесия и полноты Такое отображение системы междисциплинарных знаний согласуется с современным семиотическим взглядом на иную упорядоченную систему, где знаками являются символы, образы или буквы какого-либо письменного языка Этим нетривиальным способом, полагаем, возможно, достижение целостности художественно-образными обобщениями, «архитектуры» всесвязной структуры междисциплинарных знаний Дополним, что основу культуры народов Индии, Китая, Японии и других стран Востока составляет тип мышления, фундаменталь-
ную роль в котором играют символы-образы, а не понятия . Символ, знак, являясь посредником между образом и понятием, несет в себе их черты; такое мышление названо «системой понятий, вписанных внутрь образа» [19, с 234 и 240]
Рис. 1. Знаковая модель, отражающая целостность человека [8, с. 11]
В результате идею центрической модели человека как целого выражаем разными научными способами (категорией, гипотезой, моделью). Качественные характеристики содержания данной модели (завершенность, целостность, гармония и порядок), как идеализация, могут отражать совершенного человека Досократики считали, что совершенство принадлежит конституции Сферы
Автором выявлено, что различные параметры человека (морфологические и физиологические), обусловливающие его психобиологическую сущность в рамках понятия «конституция человека», подчиняются параболическому закону Для биосистемы на уровне популяции (сообщества людей) разработана (на базе эмпирических данных) пространственная модель (параболическая модель может быть выражена математически) Эта модель отражает основные принципы моделирования (наглядность, объективность и определенность) [12, с. 29] . Данная модель объясняет устойчивость структуры популяции людей в течение тысячелетий и показывает бинарную оппозицию «разнообразия — единообразия» как основу познания в человековедении Параболический закон известен по эмпирическим данным и в физиологии, психологии, эргономике [6] В результате параболическая модель обладает прогностической функцией . То есть этот единый закон, а возможно и другие, определяет целостность и человека, и популяции, которая в каждом случае инвариантно имеет свою сложную, иерархически организованную структуру и определенные функции В итоге рассмотренные бинарные оппозиции описывают функционирование и изменения (развитие или деградацию) объекта действительности (человека) . Чтобы изучать сложные объекты (человека, коллектив людей, их развитие), применяем совокупность методологических принципов (редукционизм, структурализм, холизм, циклизм, др.), которые дополняют друг друга Принцип дополнительности позволяет такую разработку [25, с 139]
В результате приведенные доводы и логико-языковой порядок формально доказывают, что все внутренние явления и процессы, происхо-
дящие в живом человеке как целом, логично укладываются в пределах бинарной оппозиции «дух — телесность» . Отсюда ясно, что установлена качественная специфика категории «духо-материя (физическое тело)»: она обладает свойствами структурной сложности, централизацией и иерархическим строением, отражает системную организованность как статический компонент модели поведения человека. В итоге формально доказанная здесь качественная специфика человека как психобиосистемы включает несколько взаимозависящих уровней организации (морфологический, физиологический, психо-духовный), каждый из которых обладает структурной сложностью, централизацией и иерархическим строением Современная наука рассматривает эти характеристики как общесистемные закономерности . Поэтому формально любой человек может быть рассмотрен как особый модуль и соответственно представлен с той или иной степенью подробности подходящими модулями
Из сказанного выше следует иная (по сравнению с конкретно-научной картиной) трактовка психобиологической сущности человека: новое понимание человека как духовной действительности обосновываем на базе идеи неоднородности пространственных характеристик и человека, и популяции людей, которая позволяет модернизировать смысл категории «пространства» Отсюда следует наша трактовка базового понятия «пространство»: пространственные характеристики человека понимаем как иерархическую многоуровневую систему, состоящую из совокупности взаимозависимых подсистем, каждая из которых характеризуется качественно особым состоянием Это толкование позволяет применять логику многомерного целого как новый тип мышления Сказанное определяет примененный здесь новый тип мышления как «биполярное» или «синтетическое». Мышление о целом Н. Бердяев назвал сингулярным. Мы обосновываем новое представление о психобиологии человека как об объекте действительности, которое строим за счет взаимосвязи внутри-и междисциплинарного знания
В итоге аргументируемые автором гипотеза, система идей, принципов и совокупность положений обобщают знания, выходят за пределы частно-научных фактов, узкоспециализированных знаний и отражают аспекты психобиологии человека и их развитие с единой позиции Данная системная совокупность выступает как форма синтетического знания, в границах которой новые категории, гипотезы, модели и непреложные законы теряют прежнюю автономность и становятся элементами целостной картины Человек и популяция людей являются частью биосферы и их организация есть функция организованности биосферы, поэтому возникает вопрос: какие иные биосферные функции выполняет каждый человек и сообщество людей? Пока вопрос остается открытым . Из сказанного следует, что биосферный и социальный статусы человека должны быть поняты неразрывно один от другого, поэтому человек как часть биосферы не может преследо-
вать только своекорыстные цели Скажем иначе: необходимо понимать не только различия этих статусов, но и научиться видеть действительность во взаимосоответствии . Зачем это необходимо понять? Чтобы осознать свое место в биосфере и принять неизбежность эволюции человека и всего живого на планете В результате этого принципиально новое теоретическое обоснование вводит человека в Универсум, который содержит иные, чем господствующие ныне, мировоззренческие ориентиры
Вывод: распознавание противоположений действительности является первым требованием и условием на пути к истине, поэтому данная способность является мерилом духовности Скажем иначе, постижение действительности возможно путем сопоставления пар противоположений, смену которых понимают как волновые колебания (циклы и ритмы — подъемы как восхождение и спады как нисхождение) . Отсюда следует положение (1): смысл принципа дуальности в том, что он есть надежная основа для воспитания способности распознавания, которую необходимо формировать и развивать с раннего детства и применять в течение всей жизни . Положение (1) отражает активность психо-духовного аспекта человека, выявляющегося через умственный труд . Иными словами, активность духа выявляется через признак «сознание», которое проверяется экспериментально. Из сказанного ясно, что дуальная структура и смыслы отражают важные аспекты жизнедеятельности человека, содержащие внешний (инструментальный) и внутренний, скрытый (сущностный) уровни его организации . Тогда должно быть актуализировано взаимодействие внутреннего и внешнего миров человека, и уже в детстве необходимо закладывать образы целого, которые будут работать в течение всей жизни Ввиду этого полагаем, что уровень взаимодействия двух частей явления жизни человека (духа и телесности) и его изменение в течение социально-культурного процесса отражают степень развития психодуховности иного человека Подвижность (и сознания, и тела человека) как естественное свойство в основе имеет принцип движения, проявляющийся на разных уровнях сложной организации человека в различных формах и видах Положение (1) применимо на практике через методические аспекты концепции природосообразной педагогики, некоторые отчасти разработаны автором .
Перспектива разработки междисциплинарного направления психобиологии человека (его теоретического и практического компонентов) обеспечивается запасом общности результатов, полученных в ходе поиска решения проблемы развития человека, и глубиной мировых идей, отражающих трансдисциплинарную точку зрения Именно эти идеи, а не инструмент исследования, определяют новизну нашего исследования и показывают примат проблемы над методом В этом случае могучим противодействием современной односторонности является изучение мировых идей и иных идеалов, освещающих жизненные задачи совсем не с тех сторон, с которых их изучают сегодня Ввиду этого новое представление о человеке как
целом стимулирует новые исследования в человековедении, в том числе и в педагогике
В итоге изменением границ представления о человеке мы аргументируем (доказываем и обосновываем полезность) следующие основополагающие категории концепции природосообразной педагогики: 1) целостность человека, описываемую введенной предельной категорией «духо-материя (физическое тело)», гипотезой и моделью; 2) культуру (и мышления, и физическую) человека; 3) эволюцию, или поступательное движение человека, человечества . Эти категории описывают и объясняют внутреннюю культуру как сущностный устой бытия человека, который устремлен к качеству, находит в себе какой-то глубинный источник сил и противостоит хаосу и разрушению Внешняя культура должна быть средством выражения культуры внутренней: красоте и утонченности форм природы должны соответствовать красота и утонченность внутреннего мира человека И для этого культура мышления должна быть направлена на поступательную стратегию, будущее. Результатом такого мышления будет применение принципа движения (в первую очередь улучшение сознания) в течение жизни человека Поскольку специфика объекта исследования как целого проверяется его целостной реакцией на какие-либо воздействия, то правильность понимания углубления и расширения нашего представления о человеке как целом конкретизирована положениями и правилами поведения, выведенными из новых понятий
Обратим внимание на то, что удаление одной из аргументированных выше категорий приводит к разрушению конструкции концепции на отдельные суждения и утрате смысла разрозненных положений Это показывает, что новые категории концепции взаимозависимы (представляют замкнутую динамическую систему) и не противоречат принятым в науке утверждениям Так, невозможно расчленить выше представленную графоаналитическую модель на компоненты, не связанные общими переменными . Формально всесвязывающим началом здесь является центр, точка, которая выступает как символ целого, центрированности; с математической точки зрения центр есть источник выявления производных элементов, компонентов модели Формально именно этот центр определяет иерархическую структуризацию изучаемого объекта и целостное представление его элементов, компонентов как нераздельной совокупности свойств Следовательно, этот объект есть многоуровневая организация класса моделей, в которой свойства объекта поставлены в функциональную связь с положением элемента, компонента в системе В изучаемой системе мы ввели новый центральный элемент (дух), а высшие уровни иерархии могут рассматриваться в пространстве с большим числом координат, то количество свойств объекта потенциально может быть максимальным Ввиду этого центральный элемент (дух) как объединяющий фокус и предельный уровень в иерархии изучаемой психобиосистемы определяет свойства природы челове-
ка Иными словами, этот центр отражает примат духа, и дух порождает и держит телесность, а не наоборот Согласно этому приоритет принадлежит духу, выявление которого происходит через культуру (и мышления, и труда) Отсюда следует характеристика явления жизни человека: преобладание или доминанта одной или другой части явления жизни (духа или телесности) показывает роль каждой из них и определяет степень выявления духовности иного человека или меру гармонии его развития Тот факт, что человек несет в пространственных характеристиках все свои свойства, качества, обеспечивающие его длительный онтоантропогенез, говорит о том, что это его пространство есть хранитель глубокого потенциала, поэтому человека можно рассматривать как процесс раскрытия или развертывания этого мощного потенциала духа, возможно, не имеющего границ Тогда, в потенциале, какие свойства имеет человек? В этом случае все свершающееся в ходе стадий, этапов онтоантропогенеза не является окончательным проявлением человеческой природы, и современный человек есть существо не законченное, а подлежащее постоянной перемене То есть действительность в том, чтобы раскрывать различные свойства, качества человека от низших (биологических) к высшим, проявляющимся в многообразных сторонах нашего сознания и труде Заметим, что эта действительность простирается из необозримого прошлого через настоящее в далекое будущее, пределов которому мы не знаем . Учтем, что чем более высок уровень обобщения, тем больше вероятность получить намного более эффективное (в сравнении с известными прототипами) решение . Отсюда следует положение (2): высшее представление о человеке как единой «духо-материи (физическое тело)» не делает различия между его физическим и психическим аспектами и этим открывает возможности выявления его новых психофизических свойств, неизвестных сегодня Дополним: такое представление существует в буддизме
В итоге достигнута стройность представления о человеке: аргументируемые всеобщие категории отражают его пространственно-временные аспекты как структурно-динамическую систему, расширяют и углубляют объем за счет включения атрибутивных свойств биоматерии (человека как психобиосистемы), проявляющих его сущностные качества, свойства Стройность нового представления о человеке позволяет дополнять частности и обеспечивает основное назначение категориально-понятийного аппарата данного педагогического исследования При этом операционали-зация вводимых категорий смещает акцент в новом аппарате педагогики с конкретно-научного изучения человека как личности на междисциплинарное — как целого, частью которого является личность В содержательном плане эти понятия диалектичны, соответствуют главным компонентам (структуре) изучаемого объекта (человека и его развития) и отражают действительность, его сущностные качества, свойства, поскольку инвариантно учитывают природу различных явлений (физических и психичес-
ких) и снимают деформации в понятийном аппарате педагогики . Следовательно, основные категории концепции природосообразной педагогики соответствуют принципам системности, полноты и непротиворечивости В области педагогики эти новые категории как результаты данного исследования характеризуются глубиной и широтой охвата программы развития человека, масштабом и стратегией практических целей, выведенных из этих категорий, а также проверкой работоспособности наших предложений в опытно-экспериментальной работе более 20 лет. Они также включают систему мировых идей, обосновывающих принципиальную позицию автора Таким образом, данные идеи, категориальный аппарат, непреложные законы, следующие из них универсальные принципы (методологические и практические) и совокупность выведенных положений лежат в основе антрополого-эволюционного подхода вышеназванной концепции Разработка и нормализация авторских терминосистем педагогики согласуется с современными тенденциями поиска оснований для создания некой единой универсальной культуры, а само построение понятийного аппарата (основные понятия, их определения, согласование) является важным компонентом данного исследования, обусловливающим направление его развертывания
В результате доказана непротиворечивость новых представлений о человеке как целом путем использования совокупности научных методов Такая согласованность является критерием правильного понимания [25, с 25] Аргументированы и системно выражены определенные принципы, гипотезы, методы, средства, движущие силы, источники развития и условия (подробнее в [9]), характеризующие начала и внутренний путь развития человека . Наша аргументация согласуется с выводом С . П . Капицы о приоритете внутренних факторов при управлении развитием [11, с . 162]. Из сказанного выше также следует, что духовность достигается лишь культурой мышления и созидательного труда Другими словами, обоснованы композиционная ось всей сложной организации человека и биполярная система «культура мышления — культура физическая, труда», которые описывают четкие ориентиры для усовершенствования характеристик человека Согласно этому, теоретико-практическое обоснование системы мировых идей определяет их как ценностно-смысловое основание концепции природосообразной педагогики как фундамент образовательной политики любого государства
Отсюда выводим положение (3): обоснованные взаимосоответствующие категории выражают направленность духовно-культурного движения человека, человечества к идеалу через его самосовершенствование Из сказанного вытекает приоритет нравственного начала человека: его осознанное введение в бытие трактуем как новую творческую силу человека, человечества Практическое выполнение этого теоретического представления возможно с помощью применения целей и правил, выведенных автором из новых понятий
Из сказанного ясно, что высокую степень обобщения результатов, накопленных в естественных и гуманитарных науках, мы отражаем в форме представления о человеке как целом, выявляющем свою природу в социальной жизни . Это позволило модернизировать предметное поле че-ловекознания Синтез в нашем исследовании представлен: 1) теоретико-методологической системой междисциплинарного знания о человеке как целом, которое лежит в основе концепции природосообразной педагогики; 2) 20-летним внедрением ее положений через опытно-экспериментальную работу и ее взаимосвязанные направления деятельности (использование комплексной информационно-компьютерной технологии и единого информационного пространства образовательного учреждения, сотрудничества участников образовательного процесса, технологии работы с педагогами, др . ) .
Таким образом, приведенная аргументация позволяет использовать универсальные онтологические принципы для создания междисциплинарной онтологии специальной научной картины реальности — явления жизни человека Для этого разрабатываем новые методологические идеи, согласно которым изменения представления о человеке вводятся через экспликацию операциональных схем, выявляющих изучаемые объекты как целое. Создание нового типа видения объекта осуществляем с помощью нововведений, отражающих человека как целое через согласованные операциональные схемы Эти схемы описывают пространственные и временные характеристики изучаемых объектов на разных уровнях организации (от человека до коллектива и человечества) . Принцип дополнительности позволяет такую разработку. Гносеологический путь позволил автору выявить эти операциональные схемы и согласовать их с основами бытия В результате стройность и соизмеримость новой картины действительности согласуется с общепринятыми фундаментальными положениями [20, с . 343]: а) любые представления об обществе и человеке должны учитывать историческое развитие; б) целостность социальной жизни; в) включенность сознания в социальные процессы
Литература
1.	Абдеев Р.Ф. Философия информационной цивилизации: Учебное пособие. М . : ВЛАДОС, 1994. 336 с .
2.	Безруких М.М., Сонькин В.Д., Фарбер Д.А. Возрастная физиология (физиология развития ребенка): Учебное пособие для студ. высш . пед. учеб . заведений . М . : Академия, 2002 . 416 с .
3.	Белоусов Л.В. Целостность в биологии — общая декларация или основа для конструктивной программы? // Методология биологии: новые идеи (синергетика, семиотика, коэволюция) / Отв . ред. О. Е. Баксанский . М . : Эдито-риал УРСС, 2001 . С. 74—82 .
4.	Вербицкая Л.А. Ориентировать образование России в будущее // Профессиональное образование . 2013 . № 12 . С . 2—6 .
5.	Взаимодействие наук. Теоретические и практические аспекты / Отв . ред . Б . М . Кедров, П . В . Смирнов . М . : Наука, 1984. 318 с .
6.	Голицын Г.А. Информация и творчество: на пути к интегральной культуре . М . : Русский мир, 1997. 304 с .
7.	Дерягина М.А. Эволюционная антропология: биологические и культурные аспекты: Учебное пособие . М . : Изд-во УРАО, 1999. 208 с .
8.	Додонова Л.П. Методы соматотипирования в возрастной и конституциональной антропологии: Учебное пособие Новосибирск: Новосибирское книжное изд-во, 2006 . 160 с .
9.	Додонова Л.П. Труд как метод и главный фактор развития и воспитания человека // Теория и практика физической культуры . 2014. № 3 . С. 100—104.
10.	Додонова Л.П. Философско-методологические аспекты природосообраз-ной педагогики // Теория и практика физической культуры . 2013 . № 11 . С . 94—99.
11.	Капица С.П. Парадоксы роста: Законы глобального развития человечества . 2-е изд. , доп . и перераб . М . : Альпина нонфикшн, 2012 . 204 с .
12.	Кузнецов И.Н. Диссертационные работы: методика подготовки и оформления: Учебно-методическое пособие / Под общ . ред. докт. экон . наук проф . Н . П . Иващенко . М . : Дашков и К, 2003 . 436 с .
13.	Лукацкий М.А. Описательная, объяснительная и предсказательная функции современной педагогической науки: Монография . М . : ФГНУ ИТИП РАО, 2013 192 с
14.	Моторина Л.Е. Философская антропология: Учебное пособие для вузов . М : Высшая школа, 2003 256 с
15.	Новиков А.М. Основания педагогики / Пособие для авторов учебников и преподавателей М : Эгвес, 2010 208 с
16.	Педагогический энциклопедический словарь / Гл . ред . Б . М . Бим-Бад; ред . кол . : М . М . Безруких, В.А. Болотов, Л.С. Глебова, др. М . : Большая Российская энциклопедия, 2008 . 528 с .
17.	Подласый И.П. Педагогика: В 3-х кн . Кн . 1: Общие основы: Учебник для студентов вузов, обучающихся по направлениям подгот и специальностям в обл . «Образование и педагогика». 2-е изд. , испр . и доп . М . : ВЛА-ДОС, 2007 527 с
18.	Реале Дж., Антисери Д. Западная философия: от истоков до наших дней . Ч . 1 . Античность . Санкт-Петербург: Петрополис, 1994. 320 с .
19.	Садохин А.П., Грушевицкая Т.Г. Этнология: Учебник для студ. выс . учеб . заведений . 2-е изд. , перераб . и доп . М . : Академия, 2003 . 320 с .
20.	Степин В.С. История и философия науки: Учебник для аспирантов и соискателей ученой степени кандидата наук М : Академический Проект; Трикста, 2011 . 423 с.
21.	Струков С.А. К проблеме критериев оценки научных теорий // Методологические проблемы научного исследования Новосибирск: Наука, 1984 С 85—98 .
22.	Терегулов Ф.Ш. Образование третьего тысячелетия // Сибирский педагогический журнал . 2004. № 2 . С. 3—14 .
23.	Фельдштейн Д.И. Нужна новая концепция образования // Профессиональное образование . 2013 . № 12 . С . 7—12 .
24.	Фельдштейн Д.И. Проблемы психолого-педагогических наук в пространственно-временной ситуации XXI века // Сибирский учитель . 2013 . № 1 (86) . С. 5—17.
25.	Шугрин С.М. Космическая организованность биосферы и ноосферы . Новосибирск: Сиб . предприятие РАН «Наука», 1999. 496 с .