

	 Непрерывное обучение.
	 

 
Читайте также:Всё движение руками плавное, непрерывное, не прерывая контакта с телом.Всё движение руками плавное, непрерывное, не прерывая контакта с телом.Как происходит обучение.Непрерывное вероятностное пространствоНепрерывное двухстадийное выщелачиваниеНепрерывное и дискретноеНепрерывное образование социальных работниковНепрерывное распределение зарядаОбучение.Социальная работа за рубежом - 4.2. Повышение квалификации социальных работников 4.2.1. Непрерывное образование социальных работниковФакторы, обеспечивающие непрерывное движение крови по сосудам.






Мы все учились своему родному языку и большинству своих привычек, ценностей и норм поведений в обществе без какого-либо систематического обучения. В действительности, примеры, которые мы видели, повлияли на нас гораздо сильнее, чем полученные устные наставления.
 Учитывая это, мы можем считать, что любое поведение, котое проявляет родитель, представляет собой обучение. Обучение происходит не только, когда вы намеренно даете наставления детям. Обучение своим примером происходит постоянно. Это предъявляет к родителям огромные требования, чтобы они жили в строгом соответствии со своими идеалами.
 Если дети видят расхождение между тем, что требуется и тем, что действительно позволяется, они будут делать то, что позволяется. Например, если говорить ребенку, что после игры необходимо все убирать на место, в течение первых нескольких дней он будет слушаться. Если же постепенно проясняется, что даже если и не убираться, родители все равно не будут обращать внимание, то он увидит, что старшие в действительности говорят одно, а думают другое. Это будет стимулировать непослушание. Он тоже будет говорить одно, а думать и делать – другое.
 Это снова указывает на то, что родители должны осознавать, что дети смогут научиться чему-либо лишь видя перед собой соответствующий пример. Видя пример какого-либо поведения, ребенок может откликнуться на него двояко: либо подражанием, либо сделав какие-либо выводы.
 В случае подражания, ребенок наблюдает поведение своей «ролевой модели» и затем пытается воспроизвести его самостоятельно. Как, например, мы читаем какой-нибудь стих, и затем просим ребенка повторить его.
 К несчастью, также происходит незапланированное и иногда нежелательное подражание. Дети очень легко подхватывают отдельные выражения, речевые обороты и жесты, пусть даже неосознанно используемые окружающими. Если, даже погуляв полчаса на улице с детьми непреданных, они нахватываются самых ужасных привычек и слов, то можно представить себе, каково влияние оказывают на детей родители, которые проводят с ними большую часть времени. Шрила Прабхупада постоянно видел, как его отец каждый день приходил на мангала-арати в храм Радхи-Говинды и каждый день проводил пуджу домашним Божествам. Просто подражая своему отцу, он усвоил это как «привычку» и пронес через всю жизнь.

	
 Кроме подражания, наблюдения приводят к тому, что ребенок делает определенные выводы относительно убеждений, ценностей, вкусов и личных качеств окружающих. Например, если ребенок совершит какую-либо ошибку, то на это можно отреагировать по-разному. Можно уважительно указать на совешенную ошибку и предложить ее исправить, при необходимости оказав небольшую помощь. Можно отругать, а можно сделать все самому, даже не дав ребенку попытаться решить проблему самостоятельно. В первом случае ребенок сделает вывод: «Этот взрослый – мой друг и при необходимости готов помочь. Даже если я ошибусь, он или даст мне шанс исправиться, или поможет». Во втором случае вывод будет такой: «Этот взрослый меня не любит, поэтому, что бы я ни делал, я должен постараться скрыть это от него – на всякий случай». В третьем случае ребенок подумает: «Можно вообще ничего не делать – взрослые и сами сделают все за меня».
 Таким образом, обучение на примере других оказывает очень сильный эффект, поэтому, воспитывая ребенка, родители должны постоянно отдавать себе отчет, в каком окружении находятся дети, и как они сами себя ведут. Поскольку искусственно в себе все 26 качеств преданного не «уконтролируешь», нужно задаться целью не просто вести себя как преданный, но и в действительности быть им. Что это означает? Киртания сада харих – 24 часа в сутки помнить святое имя. Мы еще можем не находиться на этом уровне, но если мы поставим это целью и будем постоянно стремиться к ней, то обязательно добъемся успеха – и в личной духовной жизни, и в обучении подрастающего поколения.



Как происходит обучение.  | следующая ==> Обучение в трех стихиях материальной природы.
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  