

	 Формирование запроса на поиск набора документов
	 

 
Читайте также:I. Формирование дисциплины.II этап. Формирование сообщения. Выбор каналаII. Классификация документовII. ПЕРЕЧЕНЬ ОСНОВНЫХ НОРМАТИВНЫХ ДОКУМЕНТОВ И ПРАВОВЫХ АКТОВ ПО ВОПРОСАМ ГО И РСЧС.IV. Прием документов от поступающихXIX век: формирование поля деятельности психологииА) Поиск информацииАВТОМАТИЧЕСКОЕ ФОРМИРОВАНИЕ РАЗМЕРНЫХ ЦЕПОЧЕК (ДИАМЕТРАЛЬНЫЙ РАЗМЕР С УЧЕТОМ ПРИПУСКА НА ДАЛЬНЕЙШУЮ ОБРАБОТКУ)Автоматическое формирование управляющих программ в процессе работы участка.Автороведческое исследование документовАдминистративные правонарушения, связанные с управлением транспортным средством водителем, не имеющим при себе необходимых документов.Алгоритм блочного поиска






1. Поисковый запрос оформляется путем заполнения Карточки реквизитов, появляющейся после открытия окна базы данных. Перед началом работы по составлению запроса надо очистить карточку реквизитов.
 2. В карточке реквизитов следует стараться заполнять не более 3-4 полей.
 3. По мере заполнения полей происходит последовательное сокращение количества соответствующих запросу документов. Это количество отражается в информационной строке карточки реквизитов. Желательно, чтобы после заполнения карточки реквизитов запросу соответствовало не более 30-50 документов.
 Примечания:
 а) Если вам известен номер документа, то для поиска, как правило, достаточно набрать только этот реквизит.
 б) Если неправильно набрать вид документа (закон, постановление), то документ можно вообще не найти, поэтому лучше его не набирать вообще, если точно не знаете.
 4. При вводе вида документа необходимо вначале выполнить двойной щелчок по соответствующему полю.
 5. Поиск по статусу используется в тех случаях, когда необходимо отсечь документы, не актуальные на данный момент.
 6. Дату можно набрать прямым вводом с клавиатуры в соответствующем окошке, а также с использованием встроенного календаря.
 7. Для ввода слова из названия документа необходимо сделать двойной щелчок по полю Название документа, набрать слово и нажать кнопку Выбрать. Если в названии документа присутствует несколько слов, то после набора каждого из слов названия их обязательно надо отмечать клавишей [Insert]. При этом выбранные слова переместятся в нижнюю часть окна в зону выбранных слов
 8. Если о документе ничего не известно, кроме примерной тематики, то используется поиск по тексту документа (поле Текст документа). После набора каждого из слов, присутствующих в тексте документа, их обязательно надо отмечать клавишей [Insert]. При этом выбранные слова переместятся в нижнюю часть окна в зону выбранных слов. Далее установите условие связывания слов (и, или, рядом, кроме).
 9. Словарь поля Тематика содержит многоуровневый рубрикатор. Для быстрого поиска фрагмента в рубрикаторе нажмите клавишу F7 или выберите кнопку Найти, введите нужный фрагмент и установите нужное направление поиска.
 10. Для вывода списка документов, полученных с последним пополнением, используется поле Когда получен.



ПРАКТИЧЕСКАЯ РАБОТА № 14 «Поиск и обработка информации в СПС «КонсультантПЛЮС»  | следующая ==> Порядок работы со списком документов
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 57; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1602 -  | 1470 -  или читать все...
  