
          ﻿СИСТЕМА ЦЕННОСТЕЙ В ИНФЕРНАЛЬНЫХ АРХЕТИПАХ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА В 21 ВЕКЕ. РАЦИОНАЛЬНОЕ ЗАХОРОНЕНИЕ
Черкасова Юлия Константиновна, Сочинский государственный университет, Инженерно-экологический факультет, специалист, специализация «Дизайн среды»
г. Сочи, Россия
E-mail: miss.lagossi@inbox.ru
Аннотация. Рассматривается вопрос о рациональном способе ликвидации останков. Рассматривается влияние мысли человека как геологического фактора, выявляется в научном ее проявлении: направление на техническую работу человечества, переделывающую биосферу. Выявляются механизмы управления архетипами человечества в целом. На примере проектирования крематория в г. Сочи решается проблема рационального пользования ресурсами земли.
Ключевые слова: идеология, землепользование, экология, архетип, захоронение.
Abstract. The question of the rational method of liquidation remains. Examines the impact of human thought as geological factors revealed in its scientific manifestation: the direction of the technical work of humanity, alter the biosphere. Identified control mechanisms archetypes of humanity as a whole. On the example of the design of the crematorium in Sochi solved the problem of rational use of land resources.
Key words: ideology, land use, ecology, archetype burial.
Постановка проблемы и ее связь с важными научно-практическими задачами. Подход к городу с естественнонаучных позиций, перенос на него представлений об объекте, оправдывающих себя в природоведении, породили понятие «городская среда». Не просто город как плотно застроенную территорию, но именно среду существования, I формируемую городом, исследуют климатологи, ботаники, экологи, новизна объекта для этих ученых ведет к лавинообразному нарастанию исследований. Это действительно новизна, так как, развиваясь тысячи лет, город, ставший сейчас «естественной» средой бытия, создается по-прежнему с минимальным учетом его воздействия на
организм человека, биоценоз территории в целом. [1]
Актуальность темы исследования связана с постоянным возрастанием и усложнением структурных компонентов современного пространственно-территориального образования, усилением взаимосвязей системы «крупный город. При этом фундаментальной составляющей любого крупного города является его территория, которая выступает необходимым условием его функционирования и развития.
В современных условиях на территории многих крупных городов происходит недостаток мест для захоронения, страх смерти в современном обществе выступает основанием для манипулирования массами. Что позволяет переместить фокус данного феномена из психологической сферы в социально политическую.[2]
Проблема развития городских пространств, а так же недостатка земель для захоронения, является важной для г. Сочи. На кладбищах г. Сочи очевидно видна проблема с грунтовыми водами в почве земли, что пагубно влияет на статичное положение могил, а так же сказывается на ухудшение санитарноэкологической ситуации в городе.
Город продолжает «завоевывать» близлежащие территории, сокращая природный потенциал. Одной из важнейших задач при моделировании и организации, кладбищ является достижение сокращение земельных участков выделяемых под захоронения, благоустройство выделяемых территорий и повышение качества городской среды в целом. Проектирование и строительство зданий и сооружений похоронного назначения рекомендуется осуществлять в соответствии с предварительно разработанной «Комплексной программой совершенствования и перспективного развития похоронного обслуживания города (области, края) с учетом обслуживания сельских населенных пунктов с ориентацией на внедрение кремации». В составе Программы необходимо разработать	«Схему	размещения	объектов	похоронного
обслуживания». Организация похоронного обслуживания должна основываться на следующих основных принципах: обеспечение оперативного приема заказов на похороны, создание материально-технической базы похорон на современном уровне, подготовка умерших к похоронам и их предпохоронное сохранение преимущественно в специальных стационарных условиях вне жилых зданий, больниц и военных госпиталей, внедрение кремации и рациональных способов погребения останков после кремации, рациональное размещение объектов похоронного обслуживания в градостроительной структуре. сохранение здоровья людей, участвующих в похоронах, навещающих места захоронения, работающих на объектах похоронного назначения, проживающих и работающих за территорией зоны санитарной защиты между кладбищем (крематорием) и
объектами городской застройки, высокая гуманность обслуживания [3].
Эта задача вызывает необходимость, с одной стороны, более полного, многоаспектного описания сложившихся ресурсов качественного преобразования городской среды, с другой стороны, одновременного распознания ключевых проблем:	с точки зрения решения актуальных
социальных вопросов, с точки зрения улучшения характеристик материальнопространственной среды и с точки зрения современных организационно -экономических возможностей . [4]
Анализ последних исследований и публикаций, в которых начато решение данной проблемы. Проблемам комплексного развития крупных городов посвящены работы таких отечественных ученых, как Т. П. Безденежных, В. В. Бузырев, Н. В. Васильева, В. А. Гневко, А. Э. Гутнов, Г. М. Лаппо, Т. В. Малеева, Е. М. Нестерова, И. Н. Пугачев, В. Е. Рохчин, Я. Д. Русакова, Т. Ю. Семенова и др.
Подготовлены к изданию редакционной коллегией Минстроя России (П.А. Цветков - Департамент архитектуры, Л.Н. Гавриков - Департамент жилищнокоммунального хозяйства при содействии Международной общественной организации «Центр духовного возрождения "Адамант"» (и.о. президента - О.М. Пятков) следующие документы:
1.	Федеральный закон «О погребении и похоронном деле» от 12.01.96 № 8-
ФЗ.
2.	Федеральный закон «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» от 30.03.99 № 52-ФЗ.
3.	Закон РСФСР «Об охране окружающей природной среды» от 19.12.91 № 2060-1.
4.	Положение о государственной санитарно-эпидемиологической службе Российской Федерации, утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации от 24.07.00 № 554.
5.	Рекомендации по проектированию объектов ритуального назначения, Минстрой России, 1996.
Введение качественных критериев оценки городской среды и системных признаков общественных кладбищ позволяет осуществить методологическое обновление градостроительного контроля, переход от нормативных установок к градостроительно-средовым и экономическим концепциям
Определение нерешенных прежде задач. Современные города все больше расширяются, что приводит к нарастанию земельных участков для строительства объектов похоронного обслуживания, увеличение площади их территории, соответственно происходит нехватка земель для экономического и промышленного развития, сельского и лесного хозяйства. Земля является
первичным фактором производства до тех пор, пока она не изменится в результате процесса производства. Таких земель практически не осталось. Земли изменили свое качество в результате массовых захоронений. При расчете площадей земельных участков кладбищ не учитывается перспективная численность обслуживаемого населения, коэффициент смертности в регионе, наличие действующих объектов похоронного обслуживания, принятая система обслуживания населения, способы захоронения, нормы земельных участков на единицу погребения. Не соблюдаются здравоохранительные нормы для обеспечения социального благополучия. Массовое отсутствие экологических ценностей приводит к возрастанию вышеперечисленных проблем. [5]
Целью статьи является попытка рассмотреть правильность создания рационального способа захоронения (кремацию). Оказать влияние на формирование современных представлений о смерти с помощью естественных наук - прежде всего биология и медицина, которые способствуют вытеснению понятия смерти из сферы постоянных забот современного человека.
Необходим поиск смысловых приоритетов позволяющих грамотно проектировать крематории с учетом архетипов, предающих им не только художественный образ, но и философский характер. Необходимо создать новый архетип, который будет скелетом для проектирования многофункциональных комплексов выполняющих функции дома траурных обрядов и кремации. Целью формирования и проектирования крематория в г. Сочи является создание ресурс порождающего объекта, способного не просто обеспечивать те или иные потребности, но— осуществлять расширенное обеспечение похоронного обслуживания населения города, внести новые ритуалы в похоронный обряд, которые будут нести идеологическое влияние на устаревшие архетипы мышления.
Изложение основного материала. В русском слове «человек» слышится удивительный смысловой акцент:	«человек» выражает собой «ум» или
«разум» (а «разум», «ум» по древнегречески - «нус», «ноо») века. Если взглянуть так на содержание понятие «человек», то мы можем представить всю историю как историю сменяемости многовековой самоидентификации человека, когда каждый век, как определенная историческая эпоха, содержит свой «образ» человека. [6]
Человечество не может дальше так жить на Земле, как жило. Этот «Вердикт» затрагивает все «институты» бытия человечества:	хозяйство,
экономику, культуру, науку, образование, систему ценностей,
В то же время нарастают процессы осознания того, что так больше жить нельзя, что надо менять духовно-нравственные и мировоззренческие основания человеческого Разума. Люди живут среди давно устаревших методов оценки
окружающего мира. Всегда считалось, что мнение большинства, наиболее приближено к реальности, но так же было время, когда социум считал что земля плоская. [6]
Человечество поставлено в условия ,для того ,что бы служить интересам укоренившийся культуры. Кто знает эти условия? Владельцы крупных компаний прививают нам систему ценностей. Ход человеческих мыслей основан на идеологической обработке, на том, что нам дало общество. Система ценностей искажена. Следует воспринимать землю как эталон.
Одним из факторов производства является земля (природные ресурсы). Данный термин следует понимать в его расширительном значении. Во-первых, земля - это вообще всякое место, где находится человек: живет, трудится, отдыхает, развлекается и т.п. Во-вторых, на земле как на территории также расположены производственные и другие предприятия. В-третьих, земля, имеющая биологические свойства плодородия, служит объектом сельского и лесного хозяйства. В-четвертых, она является также источником полезных ископаемых, водных и других ресурсов. Необходимость в результатах объективной оценки земли (земельных участков)для захоронений испытывают как государственные, так и муниципальные органы исполнительной власти в целях эффективного управления земельными ресурсами. [5]
Важнейшим моментом, оказавшим влияние на формирование современных представлений о смерти, были естественные науки - прежде всего биология и медицина, которые способствовали вытеснению понятия смерти из сферы постоянных забот современного человека.
При всем неослабевающем исследовательском внимании к проблемам смерти человека, ее осмыслению и оформлению в разных культурах, к социально-психологическим аспектам и историческим контекстам погребальных обрядов, очевидно, что социологическая традиция (без сомнения, наличествующая и авторитетная) уступает в этом философской и антропологической. Фундаментальное «присутствие» смерти в структуре и ритмах социальной жизни, в архитектонике социальных институтов априори признают многие исследователи». [2]
Социальная практика понимается как система воспроизводящихся, устойчивых и преемственных ситуативных действий определенных социальных субъектов, взаимодействующих друг с другом. [2]
Этнографы, изучавшие похоронные обряды во второй половине ХХ в., неоднократно отмечали, что ориентация на церковный ритуал (обычно она рассматривается как показатель религиозности) коррелирует с признаком возраста участников:	чем они старше, тем такая ориентация сильнее
[Устинова,! 980: 149; Носова, 1993: 130 и др.]. В наше время пореформенный
период ситуация изменилась, поскольку представителями старших возрастных групп стали люди, родившиеся и социализированные в советское время и воспитанные в советской идеологии. [8]
Наиболее характерной для религии является компенсирующая функция. Выступая в роли всеобъясняющего покровителя и утешителя, посредника между слабостью человека и всесилием природных стихий, религиозная концепция уже в ее самой ранней и примитивной модификации была призвана предохранить от злого воздействия непознанных внешних сил и в то же время научить, как избежать такого воздействия, защититься от него, задобрить злые силы. В специфической для нее иллюзорно-мистической форме она компенсировала бессилие человека, ограниченность его знаний.
В последнее время обострился вопрос относительно допустимости или недопустимости кремации в связи с обострением социальных проблем, обеднением населения и распространением индустриальных технологий. В Русской Православной Церкви не существует соборного мнения, или даже отчетливой позиции священноначалия по данному вопросу: по нему не высказывались ни Поместные, ни Архиерейские Соборы, ни Синод. В связи с этим необходимо исследовать данный вопрос с точки зрения Священного Писания и Священного Предания, а также изучить значение кремации во всемирной истории и истории России.
Закон смерти и погребения ясно и отчетливо выражен в Божественном повелении Адаму после грехопадения: «Ки афар ата вэаль афар ташув » -говорит Господь Адаму (Быт. 3:19), - «ибо прах ты и в прах возвратишься». Славянский перевод достаточно четко передает ее смысл: «Яко земля еси и в землю отыдеши) [10].
Траурная обрядовая церемония преследует цель воспитания тех, кто живет опытом ушедших поколений. Вместе с тем одна из основных ее задач - принести облегчение, утешить находящегося в трауре путем проведения специальных обрядов, призванных утешить, сопереживать, сочувствовать в горе. Обрядовые процессы столь значимы и столь сильны по воздействию, что нуждаются в специальной среде. Такой средой является здание крематория с его залами прощания и вестибюлями. Само здание, его архитектура, дизайн и атрибутика, где происходит обогащенная новыми техническими приемами церемония сопровождения усопших в последний путь, становится мощным средством воздействия на людей.
Предлагаемый проект здания крематория призван преобразовать траурное сооружение в объект для проведения прощального церемониала в комфортной, достойный, эстетически-решенной среде и проявить должную заботу о здоровье участвующих в похоронах.
В целеобразующую часть концепции проекта мы ставим вопрос о диагностике переживаемой эпохи, потому как первая фаза глобальной экологической катастрофы уже состоялась. Концепция проекта состоит в том, чтобы крематорий стал символом души, бережного отношения к экологии и землепользования. Ноосферное движение было взято за основную концепцию, которая отразилась при разработке проекта в целом [11].
За основу образной составляющей проекта была взята птица, которая символизирует полет в небо. Трансформация и стилизация образа позволила выйти на поиски архитектуры. Объект расположен в г. Сочи по ул.улице Армянская, с. Барановка. В состав проекта входит планирование кремационного комплекса на участке. В части зонирования центр состоит из двух комплексов, автономно функционирующих, но связанных между собой в единый центр:
- Ритуальный Корпус, предназначенный для проведения прощальных церемоний;
-	Технический Корпус, технические помещения;
-	колумб арный парк, где предполагается захоронение умерших ;
Траурное решение здания - одна из наиболее трудных архитектурных
задач, это решение связано с созданием особого психо-эмоционального состояния у человека, входящего в зрительный контакт с крематорием. В основу проектирования цепочки: вход - вестибюль - траурный зал - положено так называемое правило "воронки", когда кроме воспринимаемой сознательно (информация прямого воздействия), человек получает добавочные информационные коды, заложенные в архитектуре и дизайне здания.
Выход из зала должен снять напряжение до состояния, при котором сохраняется доминирующее траурное настроение, но при этом возвращается возможность сознательной внешней ориентации. Это вторая адаптация эмоционального состояния, которая происходит на фоне выхода из помещения на улицу, и, затем, в колумб арный парк.[11]
Выходя из здания крематория участники церемонии попадают в колумбарную галерею, разбитую на секции, каждая из которых предваряется нишей. Мы не живем, чтобы умереть, но думаем о смерти, чтобы развернуть и развить жизненные потенции в максимально возможных границах и до бесконечно глубокой интенсивности. Эпоха Великого Эволюционного Перелома есть Эпоха Великого Отказа от всех оснований, которые, в конце концов, и определили то, что можно назвать «Стихийной парадигмой» состоявшейся Истории. Она закончилась в ХХ веке. Человек больше не может сохранить себя на Земле в этой парадигме бытия, когда он жил по принципу «не ведаем, что творим», оправдываясь тем, что «благими намерениями дорога устлана в ад». [6]
Выводы и перспективы дальнейших исследований. Существование архетипов в мышлении человека обуславливает особенности восприятия им окружающей среды. В древнейших архетипах мировой мифологии (устойчивых образах, влияющих, согласно К.Г. Юнгу, на наше подсознание и, как показывают дальнейшие исследования), можно выделить ряд изначальных отношений к смерти, проецирующихся и на современное её понимание и философские идеи танатологии:
а)	смерть как органичное продолжение земного существования или продолжение с негативной коннотацией;
б)	смерть как свершение судьбы;
в)	смерть как испытание, проверка в экстремальных обстоятельствах, побуждающая проявить волевую (физическую и моральную) состоятельность личности;
г)	смерть как исцеление и преображение — истина всеобщей трансформации, присущей самой жизни, и фактор её развития.
Как бы ни воспринималась смерть человека - способы захоронения должны оставаться рациональными. Задача ученых, архитекторов, инженеров заключена в смене старых архетипов погребения, в уничтожение предрассудков, которые мешают рациональному мышлению, которые ставят сомнительные якобы духовные предубеждения перед главной задачей XXI века. Мы не живем, чтобы умереть, но думаем о смерти, чтобы развернуть и развить жизненные потенции в максимально возможных границах и до бесконечно глубокой интенсивности. Это мы - все люди на Земле, которые живем, творим свою историю, страдаем, мыслим, созидаем, думаем о будущем!
Литература:
1.Гибсон	Дж. Экологический подход к зрительному восприятию/Перевод с англ., общая ред. и вступительная статья А.Д. Логвиненко. [Текст] - М.: Прогресс, 1988.- 464с.
2.Разумова	И. А., Барабанова Л. А. Ситуация погребения и похоронный ритуал с точки зрения взаимодействия социальных институтов / Материалы научного журнала "Труды Кольского научного центра РАН"
3.	Рекомендации по проектированию объектов ритуального назначения / Госстрой России, АООТ «Гипрокоммунстрой». - М.: ГУП ЦПП, 2000. разработпны АООТ «Гипрокоммунстрой» (архитекторы В.И. Данков, А.Л. Тавровский).
4. ЦНИИЭП им. Б.С. Мезенцева Госкомархитектуры. Методические рекомендации по проектированию комплексов общественных центров. 1990-0101
SCIENCE TIME
5.	Браунинг П. Современные экономические теории...-М..:Экономика,1987.Ч.1
6. Учение В.И. Вернадского о биосфере и ноосфере. — Луганск, 2006/
7. Прагматический поворот. - Волков В., Хархордин О. - Теория практик [Электронный ресурс].— 2008, РББ, ЯШ.
8.Устинова (1980; 149), Носова (1993: 130) и др. гуманитарные исследования, выпуск №3.
9.Кривошеев Ю.В.	Религия восточных славян накануне Крещения Руси Древнейшее прошлое восточнославянского язычества.
10.	Диакон Владимир Василик.Повестка дня Межсоборного присутствия РПЦ /
30.10.
11.	Электронный ресурс. - иЯЬ: http://www.cherkasova.su