

	 Основные производственные и непроизводственные фонды. Основной капитал предприятия
	 

 
Читайте также:Ans:основной капитал.B Концепция биосферы, ее границы. Принципы развития биосферы, ее основные компоненты и главные биогеохимические циклы.B Основные виды негативного воздействия человека на биосферу. Глобальные экологические проблемы.B Основные положения теории Дарвина. Роль естественного отбора. Дарвиновская «триада». Что добавили к ней современные пред-ставления об эволюции?B Основные этапы эволюции человека.I .Основные математические понятия и фактыI. Основные свойства живогоI. Уставный капиталI.5. Основные критерии оценки ответов.II. 6.4. Основные виды деятельности и их развитие у человекаII. Бухгалтерская отчетность: основные требования, состав и порядок представленияII. Основные действия при возникновении различных внештатных ситуаций






Основные фонды– это совокупность производственных, материально—вещественных ценностей, которые действуют в процессе производства в течение длительного периода времени, сохраняют при этом натурально—вещественную форму и переносят их стоимость на продукцию по частям по мере износа в виде амортизационных отчислений.
 К основным фондам относятся средства труда со сроком службы более 12 месяцев и стоимостью, превышающей стократный размер минимальной величины месячной оплаты труда за единицу. Основные фонды делятся на основные производственные и основные непроизводственные фонды.
 К основным производственным фондамотносятся основные, которые принимают участие в производственном процессе непосредственно, т. е. станки, оборудование и иное, или создают условия для производственного процесса (т. е. здания и сооружения производственного назначения и т. п.).
 Основные непроизводственные фонды– это объекты культурно—бытового назначения (клубы, столовые и т. п.). Они предназначены для обслуживания нужд жилищно—коммунального хозяйства, здравоохранения, просвещения, культуры предприятия.
 Основные непроизводственные фонды чаще не приносят прибыли для предприятия. Обычно они функционируют либо бесплатно (за счет предприятия) для сотрудников, либо на уровне безубыточности.
 По натурально—вещественному признакуосновные фонды подразделяются на здания, сооружения, передаточные устройства, машины и оборудование, транспортные средства, инструмент, производственный и хозяйственный инвентарь, рабочий скот.
 По степени участия в производственном процессеосновные фонды делятся на:
 1) активные элементы (машины, оборудование) непосредственно влияют на производство, количество и качество продукции;
 2) пассивные элементы (здания, сооружения) – создают необходимые условия для производственного процесса.
 Основные производственные фонды предприятий совершают хозяйственный кругооборот,который состоит из следующих стадий:
 1) износа основных фондов;
 2) амортизации;
 3) накопления средств для восстановления основных фондов;
 4) их замены путем капитальных вложений.
 Основной капитал– денежная оценка основных фондов как материальных ценностей, имеющих длительный период функционирования. Основной капитал на предприятие может поступать по следующим каналам:

	
 1) как вклад в уставный капитал предприятия;
 2) в результате капитальных вложений;
 3) в результате безвозмездной передачи;
 4) вследствие аренды.
  
  



Предпринимательские ассоциации  | следующая ==> Виды учета и методы оценки основного капитала, показатели его использования
Дата добавления: 2015-02-04; просмотров: 196; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  