

	 ВЫПУСК АДР В ВИДЕ ПРЕДЪЯВИТЕЛЬСКИХ СЕРТИФИКАТОВ
	 

 
Читайте также:III. Процедура оформления выпуска товаровIV. Контроль таможенной стоимости товаров после их выпускаIV. ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВЫПУСКНИКОВ, ОСВОИВШИХ ПРОГРАММЫ БАКАЛАВРИАТА ПО НАПРАВЛЕНИЮ ПОДГОТОВКИ 38.03.02 МЕНЕДЖМЕНТАвтоматическое составление сметы и расчет себестоимости выпуска книгиАкадемический выпускАНАЛИЗ РИТМИЧНОСТИ ВЫПУСКА ПРОДУКЦИИАнализ ритмичности выпуска продукцииАфанасьев С.П. Последний звонок: Как организовать праздник для выпускников: Методическое пособие. - Кострома, 1995.Б) Из максимальных результатов выбирается наилучший. Он находиться на ____ строке таблицы выплат, что означает целесообразность приступить к выпуску новой продукции ______.БЕСЕДА СО СТУДЕНТАМИ-ВЫПУСКНИКАМИ. Июнь 1938 годаВ зал под музыку входят выпускникиВ сведения, заявленные в ДТ, до выпуска товаров






19. Механизм выпуска АДР включает следующие шаги:
 1. Инвестор дает распоряжение брокеру купить депозитарные расписки.
 2. Американский брокер дает распоряжение брокеру страны местонахождения эмитента на покупку эквивалентного количества ценных бумаг.
 3. Брокер страны местонахождения эмитента покупает ценные бумаги на местной бирже.
 4. Ценные бумаги депонируются в банк-хранитель.
 5. Банк-хранитель кредитует ценные бумаги на счет депозитария банка, выпускающего депозитарные расписки.
 6. Банк выпускает депозитарные расписки, которые доставляются американскому брокеру через регистрационно-клиринговый центр (Depositary Trust Company – DTC).
 7. Регистрационно-клиринговый центр кредитует депозитарные расписки на счет брокера для дальнейшей продажи инвестору.
  
					Механизм погашения АДР.
					Инвестор поручает продать АДР брокеру, который направляет поручение брокеру в стране эмитента на продажу акций, задепонированных по системе АДР. В случае продажи брокер сообщает об этом в депозитарный банк, который должен погасить АДР и уведомить кастодиальный банк о погашении АДР, который, в свою очередь, должен перерегистрировать акции на нового владельца. За погашение АДР депозитарный банк взимает комиссионные с брокера.
  
					Требования к банку кастодиану.
					Кастодиан это юридическое лицо, осуществляющее профессиональную деятельность по хранению и учету вверенных ему денежных средств и ценных бумаг клиентов.
 Обязанности кастодиана: 1. контроль за исполнением сделок с ценными бумагами своих клиентов; 2. надлежащее хранение и учет вверенных ему денежных средств и ценных бумаг клиентов; 3. исполнение приказов клиентов в строгом соответствии с их содержанием; 4. неразглашение информации о счетах клиента без прямого указания самого клиента третьим лицам за исключением НКЦБ и других органов в случаях, предусмотренных законодательством РК; 5. обеспечение балансового обособления ценных бумаг и денежных средств и собственных ценных бумаг и денежных средств; 6. соблюдение установленной технологии ведения счетов и учета ценных бумаг и денежных средств; 7. предоставление информации о состоянии счетов клиента на регулярной основе и по первому его требованию; 8. ведение письменной отчетности о выполнении каждого приказа клиента; 9. иные обязанности, оговоренные в кастодиальном договоре.
  



БИРЖА ДЕРИВАТИВОВ EUREX  | следующая ==> Требования к банку депозитарию.
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  