1   2   3   4   5 УДК 004 (075.8)  16202  Крылов В.М., Костин Ю.Н., Смагина И.А., Ташлыкова Т.М. ^ Учебно-методический программный комплекс «Применение НБИК-технологий в учебном процессе вуза» / НОАНО Институт информационных технологий, экономики и менеджмента ^ Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows *   Учебно-методический программный комплекс «Применение НБИК-технологий в учебном процессе вуза» представляет собой авторскую разработку интерактивного мультимедийного учебника для применения в учреждениях высшего профессионального образования, использующих открытые дистанционные обучающие технологии. Новизна данного УМПК заключается в использовании принципов нано-, био, инфо-, когно-технологий при изучении междисциплинарных и мульдисциплинарных курсов, а также при конструцировании (программировании) контента учебных дисциплин.УДК 338 (091)  16203  Костин Ю.Н., Крылов В.М., Смагина И.А., Мальцев В.Н., Ташлыкова Т.М. ^ Учебно-методический программный комплекс «История и философия экономических учений» / НОАНО Институт информационных технологий, экономики и менеджмента ^ Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows *   Учебно-методический программный комплекс (УМПК) «История и философия экономических учений» представляет собой авторскую разработку интерактивного учебного пособия. Новизна данного УМПК заключается в использовании современных вариантов построения диалоговых интерактивных учебных и тестирующих модулей с применением методологии электронной педагогики, дидактики и синергетики. УМПК предназначается для студентов, магистрантов и аспирантов экономических, финансовых и управленческих специальностей всех форм обучения, слушателей курсов повышения квалификации, менеджеров производственной и экономической сфер, а также для самообразования. УДК 004(0.75.8)  16204  Бизяев А.Н., Костин Ю.Н., Крылов В.М., Смагина И.А. ^ Электронный учебно-методический комплекс «Новые концептуальные модели электронной дидактики и педагогики в информационно-образовательной среде вуза» / НОАНО Институт информационных технологий, экономики и менеджмента ^ Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows *   Электронный учебно-методический комплекс «Новые концептуальные модели электронной дидактики и педагогики в информационно-образовательной среде вуза» представляет собой авторскую разработку трансдисциплинарного интерактивного учебника. Новизна данного электронного учебно-методического комплекса заключается в использовании современных программных средств и методических подходов из области синергетики и когнитивной психологии. УДК 339.13, 339.138  16205  Данько Т.П., Голубев М.П., Меламуд М.Р., Женова Н.А. ^ Электронный учебно-методический комплекс «Маркетинг, ориентированный на стоимость» / ГОУ ВПО Российская экономическая академия им. Г.В. Плеханова Тип ЭВМ: Intel Pentium; тип и версия ОС: Windows *   В электронном учебно-методическом комплексе «Маркетинг, ориентированный на стоимость» рассматриваются основные методы и принципы построения эффективных маркетинговых стратегий, в первую очередь, за счет корпоративных действий: приобретении компаний, обладающих нужными для реализации маркетинговой стратегии активами, ноу-хау, сбытовых и управленческих компетенций. Рассматривается роль денежных потоков в формировании маркетинговых стратегий, в реализации планов маркетинга, снятия бизнес рисков. Основное внимание уделено проблемам маркетингового управления с позиций стоимостного позиционирования, использование и маневрирование активами холдинга в условиях реализации маркетинговой стратегии. УДК 339.13, 339.138  16206  Сагинова О.В., Скоробогатых И.И., Меламуд М.Р. ^ Электронный учебно-методический комплекс «Кросс-культурный маркетинг» / ГОУ ВПО Российская экономическая академия имени Г.В. Плеханова Тип ЭВМ: Intel Pentium; тип и версия ОС: Windows *   Цель комплекса: обобщить те межкультурные аспекты маркетинговой деятельности, которые были описаны разными авторами и практиками маркетинга, сравнить с особенностями культуры как страны происхождения компании, реализующей эти действия, так и культуры того рынка, на котором эти действия предпринимались. Электронный учебно-методический комплекс призван сформировать представление об основных элементах культуры и их влиянии на маркетинговые решения, научить слушателей методам работы в ситуациях межкультурного общения в международном маркетинге.УДК 351.9, 342.924  16207  Серегин В.П., Казанчев Ю.Д., Нагорный И.А., Жудро И.С., Косенко А.А., Лавринов Г.А., Мартыненко Г.И., Побежимова Н.И., Скутельник О.А., Топорова Ю.М., Женова Н.А. Электронный учебно-методический комплекс «Правовое регулирование оборонного заказа как фактор обеспечения национальной безопасности» / ГОУ ВПО Российская экономическая академия им. Г.В. Плеханова ^ Тип ЭВМ: Intel Pentium; тип и версия ОС: Windows *   Настоящий комплекс предназначен для подготовки студентов юридических и экономических специальностей, а также – для повышения квалификации руководителей и специалистов, к полномочиям которых относится формирование и размещение государственного оборонного заказа, а также осуществление государственного контроля и надзора за соблюдением законодательства в этой сфере. Цель – изучение материалов комплекса: овладение фундаментальными знаниями в области правовой регламентации формирования, размещения и наиболее эффективного выполнения государственного оборонного заказа.УДК 338.5 (075.8)  16208  Наумов В.В., Сырков Л.Б., Орешкин В.А., Иванова В.П., Пономаренко Е.В., Данилова И.Л., Сплендер В.А., Глущенко В.М., Меламуд М.Р., Продченко И.А., Довгий В.И., Пастухов В.А. Электронный учебно-методический комплекс «Ценообразование в сфере государственных закупок» / ГОУ ВПО Российская экономическая академия им. Г.В. Плеханова ^ Тип ЭВМ: Intel Pentium; тип и версия ОС: Windows *   Комплексно рассматриваются теоретические основы и методология ценообразования, особенности формирования основных элементов цены, методы, политика и стратегия ценообразования, ценообразование в отдельных отраслях экономики, связанных с государственными закупками, ценообразование во внешней торговле, нормативно-правовая база и организация ценообразования, система контроля ценообразования и применения цен. Цель данного комплекса – раскрыть сущность теории цен и методологии ценообразования; осветить проблемы современной практики формирования и применения цен; научить слушателей, работающих в системе государственных закупок, работе с внутренними, контрактными и мировыми ценами с позиций производителя и потребителя, продавца и покупателя. В основу данного ЭУМК положены нормативные документы в области ценообразования и государственных закупок, разработки и научные труды отечественных и зарубежных специалистов по ценообразованию, справочные издания, статистические материалы.УДК 004.04 (076.1)  16209  Степанов А.В., Степанов Ю.А., Дмитрием В.В., Дмитриев Ю.В. ^ Сборник задач по программированию в среде Turbo Pascal / Новокузнецкий филиал-институт Кемеровского государственного университета Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows 95/98/2000/2003/XP/Vista   Сборник задач по программированию в среде Turbo Pascal разработан по одному из наиболее важных направлений информатики – алгоритмизации и программированию. Целью данного сборника является обеспечение дисциплины Информатика учебным пособием для проведения лабораторных работ. Сборник задач предназначен для студентов любых специальностей очной и заочной формы обучения. Работа со сборником способствует освоению студентами компьютерных технологий и дальнейшему их применению в рамках профессиональной деятельности. Сборник может быть рекомендован для преподавателей, проводящих лабораторные работы в рамках курсов, включающих в себя изучение информатики и основ программирования, а также для тех, кто самостоятельно стремиться совершенствовать свои знания.УДК 681.3.066, 681.324.066, 681.324.06  16210  Сорокин С.В. Удаленное управление рабочим столом для операционных систем Microsoft Windows / ООО «Систл» Тип ЭВМ: Celeron 1700; тип и версия ОС: Windows 2000 и выше   Удаленный рабочий стол представляет собой программное обеспечение, состоящее из серверной и клиентской части, с помощью которого пользователи могут подключаться к компьютеру и выполнять на нем любые задачи. Серверная часть устанавливается на компьютере, которым необходимо управлять удаленно. Клиентская часть устанавливается на компьютере, с которого будет производиться подключение. Разработанная программа подходит для операционных систем Microsoft Windows 2000 и выше. Характерной особенностью программы является «разрешительный порядок» удаленного управления: пользователь не может удаленно подключиться к рабочему столу без интерактивного согласия оператора данного стола. Иными словами, нельзя подключиться к удаленному компьютеру, если на запрос клиентской части не поступит положительный ответ оператора компьютера. Данная особенность была прописана в техническом задании на разработку и позволяет исключить факт несанкционированного использования персонального компьютера.^ УДК 28.23.15  16211  Макеенков Ю.А. Увеличение контрастности изображений на основе гистограммы распределения яркостей / ООО «Глобал Дримс» Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows XP   Данная программа предназначена для увеличения контрастности изображений на основе гистограммы распределения яркостей. Входными и выходными данными являются монохромные полутоновые изображения (Grayscale, 8 bit на pixel) одинакового размера. Для обработки цветного изображения исходное изображение предварительно разбивается на три составляющие (для красного цвета, для зеленого цвета, для синего цвета) и обрабатывается c помощью данной программы отдельно.^ УДК 378:004  16212  Аипов Р.С., Валишин Д.Е., Мухортова Е.И. Информационная база данных «Рейтинг студента»  Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows *   Программный продукт «Рейтинг студента» представляет собой информационную базу данных для определения текущего и итогового рейтинга студентов за период обучения в учебном заведении высшего или среднего профессионального образования. Разработана структура программного комплекса и алгоритм расчета оценки и ранжирования уровня профессиональной подготовки и социальной активности студентов. Приняты критерии, определяющие балл социальной и деловой активности. Результаты текущего и итогового рейтинга ранжируются в пределах курса (группы). Разработаны структура и содержание рейтинговой карты студента, отражающие динамику деловой и социальной активности за весь период обучения. Рейтинговые карты студентов, а также результаты ранжирования текущего и итогового рейтинга могут быть использованы в работе деканатов, например: при составлении характеристик студентов; при представлениях на именные стипендии; при выдаче характеристик и рекомендаций для трудоустройства выпускников.УДК 930(07)  16213  Ипполитов Г.М., Баринова Е.П., Бобкова Е.Ю. ^ Основы теории и методологии исторической науки: учебное пособие в схемах  Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows *   Разработка «Основы теории и методологии исторической науки: учебное пособие в схемах» предназначено для специалистов технических и экономических наук, студентов и аспирантов негуманитарных институтов и факультетов, а также для всех тех, кто хочет не только знать исторические факты, но и понимать причинно-следственные связи исторического развития общества.УДК 339  16214  MR Alan, Агешина Е.В., Александрова Е.Г., Ардакова Е.С., Арефьева Н.Т., Арсентьева И.В., Артемова Л.В., Артемьева А.Н., Базылева М.Н., Баринова Е.П., Беляцкий Н.П., Блинов К.О., Бобкова Е.Ю., Бондарь А.В., Буровцев В.В., Бухтев Н.Н., Быстрюков В.Ю., Валько Д.В., Воробьева И.О., Воробьева М.О., Выволокина С.Е., Галкина А.И., Голикова Е.В., Горевая Е.В., Горлова О.В., Горошко Д.П., Горшкова Л.А., Гранкина С.В., Гришан И.А., Давыдкина Н.А., Денисов Д.Д., Денисов Т.В., Деринова Е.Ю., Зайчикова Н.А., Кабытов П.П., Кандалова Г.А., Каримов Б.Р., Качура Е.С., Кисмина Е.В., Коновалова Н.В., Коняев А.А., Кудлинска Х., Кусакина П.П., Лаврикова О.А., Левочкина Н.А., Лихман В.А., Лыкова Н.П., Маевская А.В., Морозов В.Ю., Наумов А.А., Никулина Н.С., Омшина Н.А., Паничева Н.Г., Панюшкина Л.В., Папченко Е.В., Парамонова В.Н., Петрищев А.З., Плевако С.В., Полещук Е.Н., Поротикова Л., Потапова Е.В., Продолятченко П.А., Пчельникова Т.Г., Рабаданова Д.А., Райков Е.А., Реунова Л.В., Сабанцева Л.П., Савирова Т.Ю., Салынина С.Ю., Сафаров Ф.Д., Седова Н.А., Сидоров А.А., Симаченко М.Г., Скворцова В.К., Смолькова Е.А., Соколова М.Е., Сорокина М.В., Степанова Т.Е., Сударьянто Я.П., Уколова О.С., Уколова Ю.С., Федоренко В.М., Фролова Н.В., Харчев Д.А., Хомутенко А.В., Хомутенко В.П., Хонин А.С., Хонин С.М., Храмцова Е.Р., Хуснуллина И.Ю., Чердакова А.В., Чернявский А.Д., Чертыковцев В.К., Шакирова Р.Ш., Шаповалова И.С., Шевкуленко Д.А., Шереметьев Н.К., Шереметьева Е.Н., Яковлев Г.И., Ярочкин А.П., Яшин В.Н. Актуальные проблемы науки, экономики и образования XXI века: Материалы Международной научно-практической конференции 5 марта – 25 сентября 2010 года / ГОУ ВПО Российский государственный торгово-экономический университет, Самарский институт (филиал) ^ Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows *   Разработка включает материалы 100 статей участников Международной научно-практической конференции «Актуальные проблемы науки, экономики и образования XXI века» 5 марта – 25 сентября 2010 года. Режим доступа: http://www.sirsute.ru/nr_nmer.html.^ УДК 37.01:007: 811.161  16215  Немова А.Н. Тесты по курсу «Русский язык с основами языкознания»  Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows XP/Vista   Тесты (3 варианта – 195 заданий) решают следующие задачи: систематизировать теоретические знания по дисциплине «Русский язык с основами языкознания»; выявить уровень усвоения понятий и терминов, которыми пользуется наука о языке; закрепить практические умения характеризовать звуки и звуковые процессы, слова, морфемы, словообразование грамматические значения. Тесты используются для проведения контроля знаний и умений студентов.^ УДК 37.01:007 : 808.5  16216  Немова А.Н. Тесты по дисциплине «Ораторское искусство» («Риторика») / ГОУ ВПО Московский гуманитарно-экономический институт (Нижегородский филиал) ^ Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows XP   Тесты (160 вопросов) решают следующие задачи: систематизировать теоретические знания по истории ораторского искусства; знания о сущности и организации речевой деятельности; определять особенности речевого поведения юриста. Тесты используются для проведения контроля знаний и умений студентов. УДК 621.43.032.67  16217  Митюков Н.В., Бусыгина Е.Л., Воротов А.В. Подпрограмма расчета параметров центробежного насоса «Nasos»  Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows 95/98/2000/2003/XP/Vista   Подпрограмма «Nasos» программы «Klapan» предназначена для определения основных параметров центробежного насоса. Предлагается расчет по трем основным методикам: Черкасского, Добровольского и Овсянникова.УДК 004.9:621.9.07:621.833  16218  Ляшков А.А. Программа компьютерного моделирования процесса формообразования винтовой поверхности детали инструментальной рейкой и червячной фрезой / ГОУ ВПО Омский государственный технический университет^ Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows XP   Разработанная программа предназначена для компьютерного моделирования процесса формообразования винтовой поверхности детали реечным инструментом и червячной фрезой. Программа разработана для использования под управлением САПР Autodesk AutoCAD. Она состоит из следующих основных подпрограмм: подпрограмма формообразования тела детали с винтовой цилиндрической поверхностью; подпрограмма моделирования формообразования инструментальной рейки по заданной винтовой поверхности детали; подпрограмма моделирования формообразования винтовой поверхности червячной фрезы на основе полученной модели инструментальной рейки. При эксплуатации программы конструктор может целенаправленно, внося изменения в форму профиля инструмента и параметры установки изделия относительно инструмента, обеспечить необходимые технологические параметры профиля винтовой поверхности детали. Программа разработана с учетом технологии ActiveX Automation объектной модели AutoCAD. ^ УДК 514.18, 371.68  16219  Кайгородцева Н.В., Баранова С.С., Лузгина В.Б. Курс видеолекций по начертательной геометрии  Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows 95/98/2000/2003/XP/Vista   Курс видеолекций предназначен для самостоятельной подготовки студентов технических специальностей по дисциплине «Начертательная геометрия». Каждая видеолекция представляет собой информативно сжатую, структурированную дидактическую единицу, включающую чередование лекторского пояснения, иллюстраций и 3D-анимаций с аудиосопровождением. Краткие видеолекции нацелены на дозированную выдачу информации с возможностью остановки, возврата и повторения, что позволит изучать дисциплину в индивидуальном режиме и темпе. С целью демонстрации пространственных объектов и процессов на плоскости в видеолекцию введена анимация процесса решения пространственной задачи на двумерных проекциях чертежа со звуковым пояснением этапов алгоритма построения, что способствует запоминанию символьно-знаковых обозначений и специфической терминологии изучаемого предмета. Данный курс видеолекций может размещаться как локально, так и в сети Интернет. Курс адаптирован для использования на мобильных устройствах. ^ УДК 519,67  16220  Николаев Н.А., Пайвин Н.Ю. Обучающая программа по алгоритмам сортировки и поиска / Новоуральский технологический институт – филиал ФБОУ ВПО Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ» ^ Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows *   Обучающая программа SortFind разработана для студентов, изучающих программирование и алгоритмизацию, и позволяет наглядно представить выполнение основных алгоритмов поиска и сортировки данных, а также сравнить эффективность различных методов. В представленном пособии рассмотрены сортировка выбором, пузырьковая сортировка, сортировка перестановками, сортировка вставками, быстрая сортировка, сортировка с использованием вектора индексов, линейный поиск, поиск с барьером, бинарный поиск. Отличительной особенностью данной обучающей программы является то, что теоретическая часть подачи материала в ней тесно связана с визуализацией рассматриваемого метода. Основное окно программы состоит из двух частей: в правой пассивной части содержится подробное словесное описание соответствующего метода, в левой – наглядная демонстрация его работы для реального набора данных. Анимация и подробное описание каждого шага в алгоритме значительно облегчает его восприятие и понимание. УДК 004.415.2  16221  Горшенин А.Ю., Гаврилов А.А., Егоров А.Ю., Борзов А.Б. ^ IDEF-модель разработки электронных образовательных ресурсов для мобильного мультимедийного плеера / ГОУ ВПО Псковский государственный педагогический университет им. С.М. Кирова^ Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows XP   IDEF-модель разработки ЭОР для мобильных устройств типа I-Pod, I-Fon предназначена для структурного анализа и проектирования репродуктивных ЭОР нового поколения. Диаграммы в сочетании с шаблоном презентации служат основой для проведения разработки ЭОР, ориентированных на использование в мобильных плеерах типа I-Pod, I-Fon. Модель может быть использована как пример педагогического дизайна в дисциплинах, связанных с проектированием педагогических систем.УДК 004.3  16222  Горшенин А.Ю., Гаврилов А.А., Егоров А.Ю., Борзов А.Б. ^ Шаблон разработки ЭОР для мобильного мультимедийного плеера / ГОУ ВПО Псковский государственный педагогический университет им. С.М. КироваТип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows XP   Шаблон разработки ЭОР для мобильного мультимедийного плеера предусматривает синхронное воспроизведение текста и звука, синхронное воспроизведение статических графических изображений и комментариев к ним, синхронное воспроизведение динамических графических изображений (анимации) и комментариев к ним, переход по гиперссылкам и возврат из них, иерархическую систему меню и возможность перехода выбранному параграфу, главе ЭОР и возврат на другие уровни, разбиение контента на фреймы, соответствующие размерам окна мультимедийного плеера, использование шрифта оптимального для окна мультимедийного плеера.^ УДК 004.3  16223  Горшенин А.Ю., Вжесневский А.В., Егоров А.Ю., Борзов А.Б. Электронный дидактический модуль «Принтеры» / ГОУ ВПО Псковский государственный педагогический университет им. С.М. Кирова  ^ Тип ЭВМ: Pentium IV; тип и версия ОС: Windows XP   Электронный дидактический модуль «Принтеры» предназначен для проведения практических и лабораторных работ по дисциплинам, связанным с изучением ЭВМ, например, «Информатика», «Аппаратные средства вычислительной техники» и «Организация ЭВМ и систем» при дистанционном обучении и в классах вычислительной техники в системе высшего, среднего специального и в профильных классах средней школы. Электронный дидактический модуль «Принтеры» состоит из 107 слайдов, снабженных гиперссылками, анимацией и системой меню. Принцип работы основных узлов матричных, струйных и лазерных принтеров демонстрирует функциональные и кинематические схемы, снабженные анимацией, что способствует более глубокому усвоению изучаемого материала.
1   2   3   4   5 