

	 Критерии оценки домашней контрольной работы
	 

 
Читайте также:I) Предметы обычной домашней обстановки и обиходаI. Вспомогательные работы.I. Выбор темы курсовой работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыII. Порядок выполнения и оформления контрольной работыII. СИСТЕМНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ И НАЧАЛО РАБОТЫIII этап (изучение нового материала в форме групповой работы)III. Задания для самостоятельной работы по изучаемой темеIII. Задания для самостоятельной работы по изучаемой темеIII. Задания для самостоятельной работы по изучаемой темеIII. Задания для самостоятельной работы по изучаемой теме






 
 Качество контрольной работы оценивается, прежде всего, по ее содержанию и оформлению.
 Домашняя контрольная работа, содержащая 75% положенного объема, оценивается словом «зачтено».
 Контрольная работа оценивается словом «не зачтено» если:
 - она выполнена не в соответствии с вариантом задания;
 - она выполнена небрежно, неразборчивым почерком или переписана с аналогичной;
 - если объем допущенных ошибок составляет 25% и более (не раскрыто основное содержание вопросов задания, имеются грубые ошибки в освещении вопроса).
 Программа дисциплины и методические рекомендации по
					
					Ее изучению
					
					Введение
					 
 Предмет и задачи курса, его связь с другими дисциплинами. Понятие информационных технологий.
 Цели применения персональных компьютеров в сфере профессиональной деятельности. Тенденции и прогнозы развития информационных систем и технологий.
 Инструкция по охране труда и технике безопасности для работающих на персональном компьютере. Комплексы упражнений для снятия утомления.
 Литература: [2, с. 7-10]; [5, с. 7-21]
  
					Методические рекомендации
					 
 Дисциплина «Информационные технологии» призвана привить информационную культуру и выработать умения и навыки использования компьютерных технологий в профессиональной деятельности.
 Под информационными технологиями понимаются процессы, состоящие из методов, способов и приёмов, позволяющих осуществлять обработку, хранение, передачу, поиск и выдачу информации.
 Наиболее удобными информационными технологиями являются те, в которых используется современный компьютер.
 Сейчас широко используются настольные мини-компьютеры, планшетные, портативные компьютеры (ноутбуки), карманные компьютеры и др. Рынок компьютерной техники постоянно развивается, появляются устройства, обладающие новыми возможностями.
 При работе с компьютерной техникой необходимо знать охрану труда и применять технику безопасности, а также использовать различные упражнения для снятия утомления.
  
					Вопросы для самоконтроля
					 
 1 Предмет и задачи курса, его связь с другими дисциплинами
 2 Понятие информационных технологий
 3 Цели применения персональных компьютеров в сфере профессиональной деятельности

 4 Инструкция по охране труда и технике безопасности для работающих на персональном компьютере
  
					Раздел 1 САПР AutoCAD



Общие методические рекомендации  | следующая ==> Тема 1.1 САПР. Характеристика и интерфейс AutoCAD
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  