

	 Маркетинг в АПК: проблемы и пути развития (раскрыть особенности).
	 

 
Читайте также:Actio - произнесение речи: вопросы и проблемы.I. Недифференцированный (массовый) маркетингI. Общие проблемы философии науки.I. Характер общественного развития: реформа и революция, инновация и модернизацияII. Современные проблемы уровнейII. Современный мир и Россия: состояние и тенденции развитияIII. 1.5. ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ ЛИЧНОСТИ И ЭМОЦИОНАЛЬНО-ВОЛЕВОЙ СФЕРЫIII. Направление «Современные проблемы технических наук»III. Современный этап развития законодательной власти в РоссииIII.2.4. ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ ПОЗНАВАТЕЛЬНОЙ СФЕРЫIII.3.5. ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ ЛИЧНОСТИ И ЭМОЦИОНАЛЬНО-ВОЛЕВОЙ СФЕРЫIII.4.3. СПЕЦИФИКА ДВИГАТЕЛЬНОГО РАЗВИТИЯ






В сельскохозяйственных и агропромышленных формиро­ваниях маркетинговая деятельность может быть эффектив­ной при условии, если ею занимаются все работники аппа­рата управления, а содействуют ей все работники сферы производства. В скотоводческих предприятиях, например, функциональное маркетинговое воздействие осуществляется как руководителем предприятия, так и заведующим фермой. Вместе с работниками службы маркетинга и зоотехниками ее выполняют экономисты, технологи и т.д. Одновременно со специалистами аппарата управления маркетинговые функ­ции осуществляют и работники сферы производства: произ­водят продукцию необходимого качества, установленного ассортимента и создают условия для современного удовле­творения спроса потребителей.
  основная цель управления агромаркетингом - поддержание соответствия между состоянием маркетинговой среды и адекватной ей системой маркетинговой деятельности предприятия сельского хозяйства.
  В качестве управляющей системы в процессе управления маркетингом (субъектами управления) выступают руководство сельскохозяйственного предприятия и его служба маркетинга. В компетенцию руководства входит следующее:
  -определение сферы деятельности (растениеводство, жи­вотноводство, переработка и так далее), территориальных границ деятельности, вида собственности и т.д.;
  -постановка общих целей предприятия (объем производст­ва, продаж, занятие определенной доли рынка и т.п.);
  -формирование корпоративной культуры - единой систе­мы ценностей, норм и правил деятельности, которые должны знать и соблюдать все работники.
  22.  Современная концепция маркетинга.
  23.  Эволюция концепции маркетинга.
  24.  Классификация маркетинга в зависимости от вида товара.
  25.  Классификация маркетинга в зависимости от состояния спроса на рынке.
  26.  Понятие маркетинговых исследований.
  27.  Понятие потребительского поведения. Моделирование покупательского поведения.
  28.  Стратегии охвата рынков. Их преимущества и недостатки.
  29.  Позиционирование товаров на рынке. Построение карт позиционирования.
  30.  Понятие товара в маркетинге.
  31.  Маркетинговая классификация товаров широкого потребления.
  32.  Маркетинговая классификация товаров производственно-технического назначения.

	
  33.  Жизненный цикл товара. Политика маркетинга на разных этапах ЖЦТ.
  34.  Рыночная атрибутика товара. Товарный знак.
  35.  Брэндинг, способы его создания.
  36.  Конкурентоспособность товара. Методика ее определения.
  37.  Качество как один из основных факторов конкурентоспособности.
  38.  Сервис в товарной политике предприятия.
  39.  Стратегии ценообразования, особенности их выбора.
  40.  Каналы распределения в маркетинге, их преимущества и недостатки.
  41.  Посредники, их классификация и критерии отбора.
  42.  Современные методы продвижения и сбыта товаров.
  43.  Основные средства рекламы. Их преимущества и недостатки.
  44.  Правовое регулирование рекламной деятельности, Закон РФ «О рекламе».
  45.  Конкурентоспособность организации. Модель расширенного соперничества Портера.
  46.  Комплекс маркетинга на фирме.
  47.  Модель (матрица) БКГ и Мак-Кинзи, их значение в маркетинге.
  48.  Распределение задач, прав и ответственности при управлении маркетингом.
  49.  Контроль в маркетинге.
  Контроль в маркетинге — форма целенаправленного воздействия на поступательное развитие компании для выработки корректирующих рекомендаций по использованию новых решений, отвечающих требованиям рынка. Контроль маркетинга является действенным инструментом получения коммерческого успеха.
  Объекты контроля:
  объем продаж
  размеры прибыли и затрат
  целевые аудитории покупателей с обратной связью на предложен­ные товары, услуги
  соответствие запланированных и реальных (фактически достигнутых) результатов производственно-коммер­ческой деятельности
                                  
   



Сущность и особенности международного маркетинга.  | 
Дата добавления: 2015-05-13; просмотров: 38; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  