
Содержание
Введение 
1.Характеристика, классификация, конструктивные особенности и технологические возможностей автопогрузчиков.
 2.Транспортная характеристика грузов (физико-механические и физико-химические свойства, объемно-массовые характеристики, свойства тары и упаковки, характеристики опасности и специфические свойства)
3.технология выполнения погрузочно-разгрузочных работ
4. Подходы к выбору АТ и ПРС
5. Требование техники безопасности, охраны труда и охраны окружающей среды, предъявляемые к АТ и ПРС, а также к выполнению погрузочно-разгрузочных операций и перевозок. 
Вывод.
Список использованной литературы.
Введение
       Транспорт – одна из важнейших отраслей хозяйства, выполняющая функцию своеобразной кровеносной системы в сложном организме страны. Он не только обеспечивает потребности хозяйства и населения в перевозках, но вместе с городами образует «каркас» территории, является крупнейшей составной частью инфраструктуры, служит материально-технической базой формирования и развития территориального разделения труда, оказывает существенное влияние на динамичность и эффективность социально-экономического развития отдельных регионов и страны в целом
     Важнейшим направлением в развитии технического прогресса на транспорте, в том числе и на автомобильном, является комплексная механизация погрузочно-разгрузочных работ и повышение качества перевозок. На обменных контейнерных пунктах наиболее распространенным и эффективным средством механизации погрузочно-разгрузочных работ являются автопогрузчики (для среднетоннажных контейнеров) и специальные передвижные подъемные устройства, в том числе смонтированные на полуприцепах, предназначенных для перевозки контейнеров большой грузоподъемности.
1.Характеристика, классификация, конструктивные особенности и технологические возможностей автопогрузчиков.

        Автомобили-самопогрузчики применяются для доставки грузов на погрузочно-разгрузочные пункты с небольшим или неустойчивым объемом  работ, которых практически отсутствуют погрузочно-разгрузочные средства.   Они оборудованы специальными устройствами и механизмами, привод которых осуществляется от двигателя автомобиля. Самопогрузчик получается благодаря хорошо продуманному сочетанию открытой грузовой машины и гидравлической крановой установки. Существует большое количество различных грузовых автомобилей и крановых установок, как отечественного, так и зарубежного производства. 
Автомобили-самопогрузчики могут погружать тарные грузы на свою платформу и разгружать их с нее; перегружать грузы на рядом расположенные автомобили и прицепы или с их платформ на свою платформу, а также погружать грузы с площадки и разгружать их на площадку
  Основными классификационными признаками таких АТС являются конструктивные признаки и эксплуатационные свойства. Данные АТС могут иметь как погрузочно-разгрузочные устройства, предназначенные только для самопогрузки или саморазгрузки грузов. 
     По типу перевозимых грузов автомобили-самопогрузчики делятся на АТС предназначенные для доставки:
          - тарно-упоковочных и штучных грузов;
          - грузов перевозимых  в контейнерах и пакета;
          - длинномерных пакетированных и непакетированных грузов;
          - порошкообразных, навалочных, жидких грузов, перевозимых в съемных кузовах;
          - тяжеловесных и крупногабаритных грузов;
          - различного технологического оборудования;
      По типу базового АТС различают автомобили-самопогрузчики:
           - общего назначения;
           - специализированные;
      По составу базового АТС могут быть в виде:
           -  одиночного автомобили;
           -  прицепного или седельного тягача;
      По грузоподъемности базовых АТС могут быть:
            -  малой – до 2,5 т;
            -  средней – 2,5 ….6,0 т;
            -  большой –от 6,0 т до предела по ограничениям ПДД по массе;
            -  особа большой выше указанного предела.
       По проходимости базовых АТС подразделяются на:
            -  дорожные; 
            -  повышенной и высокой проходимости;
            -  внедорожные. 
Также к важным эксплуатационным свойствам  автомобилей-самопогрузчиков относят следующие:
сложность монтажа грузоподъемного устройства на базовое АТС;
удобство выполнения погрузочно-разгрузочных операций; 
готовность к выполнению погрузочно-разгрузочных операций;
степень снижения грузоподъемности автомобиля-самопогрузчика;
маневренность при выполнении погрузочно-разгрузочных работ;
трудоемкость выполнения погрузочно-разгрузочных операций;
топливная экономичность;
удобство эксплуатации.  

Грузовые автомобили можно характеризовать по грузоподъемности (3 - 20 тонн), длине (4 – 9 метров) и ширине (2 - 2,5 метра) кузова, а также высоте кузова от земли (0,8 – 1,5 метра). Крановую установку – манипулятор можно характеризовать по грузоподъемности (2 - 10 тонн) и длине стрелы (8-18 метров). 
Таким образом, сочетание грузовой машины и гидравлического манипулятора дает значительное разнообразие моделей самогрузов
        По типу погрузочно-разгрузочного оборудования автомобили-самопогрузчики бывают со стреловыми кранами, с качающимися порталами, грузоподъемными бортами, наклоняющейся рамой и со съемными кузовами.
Автомобили-самопогрузчики со стреловыми кранами служат для перевозки универсальных автомобильных контейнеров. Они могут грузить и разгружать тарные грузы как на своей платформе, так и на платформах рядом расположенных автотранспортных средств.
Они представляют собой бортовые автомобили, оборудованные гидравлическими кранами, которые складываются в транспортном положении. Конструкции кранов и их гидравлических приводов аналогичны и отличаются только размерами узлов. Краны — поворотные, консольного типа, устанавливаются на раме автомобиля между кабиной и грузовым кузовом. Грузоподъемность кранов составляет 0,5-1,5 т. Время погрузки или разгрузки одного контейнера не превышает 1-1,5 мин.
Автомобили-самопогрузчики с качающимися порталами предназначены для перевозки универсальных контейнеров массой 2,5 т. Погрузка и выгрузка контейнеров производится при помощи порталов, которыми оборудуются бортовые автомобили и автомобили-фургоны.
Портал шарнирно соединен с полом кузова автомобиля и имеет гидравлический привод. При погрузке контейнер закрепляется в верхней части портала, который, наклоняясь вперед к кабине автомобиля, опускает его на пол кузова. Выгрузка контейнера производится в обратном порядке. При помощи гидравлического привода осуществляется не только подъем и опускание портала с грузом, но и фиксация его в любом промежуточном положении.
Качающиеся порталы более просты по конструкции, чем стреловые краны, и имеют меньшую собственную массу. Они обеспечивают ускорение процесса погрузочно-разгрузочных работ. Так время погрузки или разгрузки одного универсального контейнера не превышает 3 мин. Однако качающиеся порталы выполняют погрузку и выгрузку контейнеров только со стороны заднего борта кузова и не обеспечивают их размещение в любом месте кузова. 
Автомобили-самопогрузчики со съемными кузовами предназначены для перевозки промышленных, строительных, сельскохозяйственных грузов с механизированными снятием и установкой загруженных кузовов.
Съемные кузова легко и быстро отделяются от шасси автомобилей и устанавливаются на опоры или поверхность дороги для выполнения погрузочно-разгрузочных работ и временного хранения грузов.
Съемными кузовами могут быть бортовые платформы, самосвальные кузова, фургоны и цистерны, которые часто оборудуются специальными опорными стойками, регулируемыми по высоте. Съемные кузова закрепляются на шасси автомобилей при помощи поворотных фиксирующих устройств (замков).
Автомобили со съемными кузовами часто бывают оборудованы качающейся рамой-порталом, имеющей гидравлический привод. Для перевозки съемных кузовов-контейнеров используются автомобили-самопогрузчики с наклоняющейся рамой, которая имеет гидравлические подъемные механизмы.
Применение автомобилей-самопогрузчиков со съемными кузовами существенно сокращает время их простоя под погрузкой и разгрузкой, значительно снижает себестоимость перевозок и сокращает потребное количество автомобилей для перевозки грузов. Кроме того, автомобили со съемными кузовами обеспечивают транспортировку грузов практически без порожних пробегов.
Автомобили-самопогрузчики с грузовыми бортами обеспечивают погрузку и разгрузку штучных или затаренных грузов массой одного места от 100 до 1000 кг.
Грузоподъемными бортами обычно оборудуются бортовые автомобили и автомобили-фургоны, грузоподъемность которых более 2,5 т. Грузоподъемным является задний борт кузова. Привод этого борта обеспечивает его горизонтальное положение при подъеме от уровня земли до уровня пола кузова и наоборот — при опускании. В транспортном положении грузовой борт закрыт. В тех случаях, когда кузов автомобиля не имеет бортов, грузоподъемный борт выполняется в виде съемной горизонтальной площадки, размеры которой несколько меньше борта кузова автомобиля. Привод грузоподъемного борта может быть механическим, гидравлическим и комбинированным. Перемещение грузоподъемного борта происходит по вертикальным направляющим стойкам или при помощи шарнирного параллелограмма. Грузоподъемность борта составляет 0,5-1 т, погрузочная высота — 1,2-1,4 м, время подъема и опускания груза — 15-20 с. Применение автомобилей-самопогрузчиков с грузоподъемными бортами значительно повышает их производительность и снижает себестоимость перевозок за счет резкого сокращения потерь времени на простои при погрузке и выгрузке. При этом создаются условия для лучшей сохранности перевозимых грузов.

Бортовой кран-манипулятор (рис. 1) состоит из поворотной колонки, шарнирно сочлененного стрелового оборудования, двух выносных гидравлических опор 6 для обеспечения необходимой устойчивости манипулятора, механизма поворота стрелы в плане, двух пультов управления 4 и комплекта сменного рабочего оборудования.

Стреловое оборудование смонтировано на поворотной колонке 10, установленной на опорной раме 5 шасси, и состоит из рукоятки 11, рычага 13, телескопической стрелы 14 с основной 17 и выдвижной 18 секциями, гидроцилиндров 12,15 и 16 управления, крюковой подвески 19 или ротатора 20.











Рис. 1. Автомобиль-самопогрузчик с бортовым краном-манипулятором

Ротатор обеспечивает манипулирование грузом в горизонтальной плоскости через реечную передачу и гидроцилиндр 21 двустороннего действия, штоком которого является рейка 22 ротора, входящая в зацепление с шестерней 23. В комплект сменного рабочего оборудования манипулятора входят удлинитель стрелы, выдвигаемый вручную, вилочный подхват, клещевой захват для пакетированных грузов и захват для контейнеров. Поворот стрелового оборудования в плане на угол до 420° обеспечивается реечным поворотным механизмом, включающим два попеременно работающих гидроцилиндра, рейку 7 и шестерню 8, жестко закрепленную на валу 9 поворотной колонки. Привод аксиально-поршневого насоса 3 гидросистемы манипулятора осуществляется от двигателя 1 автомобиля через коробку отбора мощности 2. Управление манипулятором может осуществляться с любого из двух пультов управления 4, расположенных по обеим сторонам автомобиля.

Конструкции отечественных бортовых манипуляторов выполнены по единой принципиальной схеме и различаются между собой грузовым моментом, грузоподъемностью, числом подвижных секций стрелы, высотой подъема-опускания крюка, массой, габаритными размерами.

2.Транспортная характеристика грузов (физико-механические и физико-химические свойства, объемно-массовые характеристики, свойства тары и упаковки, характеристики опасности и специфические свойства)
         Транспортная характеристика грузов - это режим хранения, способ упаковки (ее характеристики и свойства, габаритные размеры), перегрузка и перевозка, физико-химические свойства груза, восприимчивость к атмосферным явлениям, влияние на окружающую среду, степень опасности, объем, масса и форма предъявления к перевозке.

Согласно транспортной классификации грузов, они подразделяются на генеральные, навалочные, наливные, режимные, живность. 
Для транспортировки и хранения наливных и навалочных грузов требуется использование специализированного подвижного состава и складов.
Генеральные грузы, в свою очередь, подразделяются на:
 - металлоконструкции (прокатный, листовой металл, металл в чушках, пакетах, проволока, слитки, заготовки, трубы, ленточный металл в рулонах, металлолом и т. д.), подвижные технические средства (на гусеничном ходу и на колесах); 
  - железобетонные изделия и конструкции (балки, шпалы, колонны, плиты, панели, трубы, кольца и т. д.); 
 - контейнеры (крупно-, средне- и малотоннажные, специальные и т. д.); 
 в транспортных пакетах (на поддонах, без поддонов, в обвязке, в пленке и т. д.); 
  - штучные в упаковке (в ящиках из различных материалов и размеров); 
  - катно-бочковые (бочки, барабаны различных конструкций с разными грузами, корзины), крупногабаритные и тяжеловесные; 

Режимные грузы (опасные, скоропортящиеся, живность) требуют соблюдения определенных условий транспортировки – наличие рефрижераторов, регуляторов отопления, вентиляторов, оборудования для поддержания определенных температурных режимов.

Транспортные характеристики грузов должны быть учтены при выборе оптимальных способов доставки и разработки технологических процессов переработки грузов. В процессе перевозки и хранения во многих грузах под действием различных внешних факторов — механических, климатических, биологических — происходят количественные и качественные изменения, которые необходимо учитывать.

Виды грузов: 
Стандартные грузы
Негабаритные грузы
Сборные грузы
Контейнерные грузы
Опасные грузы
К стандартным грузам относятся промышленное оборудование, компьютерное оборудование, бытовая и орг. техника, одежда, обувь, галантерейные изделия, строительные материалы, сантехническое оборудование, фурнитура, мебель, медикаменты и медицинская техника, спортивное снаряжение, продукты питания в потребительской упаковке, инструменты и измерительные приборы.

Негабаритные грузы — грузы, которые превышают установленные законодательством параметры. На перевозку не стандартных (тяжеловесных и негабаритных) грузов требуется специальное разрешение. К категории нестандартных грузов относятся: домашняя утварь и личные вещи; спиртные напитки, табачные изделия, сигары; изделия из стекла, листовое стекло, посуда из стекла и фарфора, изделия из мрамора, керамики и т.п.

Сборные грузы - это отправка небольшой партии груза заказчика в составе прочих грузов, принадлежащим другим владельцам. В настоящее время услуга отправки сборным грузом чрезвычайно востребована, а отправка и оформление таких грузов у опытной транспортной компании не займет много времени.

Контейнерные грузы. Контейнер (container) - емкость стандартных размеров для бестарной перевозки грузов различными видами транспорта до склада получателя. Применение контейнера улучшает сохранность груза, уменьшает транспортные издержки и расходы на погрузочно-разгрузочные работы.

Опасные грузы. В соответствии с классификацией существует 9 классов опасных грузов: 
К первому классу относятся взрывчатые материалы, которые по своим свойствам могут вызывать пожар со взрывчатым действием, а также устройства, содержащие взрывчатые вещества и средства взрывания.
Ко второму классу относятся сжатые газы, сжиженные охлаждением и растворенные под давлением.
К третьему классу относят легковоспламеняющиеся жидкости, смеси жидкостей, а также жидкости, содержащие твердые
вещества в растворе или суспензии, которые выделяют легковоспламеняющиеся пары, имеющие температуру вспышки в закрытом тигле 61С и ниже.
К четвертому классу принадлежат легковоспламеняющиеся вещества и материалы, способные во время перевозки легко загораться от внешних источников воспламенения, в результате трения, поглощения влаги, самопроизвольных химических превращений, а также при нагревании.
К пятому классу относятся окисляющие вещества и органические пероксиды, которые способны легко выделять кислород, поддерживать горение, а также могут, в соответствующих условиях или в смеси с другими веществами, вызвать самовоспламенение и взрыв.
К шестому классу относят ядовитые и инфекционные вещества, способные вызывать смерть, отравление или заболевание при попадании внутрь организма или при соприкосновении с кожей и слизистой оболочкой.
К седьмому классу относят радиоактивные вещества с удельной активностью более 70 кДж/кг.
К восьмому классу принадлежат едкие и коррозионные вещества, которые вызывают повреждение кожи, поражение слизистых оболочек глаз и дыхательных путей, коррозию металлов и повреждения транспортных средств, сооружений или грузов, а также могут вызывать пожар при взаимодействии с органическими материалами или некоторыми химическими веществами.
К девятому классу относятся вещества с относительно низкой опасностью при транспортировании, не отнесенные ни к одному из предыдущих классов, но требующих применения к ним определенных правил перевозки и хранения.
3. Технология выполнения погрузочно-разгрузочных работ
      Объектами применения автопогрузчиков являются открытые, полуоткрытые и закрытые территории предприятий, портов и баз, складов пристанционных и приобъектных, таможенных терминалов. В зависимости от выполнения погрузочно-транспортных операций каждый автопогрузчик выступает либо технологически самостоятельной подъемно-транспортной машиной, либо входит в комплект средств механизации погрузочно-разгрузочных работ объекта применения.
     Хотя объекты применения автопогрузчиков различаются по назначению и организации работ, однако технология производства погрузочно-транспортных операций автопогрузчиками одинакова.
      Хотя объекты применения автопогрузчиков различаются по назначению и организации работ, однако технология производства погрузочно-транспортных операций автопогрузчиками одинакова. На промышленном предприятии автопогрузчик работает по технологической схеме складских погрузочно-разгрузочных операций и в режиме межцехового транспорта. В порту автопогрузчик доставляет грузы из трюма судна в зону действия портального крана, от пункта грузопереработки трюмного погрузчика на склад, либо в обратном порядке. На пристанционных складах железных дорог автопогрузчик занят перегрузкой штучных и пакетированных грузов из вагонов на складские площадки и наоборот. Зоной обслуживания автопогрузчиком на строительной площадке может быть участок между складом, территорией расположения крана-погрузчика (козлового или мостового крана) и местом подачи материалов, деталей и изделий на этажи строящегося здания. 
     При поступлении на эти пункты грузопереработки пакетированных грузов автопогрузчик подъезжает к грузовому месту, поднимает вилы на данный уровень, заводит их в просветы между настилами поддона, наклоняет раму грузоподъемника назад, поднимает пакет на 100-200 мм, задним ходом въезжает на свободную площадку, разворачивается и вместе с поддоном направляется на склад или к штабелю. При укладке груза в штабель подъезжают к нему, поднимают груз и, медленно продвигая автопогрузчик и наклоняя грузоподъемник вперед, помещают груз над штабелем, затем опускают его на место. Чтобы снять груз со штабеля автопогрузчиком, подъезжают к штабелю и, подняв на ходу вилы на высоту, необходимую для подхвата груза, медленно продвигают автопогрузчик в сторону груза и одновременно, наклоняя грузоподъемник вперед, подводят вилы под груз таки образом, чтобы он оказался у передней стенки вил. Затем наклоняют грузоподъемник до отказа, отъезжают от штабеля, автопогрузчик останавливается, опуская груз до транспортного положения. При поступлении на складскую территорию грузов в контейнерах схема комплексной механизации погрузочных работ с применением автопогрузчика (рис.2) практически остается неизменной.

Рис. 2. Схема комплексной механизации перегрузки контейнеров (а) и пакетов (б) автопогрузчиком:
1 — автотранспортное средство с контейнерами; 2 – автопогрузчик; 3 — рамка склада; 4 — контейнер; 5 – ориентирование грузоподъемника относительно пакета; 6 — захват груза; 7 — транспортное положение грузоподъемника с пак том; 8 — погрузка пакета в транспортное средство.
4. Подходы к выбору АТ и ПРС
Выбор грузового подвижного состава один из основных вопросов, который решается при обосновании транспортно-технологических схем перемещения грузов. Он взаимосвязан с технологией подготовки к перемещению, потреблению и упаковыванию груза, применяемым транспортным оборудованием, способами и средствами выполнения погрузо-разгрузочных и складских работ. Правильно выбранный подвижной состав должен обеспечивать минимум суммарных издержек на перемещение и хранение грузов по всей грузопроводящей цепи.
Выбор подвижного состава зависит от объема и расстояния перевозок, условий и метод их организации, размеров отправок (порционность), рода грузов и их цены, средств и способов производства погрузо-разгрузочных работ, дорожных и климатических условий.
Выбор автотранспортного средства для конкретных условий эксплуатации сводится к определению типа его кузова, грузоподъемности, состава, осевых нагрузок и типа двигателя с последующим установлением марки и модели.
Во всех случаях целесообразно применение подвижного состава максимальной грузоподъемности, допускаемой в данных условиях эксплуатации, при соответствующей производительности погрузо-разгрузочных машин.
При выборе подвижного состава основным комплексным измерителям эффективности перевозок являются: производительность транспортного средства, стоимостные показатели. К стоимостным показателям относятся: величина издержек на перевозку, себестоимость, прибыль.
Производительность подвижного состава должна быть максимальной, а себестоимость минимальной.
Машины прерывного (периодического) действия, предназначенные для подъема и перемещения штучных и сыпучих грузов, имеют необходимый для перемещения груза рабочий ход, который чередуется с обратным холостым ходом, а период действия чередуется с паузами на захват и отдачу грузов (краны, погрузчики, разгрузчики и вагоноопрокидыватели).
Основным преимущество машин напольного транспорта (автопогрузчиков) перед другими машинами циклического действия является их мобильность и универсальность, которая определяется большим числом сменных грузозахватных приспособлений. Путь следования напольных машин может быть произволен, они не требуют рельсовых путей, токопровода. Универсальность напольных машин предполагает крупносерийный характер их производства. Они требуют относительно малых капитальных вложений, которые окупаются в течении короткого срока.

5.Требование техники безопасности, охраны труда и охраны окружающей среды, предъявляемые к АТ и ПРС, а также к выполнению погрузочно-разгрузочных операций и перевозок.
      Техника безопасности - это система организационных мероприятий и технических средств, предотвращающих воздействие на работающих опасных производственных факторов.
Подвижной состав должен иметь высокую конструктивную безопасность: активную, пассивную и экологическую.
Активная безопасность — свойство автомобилей предотвращать дорожно-транспортные происшествия.
Активную безопасность автомобиля обеспечивают его высокие тягово-скоростные и тормозные свойства, хорошие устойчивость и управляемость, высокая плавность хода, хорошие обзорность и комфортабельность, резко снижающие утомляемость водителя и создающие условия длительной безаварийной работы.
Пассивная безопасность (внутренняя и внешняя) — свойство автомобилей уменьшать тяжесть последствий дорожно-транспортных происшествий. Пассивную безопасность автомобилей обеспечивают высокая прочность пассажирского салона, практически исключающая его деформации при авариях, ремни безопасности, быстронадувные подушки безопасности, травмобезопасное рулевое управление, подголовники, безопасные стекла, безопасное внутреннее оборудование кузова, уменьшающее травмирование водителя и пассажиров, безопасная внешняя форма кузова, уменьшающая травмирование пешеходов.
Экологическая безопасность — свойство автомобилей уменьшать вред, наносимый в процессе эксплуатации пассажирам, водителю и окружающей среде. Экологическая безопасность автомобиля обеспечивается конструкцией отдельных механизмов, систем и элементов, снижающих создаваемый автомобилями шум и уменьшающих токсичность отработавших газов.
В стране не созданы система и механизмы контроля безопасности, надежности и качества автотранспортных средств на всем их жизненном цикле. То, что существует ныне, недостаточно эффективно и ориентировано, в основном, на контроль единичных, специально подготовленных образцов. Нет государственной системы информации и единого банка данных об обеспеченности автотранспортной техникой, ее состоянии и уровне гарантируемой безопасности при ее производстве
Для безопасной работы автопогрузчика требуется специальная подготовка территории, включая устройство дорог с продольным уклоном до 9° и площадке с твердым покрытием и уклоном не более Г. Ширина дорог и проездов должны быть выбраны с учетом маневренных качеств автопогрузчиков и габаритов перевозимых ими грузов. Высота штабелей, грузы которых перерабатываются автопогрузчиками, не должна превышать: 2,3 м — для строительных изделий, деталей, конструкций; 1,4 м – для поддонов с кирпичом; 2,5 м – для плит; 1,2 м – для труб; 1,5 м – для листовой продукции. Укладка грузов в штабель на высоту более 0,4 м от твердого покрытия допускается только на горизонтальных площадках.
При перевозке грузов должны соблюдаться требования Правил дорожного движения.
При погрузочно-разгрузочных работах и эксплуатации грузоподъемных механизмов следует руководствоваться требованиями ГОСТ 123.002-75, ГОСТ 12.3.009-76, Правилами устройства и безопасной эксплуатации грузоподъемных кранов. Правилами по охране труда на автомобильном транспорте
Вывод
Специализированный подвижной состав автомобильного транспорта имеет преимущества по сравнению с универсальным подвижным составом:
большая сохранность количества и качества грузов в процессе перевозки (изотермические фургоны, цистерны);
более высокая механизация процессов погрузки и разгрузки (самосвалы, самопогрузчики, цистерны с пневматической разгрузкой);
возможность перевозки специфических грузов (жидких, длинномерных, тяжеловесных и др.);
снижение затрат на тару (фургоны);
исключение дополнительных операций при перевозке грузов (готовое платье и др.);
повышение безопасности и улучшение санитарно-гигиенических условий перевозки некоторых грузов (цистерны) для перевозки химических продуктов, пылевидных грузов (цементовозы).

Список использованной литературы.

Вахламов В.К. Техника автомобильного транспорта. − М.: «Академия», 2004.
Афанасьев Л.Л., Островский Н.Б., Цукерберг С.М. Единая транспортная система и автомобильные перевозки. М.: Транспорт, 1984. 336с.
Дегтярёв Г.Н. Организация и механизация погрузочно-разгрузочных работ на автомобильном транспорте: Учебное пособие.-2-е изд., перераб. и дополн.-М.: Транспорт,1980.-264 с. 
Транспортные и погрузочно-разгрузочные средства. УМК. Спб Издательство СЗТУ 2008.
stroy-technics.ru/
ammir.ru/
.
