

	 Памятка для родителей по пожарной безопасности
	 

 
Читайте также:III. МЕРЫ БЕЗОПАСНОСТИISO 15408 - Общие критерии оценки безопасности информационных технологийISO 18028 - Международные стандарты сетевой безопасностиIX . ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ УЧАСТНИКОВ И ЗРИТЕЛЕЙV ПРОБЛЕМЫ НАЦИОНАЛЬНОЙ И МЕЖДУНАРОДНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПРАВОВОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕА Концепция Общественной Безопасности не оглашена на государственном уровне.Алкоголь: извините, техника безопасностиАмериканский Совет безопасностиАнализ нотаций и моделей, применяемых при обосновании безопасностиАнализ существующих условий безопасности труда в хозяйствеАнкета для родителейАнтистрессовые кинезиологические упражнения для учителей, родителей и детей






Оперативная обстановка с пожарами на территории
					Сухобузимского района:
 За 8 месяцев 2014 года на территории Сухобузимского района произошло 28пожаров. Погибло при пожаре 3 человека. Получил травмы на пожаре 2 человек. Основными причинами пожаров явились - нарушение правил устройства и эксплуатации печей, электрооборудования, неосторожность обращения с огнем.
 · произошло пожаров – 28;
 · погибло людей на пожарах – 3;
 · погибло детей – 0;
 · получили травмы на пожарах – 2;
 · травмировано детей – 0.
  
					И.О. дознавателя ОНД по Сухобузимскому району
					
					УНД ГУ МЧС России по Красноярскому краю
					
					Капитан внутренней службы
					
					Седов А.Ю.
					
  ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ИНФОРМАЦИОННЫЙ БЮЛЛЕТЕНЬ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
 ОТДЕЛА НАДЗОРНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО СУХОБУЗИМСКОМУ РАЙОНУ
   
							Памятка для родителей по пожарной безопасности
							
 Родители должны помнить, что детей привлекает огонь, но их естественный познавательный интерес должен быть направлен в нужное русло. А это значит, что с самого раннего возраста дети должны знать правила обращения с огнем.
 Дети от 3-х до 5-ти лет. Это возраст активных вопросов и самостоятельного поиска ответов. Опыт многих поколений родителей подсказывает: если дети притихли, значит, заняты чем-то рискованным. Дети этого возраста уже понимают силу и последствия запрета — если такая работа велась последовательно в раннем детстве.
 На вопросы надо отвечать. Причем по возможности честно и полноценно. Дети дошкольного возраста, задавая вопрос, склонны добиваться информации еще и еще бесконечными «почему». Особенность пожарной профилактики в данном возрасте — если не дать разъяснения, то ребенок попытается найти ответ сам. Вы уверены, что он сделает это безопасно?
 У дошкольников чувство опасности своеобразно. Недостаток социального опыта может делать их совершенно «бесстрашными» — они могут включить плиту, другие электроприборы и бытовые газовые агрегаты, зайти в гараж и сарай. Все это только потому, что не имеют представлений о последствиях. Страх придет уже в середине опасного «приключения», когда появятся уже знакомые объекты страха: темнота, огонь.
 При этом надо хорошо понимать, что, по утверждению психологов, детские страхи формируются до 5-ти лет. Поэтому работа по пожарной профилактике должна носить позитивный характер, а не запугивать ребенка страшными последствиями. Ребенок должен усвоить, что для того, чтобы было хорошо (не было пожара) надо делать так и вот так. А если не сделать правильно, будет пожар.

	
 Для данного возраста существует достаточный пласт классической противопожарной детской литературы: С. Маршак, Б. Житков, Л. Толстой, С. Михалков. Некоторые произведения, как «Пожар», «Кошкин дом» и «Рассказ о неизвестном герое» С. Маршака, целиком посвящены данной проблеме, в них в доступной форме не только рассказывают ребенку о последствиях пожара, но и учат правильному поведению в данной ситуации.
  
  ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ИНФОРМАЦИОННЫЙ БЮЛЛЕТЕНЬ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
 ОТДЕЛА НАДЗОРНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО СУХОБУЗИМСКОМУ РАЙОНУ
   
 Чтение таких произведений обязательно должно сопровождаться беседой. В беседе надо постараться снять все побочные эффекты, нежелательные фантазии, которые у некоторых излишне впечатлительных детей могут возникнуть. Внимательный родитель сразу заметит задумчивый взгляд ребенка и сам постарается вызвать его на откровенный разговор. Не должно остаться ни одного вопроса без ответа.
 Для дошкольного возраста ведущей деятельностью является игра. Поэтому можно попытаться в игровой форме выяснить отношение ребенка к прослушанному стихотворению, сказке: разыграть сюжет с куклами и другими игрушками. Сюжетно-ролевые игры, в которые играют дошкольники, после прочтения произведений о пожаре или при реальном столкновении с пожаром (видел на улице, видел по телевизору, слышал обрывок разговора взрослых), могут стихийно включать в себя пожарную тематику. Необходимо тактично и грамотно вмешаться с тем, чтобы направить ход сюжета, а с ним и эмоции ребенка в правильном направлении. Могут ли дети сами звонить в Пожарную охрану? Да. Диспетчеры Единой дежурной диспетчерской службы обучены общению с детьми, в том числе различать по детскому голосу, ложный вызов или за спиной ребенка реальная беда. Поэтому в игры надо вводить сюжеты с вызовом пожарных, учить ребенка правильному алгоритму вызова Пожарной охраны: назвать адрес, что горит, свои имя и фамилию, фамилию и имя родителей.
 Дети 3-5-ти лет должны знать:
 — огонь опасен: он может стать началом пожара и причинить ожог;
 — существует ряд предметов (спички, бытовая химия, плита…), которые дети не должны трогать;
 — неосторожное обращение с огнем вызывает пожар;
 — о признаках пожара надо сообщать взрослым;загрузка...
— пожар уничтожает жилище, вещи («Кошкин дом»);
 — пожар опасен для жизни и здоровья
 — пожарные — отважные и сильные борцы с огнем;
 — пожарных вызывают по телефону 01, баловаться этим номером нельзя.
 Дети 6-7 лет, подготовительный к школе возраст. Это возраст активного познания мира, причем в основном — руками и ногами. Появляется интерес к осознанному просмотру телепередач, и не всегда адресованных этому возрасту. Зачастую детям этого возраста дают смотреть телевизор не в присутствии взрослых, и ребенок может увидеть пугающие сцены пожара, гибели на пожаре. Это не способствует формированию безопасного поведения. Такие сцены оседают в памяти как безотчетно-пугающие.
  
  
  ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ИНФОРМАЦИОННЫЙ БЮЛЛЕТЕНЬ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
 ОТДЕЛА НАДЗОРНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО СУХОБУЗИМСКОМУ РАЙОНУ
   
 В этом возрасте общение с книгой приобретает активный характер — ребенок не только слушает, как ему читают, но и пытается читать сам, оценивает иллюстрации. Культура семейного чтения адресована во многом именно «подготовишкам»: у них уже значительно развит словарный запас, они способны оперировать понятиями, делать выводы. Они любят обсуждать прочитанное. У шестилеток появляется интерес к коллективной и соревновательной деятельности — им нравится разгадывать ребусы, шарады вместе с родителями, обыгрывать их. Это можно использовать и в пожарной профилактике: существуют тематические настольно-печатные игры, книжки-игрушки с заданиями.
 В 6-7-летнем возрасте мы даем доступную информацию, учим правильным действиям. Ребенок должен знать:
 — пожарных вызывают по телефону, и знать особенности своего телефона;
 — надо назвать свой адрес, что горит, фамилию, имя и объяснить диспетчеру, почему именно он вынужден звонить в Службу спасения и где находятся родители;
 — нельзя звонить с шутками и просто «для интереса» в пожарную охрану, потому что это может помешать получить помощь людям, действительно нуждающимся в ней;
 — бытовой газ взрывчат и ядовит, поэтому пользоваться им могут только взрослые;
 — признаками пожара являются огонь, дым и запах дыма. О них надо обязательно и срочно сообщить взрослым;
 — нельзя брать вещи, приборы взрослых для игры — не умея их использовать правильно, можно устроить пожар.
 Во время прогулок дети могут видеть на улице пожарную машину. Если в младшем возрасте мы просто констатировали сам факт: «Это пожарная машина, она спешит на пожар», то сейчас особенно с мальчиком, разговор может быть гораздо подробнее — от марки машины до ее назначения (автоцистерна, автолестница). Обязательно надо рассказать ребенку, что пожарные — люди не только отважные и умелые, но и что они должны много знать. Постарайтесь включить образ пожарного в систему позитивных ценностей ребенка — «с кого брать пример».
  Многочисленные печальные случаи с поджиганием штор, игр в полярников с разведением костра на полу и устройством «камина в замке» в ящике комода — это «творческий почерк» подготовительного к школе возраста.
 Детей в этом возрасте достаточно часто оставляют дома на непродолжительное время. В связи с этим возникает необходимость научить ребенка при необходимости вызвать пожарных как с домашнего телефона, так и с мобильного, которыми в этом возрасте уже начинают пользоваться — специальные детские модификации снабжены кнопками вызова экстренных служб.
  
 Инженер УНД Константин Совков
  
  ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ИНФОРМАЦИОННЫЙ БЮЛЛЕТЕНЬ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
 ОТДЕЛА НАДЗОРНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО СУХОБУЗИМСКОМУ РАЙОНУ
  Противопожарные инструктажи: виды, необходимость и периодичность проведения
 
  Вводный противопожарный инструктаж  С кем и при каких условиях проводится инструктаж: ✦ со всеми работниками, вновь принимаемыми на работу, независимо от их образования, стажа работы в профессии (должности); ✦ с сезонными работниками; ✦ с командированными в организацию работниками; ✦ с обучающимися, прибывшими на производственное обучение или практику; ✦ с иными категориями работников (граждан) по решению руководителя. Кем проводится инструктаж: Руководителем организации или лицом, ответственным за пожарную безопасность, назначенным приказом (распоряжением) руководителя организации. Первичный на рабочем месте  С кем и при каких условиях проводится: ✦ со всеми вновь принятыми на работу; ✦ с переводимыми из одного подразделения данной организации в другое; ✦ с работниками, выполняющими новую для них работу; ✦ с командированными в организацию работниками; ✦ с сезонными работниками; ✦ со специалистами строительного профиля, выполняющими строительно-монтажные и иные работы на территории организации; ✦ с обучающимися, прибывшими на производственное обучение или практику. Кем проводится инструктаж: Лицом, ответственным за обеспечение пожарной безопасности в каждом структурном подразделении, назначенным приказом (распоряжением) руководителя организации. Повторный противопожарный инструктаж  С кем и при каких условиях проводится инструктаж: ✦ со всеми работниками, независимо от квалификации, образования, стажа, характера выполняемой работы Кем проводится инструктаж: Лицо, ответственным за пожарную безопасность, назначенным приказом (распоряжением) руководителя организации Периодичность проведения повторного инструктажа: ➲ не реже 1 раза в год; ➲ с работниками организаций, имеющих пожароопасное производство – не реже 1 раза в полугодие.
 
  
  ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ИНФОРМАЦИОННЫЙ БЮЛЛЕТЕНЬ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
 ОТДЕЛА НАДЗОРНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО СУХОБУЗИМСКОМУ РАЙОНУ
   
  Внеплановый противопожарный инструктаж  С кем и при каких условиях проводится инструктаж: ✦ при введении в действие новых или изменении ранее разработанных правил, норм, инструкций по пожарной безопасности, иных документов, содержащих требования пожарной безопасности; ✦ при изменении технологического процесса производства, замене или модернизации оборудования, инструментов, исходного сырья, материалов, а также изменении других факторов, влияющих на противопожарное состояние объекта; ✦ при нарушении работниками организации требований пожарной безопасности, которые могли привести или привели к пожару; ✦ для дополнительного изучения мер пожарной безопасности по требованию органов государственного пожарного надзора при выявлении ими недостаточных знаний у работников организации; ✦ при перерывах в работе, более чем на 30 календарных дней, а для остальных работ - 60 календарных дней (для работ, к которым предъявляются дополнительные требования пожарной безопасности); ✦ при поступлении информационных материалов об авариях, пожарах, происшедших на аналогичных производствах; ✦ при установлении фактов неудовлетворительного знания работниками организаций требований пожарной безопасности Кем проводится инструктаж: Работником, ответственным за обеспечение пожарной безопасности в организации, или непосредственно руководителем работ (мастер, инженер), имеющим необходимую подготовку индивидуально или с группой работников одной профессии. Целевой противопожарный инструктаж  С кем и при каких условиях проводится инструктаж: ✦ при выполнении разовых работ, связанных с повышенной пожарной опасностью (сварочные и другие огневые работы); ✦ при ликвидации последствий аварий, стихийных бедствий и катастроф; ✦ при производстве работ, на которые оформляется наряд-допуск, при производстве огневых работ во взрывоопасных производствах; ✦ при проведении экскурсий в организации; ✦ при организации массовых мероприятий с обучающимися; ✦ при подготовке в организации мероприятий с массовым пребыванием людей (заседания коллегии, собрания, конференции, совещания и т.п.), с числом участников более 50 человек
  
  



СТОИМОСТЬ УЧАСТИЯ  | следующая ==> Заместитель начальника ОНД по Сухобузимскому району
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 84; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  