Свято-Николаевская церковь (Кричев)



Свято-Николаевская церковь () — православный храм в городе Кричеве, расположен на городище «Замковая гора» вблизи реки Сож, по адресу ул. Сожевая, 43. Храм построен в 1945 году на месте сожжённого. Является памятником деревянного зодчества. При храме имеется воскресная школа.

История

Первое документальное свидетельство о существовании храма на Замковой горе Кричева относится к 1682 году и содержится в городском инвентаре. Указано, что церковь Святого Николая находится в замке, слева от входной башни. В инвентаре 1694 года отмечается, что в церкви есть «звонница», где закреплён ратный колокол. Во время Северной войны (1700—1721) Кричевский замок был разрушен, инвентарь 1709 года свидетельствует, что уцелела лишь церковь. После войны и до первого раздела Речи Посполитой (1772) церковь несколько раз переходила из рук православных к униатам и обратно. В конце XVIII века церковь упоминается как одна из 7 церквей, действующих в городе.

Новейшее время

Храм продолжал работать и после революции 1917 года и во время Великой Отечественной войны. Но в 1944 году, уже после освобождения Кричева, церковь была сожжена, предположительно фанатиком-атеистом. Сразу после пожара горожане начали восстанавливать церковь. В деревне Лабковичи был куплен деревянный дом, разобран и сплавлен по Сожу до Замковой горы. Первоначально постройка представляла собой четырёхстенок размером 6x6 метров. В 1945 году храм был освящён и открыт для верующих. Позже здание было расширено: пристроена апсида и баптистерий.

С 1962 года, когда был закрыт Свято-Покровский храм, церковь осталась единственной работающей в городе и окрестностях, вплоть до начала 90-х годов.

В послевоенные годы в церкви служили священники: Пётр Войтович, Фёдор Хрящевский, Владимир Столяр, Иоанн Захарченко, Вассиан Неверовский. С сентября 1965 и до своей смерти в августе 2014 года в церкви служил отец Михаил Маковцов, впоследствии митрофорный протоиерей, получивший прозвище «народный батюшка». Во второй половине 80-х годов в церкви был второй священник, ими в разное время являлись: дьякон Виктор Двороковский, Пётр Ильеня, Николай Черняк. С 2011 года настоятелем в церкви служит местный уроженец отец Андрей Игнатушко.

Престольный праздник отмечается — день прибытия мощей Николая Чудотворца в город Бари (в народной традиции «Никола вешний»). Также каждый четверг в 9:00 в храме служится акафист Николаю Чудотворцу.

Особенности строения

Прямоугольный основной сруб накрыт двухскатной крышей. Над коньком крыши возвышается двухъярусная башенка с небольшим куполом. К основному срубу прилегают равный с ним по высоте небольшой прямоугольный бобинец и более низкая пятигранная алтарная апсида. С южной стороны пристроена ризница, с северной — баптистерий. В декоре фасадов использованы лиштвы и горизонтальная шалёвка с выделением цокольной части и фриза. Интерьер зальный, потолок плоский, подшивной. Храм — памятник деревянного зодчества.

См. также

Кричевский замок

Воскресенская церковь (Кричев)

Свято-Покровская церковь (Кричев)

Примечания

Литература

Ссылки

на сайте Глобус Беларуси.

на сайте Radzima.org.

на сайте Православная архитектура Беларуси.

— статья в газете «Земля и люди», 5 января 1995 года.

— статья в газете «Кричевская жизнь», 4 мая 2011 года.

— статья в газете «Кричевская жизнь», 13 апреля 2016 года.

— статья на сайте 21.by.