

	 Показатели и методы определения элементного состава
	 

 
Читайте также:A 22 Потенциал действия и история его открытия. Методы регистрации одно- и двухфазного ПД. Составные части ПД и ионный механизм. Механизм проведения возбуждения.A. Макроэкономические модели, их виды и показателиI. Абсолютные показатели финансовой устойчивости предприятия.I. Медицинская демография. Медико-демографические показатели здоровья населения.I.Статические методыII Статистические показатели доходов и расходов населенияII. Gearing ratios - Показатели структуры капитала (коэффициенты финансовой устойчивости)II. Внешнее и внутреннее определения понятия начала человеческой историиII. МЕТОДЫ (МЕТОДИКИ) ПАТОПСИХОЛОГИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ МЕТОДИКИ ДЛЯ ИССЛЕДОВАНИЯ ВНИМАНИЯ И СЕНСОМОТОРНЫХ РЕАКЦИЙII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. МЕТОДЫ ИЗУЧЕНИЯ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ НАСЕЛЕНИЯII. Методы разработки.






Контрольные вопросы.
					1. Задачи, решаемые определением минерального состава почв.
 2. Способы разложения почв, достоинства и недостатки каждого из них.
 3. Методы определения содержания кремния, полуторных окислов, кальция, магния.
  
 1.Диаметр частиц анализируемой пробы при определении органического углерода не превышает:
 - 0,25мм; - 1,0мм; - 2,5мм; - 5,0мм
  
 2. Диаметр частиц анализируемой пробы при определении азота почв не превышает:
 - 0,25мм; - 1,0мм; - 2,5мм; - 5,0мм
  
 3. Оптическую плотность раствора при фотометрическом определении углерода органических соединений измеряют при длине волны:
 - 490нм; - 590нм;-620нм; - 680нм.
  
 4. Для разложения почв в аналитических целях не используют:
 - HCl; - HF + H2SO4; -H3PO4; -HClO4.
  
 5. Для разложения почв в аналитических целях не используют:
 - обработку кислотами;
 - прокаливание;
 - сплавление с окислителями;
 - сплавление с щелочами.
  
 6.Определение гигроскопической влаги проводят при температуре:
 - 120oC ; - 105oC ; - 80oC; - 310oC.
  
  
 7.Наличие в почве ионов Fe2+ результаты определения гигроскопической влаги :
 -завышает;
 -занижает;
 - не влияет;
 - занижает воспроизводимость определения.
  
 8.Определение влажности загипсованных почв проводят при температуре:
 - 120oC; - 105oC;- 80oC; - 65oC.
 9.Потеря от прокаливания некарбонатных почв включает в себя:
 - SO42-;- Ca2+;- SiO2; - гумус.
  
 10.Потеря от прокаливания некарбонатных почв включает в себя:
 - SO42-;
 - Ca2+;
 - SiO2;
 - кристаллизационную воду.
  
 11.Потеря от прокаливания карбонатных почв не включает в себя:
 - гумус; 
 - SiO2;
 - кристаллизационную воду;
 - СО32-.
  
 12. Потеря от прокаливания засоленных почв не включает в себя:
 -гумус; 
 - SiO2;
 - кристаллизационную воду;
 - Cl-.
  
 13. Концентрация железа в почвенном растворе – это:
 - показатель группового состава соединений в почвах;
 - показатель гранулометрического состава соединений в почвах;
 - показатель элементного состава почвы;
 - показатель вещественного состава почвы.
  
 14. Содержание гумуса – это:
 - показатель группового состава соединений в почвах;

	
 - показатель гранулометрического состава почвы;
 - показатель элементного состава почвы;
 - показатель вещественного состава почвы.
  
 15. Содержание азота – это:
 -показатель группового состава соединений в почвах;
 - показатель гранулометрического состава почвы;
 - показатель элементного состава почвы;
 - показатель вещественного состава почвы.
  
 16. При мокром озолении гумуса используют раствор:
 - KMnO4 + H2SO4разбавленная
 - K2Cr2O7 + H2SO4концентрированная
 - KMnO4 + H2SO4 концентрированная
 - K2Cr2O7 + H2SO4разбавленная
 17. При мокром озолении гумуса бихромат- ион переходит в соединение:
 - Cr+
 - Cr3+ 
 - Cr0
 - Cr2+
  
 18.При мокром озолении гумуса с титриметрическим окончанием в качестве титранта используют раствор:
 - FeCl3
 - (NH4)Fe(SO4)2
 - (NH4)2Fe(SO4)2
 - Fe2(SO4)3
  
 19. Определение азота органических соединений основано на учете:
 - N2 ; - SO2; - NH4+; - CO2
  
 20. В титриметрическом методе определения азота по Кьельдалю в качестве поглотителя удобнее использовать раствор:
 - HBO3
 - H2SO4
 - HCl
 - CH3COOH
  
 21. Продукт взаимодействия аммиака с реактивом Несслера в растворе образует:
 - истинный раствор
 - коллоидную систему
 - суспензию
 - эмульсию
  
 22. Продукт взаимодействия аммиака с индофеноловым реактивом имеет цвет:
 - желтый 
 -красный
 - фиолетовый
 - синий
  
  
 23. Массовая доля углерода в гумусе в среднем равна:
 А. 58% В. 24% С.8% D. 64%
  
  
 24. В почве 15% влажности содержание азота найдено равным 4,25%. Содержание азота в сухом веществе почвы равно:
 А. 2% В. 5% С. 4,25% D. 10%
  
 25. В почве 18% влажности содержание азота найдено равным 4,10%. Содержание азота в сухом веществе почвы равно:
 А. 2% В. 5% С. 4,25% D. 10%
 26. В почве 16% влажности содержание азота найдено равным 3,57%. Содержание азота в сухом веществе почвы равно:
 А. 2% В. 5% С. 4,25% D. 10%
  
 Лекция 9



Методы определения основных минеральных компонентов почв.  | следующая ==> Методы определения основных минеральных компонентов почв.
Дата добавления: 2014-01-27; просмотров: 114; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  