
 

 

 
 

 

 


 Остоженка

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск улица Остоженка

Москва Вид на Центр оперного пения Галины Вишневской, «Опера-Хаус» (справа) Общая информация Страна Россия


 Город Москва


 Округ ЦАО


 Район Хамовники


 Протяжённость 1,1 км


 Ближайшие станции метро Парк культуры, Кропоткинская


 Прежние названия Метростроевская улица


 Почтовый индекс 119034 (№ 1—51 и 2—44), 119021 (№ 46, 48/2, 53)


 на OpenStreetMap на Яндекс.Картах на Картах Google улица Остоженка на Викискладе Координаты: 55°44′25″ с. ш. 37°35′50″ в. д.﻿ / ﻿55.74028° с. ш. 37.59722° в. д.﻿ / 55.74028; 37.59722 (G) (O) (Я)

Улица Осто́женка (в 1935—1986 — Метростроевская улица) — улица в Центральном административном округе города Москвы.
Проходит от площади Пречистенские Ворота до Крымской площади, лежит между Пречистенкой и Пречистенской набережной.
Нумерация домов ведётся от площади Пречистенские Ворота.
Название XVII века, дано по старинному урочищу Остожье.





Содержание



 1 История 2 Примечательные здания и сооружения 2.1 По нечётной стороне 2.2 по чётной стороне



 3 Современность 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки






История[править | править вики-текст]

Остоженка — низменная, пойменная местность на берегу Москвы-реки.
Здесь находились луга и покосы, обычным элементом ландшафта были стога сена, отчего местность получила название Остожье.

В XVII веке на Остожье находилась царская Конюшенная слобода и Остоженский (Остожный) государев конюшенный двор.[1]

В октябре 1917 года во время Октябрьской революции в районе Остоженки велись ожесточённые бои за овладение зданием штаба Московского военного округа (дом 15/17) и Провиантскими (Интенданскими) складами на Крымской площади.
Здесь был смертельно ранен П.
Добрынин и убиты юные большевики — Павел Андреев (14 лет) и Люся Люсинова (20 лет), именами которых впоследствии были названы московские улицы в районе Замоскворечье[2]

Улица Остоженка сохраняла своё название с XVII века вплоть до переименования в 1935 году в Метростроевскую улицу в связи с прокладкой здесь открытым способом участка первой очереди московского метрополитена и стала первой московской улицей, которой было возвращено её историческое название в 1986 году[1].

Остоженка с точки зрения стоимости жилья обладает званием самой дорогой улицы Москвы, России и стран бывшего СССР.
Цены на жилую недвижимость здесь одни из самых высоких в мире[3].
В 2013 году Остоженка заняла 8-е место в рейтинге самых дорогих улиц мира по версии агентства Knight Frank.
Стоимость квартир достигла $29 тысяч за 1 квадратный метр, что на 8% дороже аналогичного жилья на Пятой авеню Нью-Йорка[4].

Примечательные здания и сооружения[править | править вики-текст]

По нечётной стороне[править | править вики-текст]

 № 1/9, жилой дом остоженского рабочего ЖСК


Здание 1926 года постройки, архитекторы — А.
В. Коноров, А. В. Коссаковский, инженер И.
П. Рыбаков[5].

 № 3/14, доходный дом Я.
М. Филатова


 памятник архитектуры (вновь выявленный объект) Правая часть здания была построена в 1907—1909 годах архитекторами В.
А. Дубовским и Н.
А. Архиповым[6][5]; левая часть — перестроена и надстроена Э.-Р.
Нирнзее в 1904 году.
Известен как «Дом под рюмкой», так как угловая башенка внешне напоминает перевернутую рюмку.

 № 5, доходный дом графа В.
А. Баранова


Здание 1913—1914 годов постройки, архитектор — В.
В. Воейков.

 № 7, дом Варваринского акционерного общества домовладельцев


1-я очередь здания, построенного по проекту архитектора А.
В. Иванова, была готова в 1899 году, 2-я — в 1903-м.
Среди жильцов корпуса дома по Остоженке были инженер В.
Г. Шухов (1903—1904), профессор Московской консерватории Адольф Ярошевский (1906—1911), художник В.
П. Дриттенпрейс (1910—1911), редактор журнала «Математическое обозрение» Иоасаф Чистяков (1913—1915).
В корпусе по 2-му Обыденскому переулку в 1901 году жили и работали историк М.
В. Довнар-Запольский, профессор Московского университета А.
И. Абрикосов, экономист А.
А. Мануйлов; в корпусе по Пожарскому переулку жили историк В.
И. Пичета (1924—1947), биолог, основоположник экспериментальной биологии в СССР Н.
К. Кольцов (кв. № 69, 1915—1940), здесь, в кв.
№ 66, неоднократно бывал писатель М.
А. Булгаков[7].
В 1996—2002 годах в доме жил актёр Виталий Соломин[8].

 № 11 (бывш. дом № 13/12), адрес трактира Шустрова «Голубятня»


Старинное здание было снесено в 2007 году для освобождения места под строительство жилого комплекса «Остоженка 11» (архитектор — С. Кисилев).

 № 17, корп.
1, доходный дом В.
И. Грязнова


 памятник архитектуры (вновь выявленный объект), здание 1901 года постройки, архитектор — Л.
Н. Кекушев (при участии С. С. Шуцмана).






№ 19, стр.
1, доходный дом А.
И. Кекушевой





 № 19, стр.
1, доходный дом А.
И. Кекушевой


 памятник архитектуры (федеральный), здание 1902—1903 годов постройки, архитектор — Л.
Н. Кекушев.

 № 19, стр.
2, Палаты Киреевского


 памятник архитектуры (федеральный), трёхэтажный жилой дом на основе постройки XVII века (перестраивался в XIX веке).
С конца 1980-х годов здание пустовало и впоследствии постепенно разрушалось, пережив несколько пожаров[9].
В 2014 году под прикрытием реставрации фасадов по заказу Зачатьевского монастыря стены памятника архитектуры был незаконно разобраны до подклета подрядчиком ООО «Капитель»[10], на освободившемся месте началось новое строительство[11].
Архитектором проекта выступает Александр Рыжов, ранее уничтоживший под видом реконструкции Шталмейстерский дом в Малом Знаменском переулке[11].






№ 21, Дом Кекушевой





 № 21, особняк А.
И. Кекушевой (Л. Н. Кекушева)


 памятник архитектуры (федеральный), здание построено в 1900—1903 годах по проекту архитектора Л.
Н. Кекушева (при участии В. С. Кузнецова)[6].
Здание занимает Бюро военного атташе Египта.
Как и другая постройка архитектора, особняк Листа, это здание называется одним из возможных адресов булгаковской Маргариты[12].

 № 25, стр.
1, Центр оперного пения Галины Вишневской / жилой комплекс «Опера хаус»


На месте единственного на Остоженке сквера в начале XXI века по проекту М.
М. Посохина с нарушением регламента (здание выше, чем было заявлено первоначально) и в обход ограничений, установленных для заповедной зоны города, было построено здание, несущее в себе черты так называемого лужковского стиля[13].
Псевдоклассическое строение с колоннами разных ордеров нарушает исторический архитектурный облик квартала и, по мнению искусствоведа и архитектурного критика Г.
И. Ревзина, является «апофеозом безвкусицы»[14].






Музей И.
С. Тургенева на Остоженке





 № 37/7 — Музей И.
С. Тургенева на Остоженке


С 1839 по 1851 год особняк принадлежал Варваре Петровне Тургеневой, матери писателя Ивана Тургенева.
Действие повести «Муму» происходило именно в этом доме.
В 2009 году в сильно перестроенном здании (сохранился только холл) был открыт музей И.
С. Тургенева.
В его коллекции находятся нотный альбом возлюбленной писателя Полины Виардо, записка-приглашение на концерт от её родственника, скрипача Леонара Юбера, оригиналы писем писателя, слепок с его руки и его посмертная маска и прочие экспонаты, попавшие на Остоженку из коллекций других российских музеев[15].
В доме жил актёр Пётр Глебов[16].

 № 37/7, стр.
2


Четырёхэтажное здание было построено в 1901 году по проекту архитектора Н.
И. Какорина.
Предназначалось для складирования и продажи вещей, пожертвованных Московскому совету детских приютов, распоряжавшемуся в то время соседним зданием (№ 37/7)[5].

 № 39, детский приют


Здание 1902 года постройки, архитектор — С.
И. Тихомиров.

 № 41, жилой дом


Здание построено в 1925—1928 годах по уникальной технологии «П.
КОССЕЛЬ А/О» (Пауль Коссель и Ко), является первым многоэтажным и многоподъездным домом СССР, в конструкциях которого применялся монолитный железобетон.
В доме жил поэт Михаил Зенкевич[17].

 № 47, доходный дом причта Успенской церкви


 ЦГФО, здание 1913 года постройки, архитектор — И.
П. Машков.






№ 49, дом Особняк Всеволжских





 № 49, Особняк Всеволжских


Здание, построенное между 1817-м и 1825 годами, являлось частью городской усадьба Лошаковского-Всеволожского.
Здесь жили Михаил Бакунин и братья Киреевские.

 № 51/10, Особняк Абрикосовых


Здание 1873 года постройки, архитектор — М.
К. Пузыревский, в 1916 году перестраивалось архитектором С.
Е. Чернышёвым[18].
С ? года здесь находится пресс-бюро Службы внешней разведки России.

 № 53/2, Лицей Цесаревича Николая







Лицей Цесаревича Николая, архитектор — А.
Е. Вебер (1875)





 памятник архитектуры (федеральный), здание 1875 года постройки, архитектор — А.
Е. Вебер.
Начиная с 1952 года[уточнить] здание занимает Дипломатическая академия МИД России.

по чётной стороне[править | править вики-текст]

 № 4 — Главный дом усадьбы Римских-Корсаковых (1816; 1860[19]) № 6, стр.
1 — Доходный дом Чилищевой (ок.
1816; 1847, архитектор В.
Ф. Громовский; 1870, архитектор Н.
И. Гущин[19]); сгорел в 2003 году, находится в руинированном состоянии[9]; № 8, стр.
1 — Доходный дом (1901, архитектор О. О. Шишковский), ценный градоформирующий объект[19] № 10/2/7, стр.
1 — Жилой дом, XVIII—XIX вв.[19] № 12/1, стр.
1 — Жилой дом (1824; 1855; 1874, архитектор С. В. Дмитриев), ценный градоформирующий объект[19] № 12/1, стр.
3 — Доходный дом Н.
П. Соколова (1874, архитектор Н. П. Делекторский), ценный градоформирующий объект[19] № 16 — Дом на углу Остоженки и Лопухинского переулка.
16 января (по ст. ст.)
1853 года здесь родился философ Владимир Сергеевич Соловьев, сын историка Сергея Михайловича Соловьева.
На конспиративной квартире в этом доме в марте 1906 года прошло расширенное заседание Московского комитета РСДРП, на котором произнёс речь о подготовке к IV (Объединительному) съезду партии В.
И. Ленин.
В память об этом событии на здании была установлена мемориальная доска[2].
Летом 2006 года в ходе реконструкции историческое здание было снесено целиком за исключением фасада[9].
В настоящее время в доме № 16 расположен Мультимедиа Арт Музей (МАММ), основанный в 2003 году на базе Московского дома фотографии (просуществовавшего с 1996 по 2003 гг.)
 № 20 — Доходный дом Г.
Е. Бойдо (1902, архитектор Н. И. Жерихов[20][5]), выявленный объект культурного наследия[19].
В конце 1990-х годов дом был реконструирован с заменой перекрытий, в результате чего интерьеры потеряли большинство элементов первоначальной отделки[20].
В доме жил певец В.
А. Бунчиков[21] № 24 — Особняк Лыжина — Е.
Е. Карташова (1830-е; 1875-18787, архитектор А. Л. Обер; 1902), объект культурного наследия регионального значения[19][5].
 № 26/1 — Жилой дом (1837).
В доме жили актёры Лавровы, Сабуровы, Васильевы[19].
 № 28 — Организация Объединённых Наций (ООН) в Российской Федерации.
 № 30 — Доходный дом (1886, архитектор М. Г. Пиотрович).
 № 32, строение 1 — Гостиница «Кебур-Палас».
 № 32/2 — Дом Московского совета детских приютов Ведомства учреждений Императрицы Марии (ВУИМ).
(1889—1890, архитектор Я. И. Антонов[22]).
Факультет экономики и права МГЛУ № 36 — Дом Совета детских приютов, флигель перестроен а 1896 году по проекту архитектора Н.
Э. Пелица[23]) № 38 — Дом Еропкина (конец XVIII в., архитектор М.
Ф. Казаков), объект культурного наследия федерального значения[19].
Сейчас — Московский государственный лингвистический университет.
 № 40/1 — Доходный дом (1913, архитектор Н. И. Жерихов[24]).
В 1995—2007 годах здесь жил мультипликатор Александр Татарский[25].
 № 42/2 — Доходный дом М.
В. Голубицкой (1842; 1891; 1899, архитектор Н. Д. Струков[19]) № 48/2 — Провиантские склады (боковой фасад) (1832—1835, архитектор В.
П. Стасов), объект культурного наследия федерального значения[19]


Современность[править | править вики-текст]

Согласно К.
Михайлову («Архнадзор»), на Остоженке за время правления Ю.
М. Лужкова


«остались считанные исторические здания, и Зачатьевский монастырь стоит в окружении целых новорусских кварталов, абсолютно пустынных, мертвенных, где за заборами мертвенные лужайки — вот новая Москва, абсолютно пугающая»[26][27].



Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ 1 2 Муравьёв В.
Б. (2006), с.
234. ↑ 1 2 Имена Московских улиц (1988).
 ↑ http://www.rokf.ru/realty/2008/08/07/101643.html ↑ Самое дорогое жильё в России — на Остоженке, в мире — на Pollock’s Path в Гонконге на сайте topkvadrat.ru, 26 декабря 2013 ↑ 1 2 3 4 5 Москва: Архитектурный путеводитель / И.
Л. Бусева-Давыдова, М. В. Нащокина, М. И. Астафьева-Длугач.
— М.: Стройиздат, 1997.
— С.
290-293, 297.
— 512 с.
— ISBN 5-274-01624-3.
 ↑ 1 2 М.
В. Нащокина.
Московский модерн.
— 2-е изд.
— М.: Жираф, 2005.
— С.
489. — 560 с.
— 2500 экз.
— ISBN 5-89832-042-3.
 ↑ Городской реестр недвижимого культурного наследия города Москвы.
 Официальный сайт Комитета по культурному наследию города Москвы.
Проверено 11 сентября 2012.
Архивировано из первоисточника 18 октября 2012.
 ↑ Соломин Виталий Мефодьевич.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 14 марта 2015.
 ↑ 1 2 3 Московское архитектурное наследие: точка невозврата (выпуск 1).
 www.maps-moscow.com.
Проверено 5 июня 2015.
 ↑ Дело возбудили по факту разбора стены памятника в центре Москвы.
// 18 июля 2014.
 ↑ 1 2 «Реставрация по-московски»: у Зачатьевского монастыря под видом противоаварийных работ снесли палаты XVII века // «Новости недвижимости», 14 июля 2014 ↑ Вострышев М.
И., Шокарев С.
Ю. Москва.
Все культурные и исторические памятники.
— М.: Алгоритм, Эксмо, 2009.
— С.
192. — 512 с.
— (Московские энциклопедии).
— ISBN 978-5-699-31434-8.
 ↑ Хранитель.
Алексей Ильич Комеч и судьбы русской архитектуры / Н.
Самовер.
— М.: Искусство — XXI век, 2009.
— С.
68. — 383 с.
— 1100 экз.
— ISBN 978-5-980-51-060-2.
 ↑ Г.
И. Ревзин.
Лужковская Москва: стиль вампир.
// «Профиль», 24 ноября 2003 ↑ Чернова В.
Дом «Муму» стал тургеневским музеем.
// Metro.
Москва.
— 8 октября 2009.
— С.
05. ↑ Глебов Петр Петрович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 22 марта 2015.
 ↑ Зенкевич Михаил Александрович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 19 марта 2015.
 ↑ Зодчие Москвы времени эклектики, модерна и неоклассицизма (1830-е — 1917 годы): илл. биогр.
словарь / Гос.
науч.-исслед.
музей архитектуры им.
А. В. Щусева и др..
— М.: КРАБиК, 1998.
— С.
206, 261.
— 320 с.
— ISBN 5-900395-17-0.
 ↑ Ошибка в сносках?: Неверный тег <ref>; для сносок reestr не указан текст ↑ 1 2 Нащокина М.
В. Московский модерн.
— 2-е изд.
— М.: Жираф, 2005.
— С.
365. — 560 с.
— 2500 экз.
— ISBN 5-89832-042-3.
 ↑ Московская энциклопедия / С.
О. Шмидт.
— М.: Издательский центр «Москвоведение», 2007.
— Т.
I, Лица Москвы.
— С.
241. — 639 с.
— 10 000 экз.
— ISBN 978-5-903633-01-2.
 ↑ Зодчие Москвы времени эклектики, модерна и неоклассицизма (1830-е — 1917 годы): илл. биогр.
словарь / Гос.
науч.-исслед.
музей архитектуры им.
А.В.Щусева и др.
— М.: КРАБиК, 1998.
— С.
22. — 320 с.
— ISBN 5-900395-17-0.
 ↑ Зодчие Москвы времени эклектики, модерна и неоклассицизма (1830-е — 1917 годы): илл. биогр.
словарь / Гос.
науч.-исслед.
музей архитектуры им.
А.В.Щусева и др.
— М.: КРАБиК, 1998.
— С.
194. — 320 с.
— ISBN 5-900395-17-0.
 ↑ Зодчие Москвы времени эклектики, модерна и неоклассицизма (1830-е — 1917 годы): илл. биогр.
словарь / Гос.
науч.-исслед.
музей архитектуры им.
А.В.Щусева и др.
— М.: КРАБиК, 1998.
— С.
102. — 320 с.
— ISBN 5-900395-17-0.
 ↑ Татарский Александр Михайлович.
 Лица Москвы.
Московская энциклопедия.
Проверено 14 марта 2015.
 ↑ Радиостанция "Эхо Москвы" / Передачи / Осторожно, история / Воскресенье, 26.09.2010: Алексей Клименко, Константин Михайлов ↑ Остоженка попала в десятку самых дорогих жилых улиц мира




Литература[править | править вики-текст]

 Имена Московских улиц: Путеводитель.
— 5-е издание.
— М.: Московский рабочий, 1988.
— 480 с.
.
ISBN 5-239-00067-0 Муравьёв В.
Б..
Московские улицы.
Секреты переименований.
— М.: Алгоритм, Эксмо, 2006.
— 336 с.
— (Народный путеводитель).
— ISBN 5-699-17008-1.
 А. Л. Баталов, Л. А. Беляев.
Сакральное пространство средневековой Москвы.
— М.: Феория, Дизайн.
Информация.
Картография, 2010.
— 400 с.
— ISBN 978-5-4284-0001-4.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Карты Яндекс — Остоженка Google Maps — Остоженка Грамота.ру об Остоженке Старая Москва.
Остоженка Остоженка Москва которой нет: Остоженка, 19, стр.
2. Палаты Киреевского [1]


 
 

Улицы Москвы: ЦАО, Хамовники Основные магистрали: Бульварное кольцо : Соймоновский проезд / Гоголевский бульвар • Садовое кольцо : Зубовский бульвар / Смоленский бульвар • Камер-Коллежский вал : Хамовнический Вал • Знаменка • Волхонка / Пречистенка / Зубовская / Большая Пироговская • Остоженка / Комсомольский проспект • Смоленская • Набережные : Пречистенская / Фрунзенская / Лужнецкая • Новодевичья / Саввинская / Ростовская



 



 Площади: Боровицкая • Зубовская • Крымская • Новодевичьего Монастыря • Пречистенские Ворота • Смоленская-Сенная




 Улицы внутри

Бульварного кольца: Всехсвятский проезд • Малый / Большой Знаменский переулок • Колымажный переулок • Лебяжий переулок • Ленивка




 от Бульварного

до Садового: Большой Афанасьевский переулок • Барыковский переулок • Бутиковский переулок • Всеволожский переулок • Малый / Большой Власьевский переулок • Гагаринский переулок • Глазовский переулок • Денежный переулок • Еропкинский переулок • 1-й / 2-й / 3-й Зачатьевский переулок • Коробейников переулок • Кропоткинский переулок • Курсовой переулок • Малый / Большой Лёвшинский переулок • Лопухинский переулок • Мансуровский переулок • Малый / Большой Могильцевский переулок • Молочный переулок • Нащокинский переулок • Новокрымский проезд • 1-й / 2-й / 3-й Обыденский переулок • Плотников переулок • Пожарский переулок • Померанцев переулок • Пречистенский переулок • Сеченовский переулок • переулок Сивцев Вражек • Староконюшенный переулок • Турчанинов переулок • Хилков переулок • Хрущёвский переулок • Чертольский переулок • Чистый переулок




 от Садового до Третьего

транспортного: 10-летия Октября • Абрикосовский переулок • 1-й Архивный переулок • Малый Боженинский переулок • Бурденко • 1-й / 2-й Вражский переулок • Дашков переулок • проезд Девичьего Поля • Доватора • Еланского • Ефремова • Земледельческий переулок • Зубовский проезд • Кооперативная • Крымский проезд • Ксеньинский переулок • Лужнецкий проезд • Льва Выготского • Льва Толстого • 1-й / 2-й / 3-й Неопалимовский переулок • Несвижский переулок • Новодевичий проезд • Новоконюшенный переулок • Оболенский переулок • Олсуфьевский переулок • Малая Пироговская • Погодинская • Плющиха • Пуговишников переулок • Россолимо • 2-й / 4-й / 6-й / 7-й Ростовский переулок • Ружейный переулок • Малый / Большой Саввинский переулок • Савельева • Серпов переулок • Тимура Фрунзе • Трубецкая • 1-й / 2-й / 3-й переулок Тружеников • Усачёва • Усачёвский переулок • Учебный переулок • 1-я / 2-я / 3-я Фрунзенская • переулок Хользунова • Большой Чудов переулок • 1-й Шибаевский переулок • Языковский переулок




 за Третьим

транспортным: Лужники • Новолужнецкий проезд




 



Улицы по районам ЦАО: Арбат | Басманный | Замоскворечье | Красносельский | Мещанский | Пресненский | Таганский | Тверской | Хамовники | Якиманка















 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Остоженка&oldid=75681902» Категории: Улицы по алфавиту Улицы Москвы Хамовники


Скрытые категории: Страницы с ошибками в примечаниях Страницы, использующие повторяющиеся аргументы в вызовах шаблонов Википедия:Страницы с неправильно оформленными сносками Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Статьи, требующие уточнения источников



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 На других языках


 
 Чӑвашла Français Italiano Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 23:22, 10 января 2016.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
