

	 ПРЕДИСЛОВИЕ К ИЗДАНИЮ 2005 Г.
	 

 
Читайте также:I.1. Предисловие к ЗаконуБиография книги (Послесловие к изданию 1968 года)ВВЕДЕНИЕ Ф. ЭНГЕЛЬСА К ИЗДАНИЮ 1891 ГОДАГлава 3. ПРЕДИСЛОВИЕ К ТЕОРИИ МОТИВАЦИИЗапоздалое предисловиеК РУССКОМУ ИЗДАНИЮ.Кино и реальность. ПредисловиеМир начинается дома. (Послесловие к русскому изданию)НЕБОЛЬШОЕ ПРЕДИСЛОВИЕНЕОБХОДИМОЕ АВТОРСКОЕ ПРЕДИСЛОВИЕПечатается по изданию: Мастенбрук У. Управление конфликтными ситуациями и развитие организации. — М: — Изд-во «Инфра-М», 1996 .Постскриптум к переизданию






 
 Четвертое издание учебника вышло в свет в 2001 г. Необходимость подготовки нового издания объясняется прежде всего тем, что в нашей стране за прошедшие годы произошло значительное обновление законодательства, имеющего прямое отношение к международному частному праву. Была принята часть третья Гражданского кодекса РФ, раздел VI которого посвящен международному частному праву, Земельный кодекс РФ, Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". В ходе проведения судебно-правовой реформы вступили в силу новые Гражданский процессуальный и Арбитражный процессуальный кодексы, в 2001 - 2004 гг. был принят ряд других актов, заключены или вступили в силу новые международные договоры России, как многосторонние, так и двусторонние.
 Пятое издание учебника отличается от четвертого тем, что в новом издании, во-первых, больше внимания уделено судебной и арбитражной практике применения соответствующих норм в этой области; во-вторых, больше внимания уделено не только законодательству других стран СНГ, но и отношениям между физическими и юридическими лицами в рамках Содружества Независимых Государств; в-третьих, обращается внимание читателя на дальнейшее развитие правового регулирования в области международного частного права в Европейском союзе.
 В заключение хотелось бы выразить благодарность Ю.В. Лежень, О.К. Павловой, Т.С. Парфеновой и С.К. Таланкиной за помощь в подготовке этого издания.
  
 Профессор М.М. Богуславский
 Москва, январь 2005 г.
  
 СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ
  
 АПК РФ - Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации
 Варшавская конвенция о международных воздушных перевозках 1929 г. - Варшавская конвенция для унификации некоторых правил, касающихся международных воздушных перевозок, 1929 г.
 ВАС - Высший Арбитражный Суд Российской Федерации
 Венская конвенция 1980 г. - Конвенция ООН о договорах международной купли-продажи товаров 1980 г.
 ВТО - Всемирная торговая организация
 ВОИС - Всемирная организация интеллектуальной собственности
 ГАТТ - Генеральное соглашение по тарифам и торговле
 ГГУ - Германское гражданское уложение
 ГК РФ - Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть первая 1994 г.; часть вторая 1996 г.; часть третья 2001 г.

 ГК РСФСР - Гражданский кодекс РСФСР 1964 г.
 ГПК РФ - Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации
 ЕАСТ - Европейская ассоциация свободной торговли
 ЕС - Европейский союз
 ЕЭС - Европейское экономическое сообщество
 Женевская конвенция о разрешении коллизий законов о векселях 1930 г. - Женевская конвенция, имеющая целью разрешение некоторых коллизий законов о переводных и простых векселях, 1930 г.
 ИКАО - Международная организация гражданской авиации
 Закон об авторском праве 1993 г. - Закон РФ от 9 июля 1993 г. "Об авторском праве и смежных правах"
 Закон об иностранных инвестициях 1999 г. - Федеральный закон от 9 июля 1999 г. "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации"
 Закон об обороте земель сельскохозяйственного назначения 2002 г. - Федеральный закон от 24 июля 2002 г. "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения"
 Закон об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности 2003 г. - Федеральный закон от 8 декабря 2003 г. "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности"
 Закон о международных договорах 1995 г. - Федеральный закон от 15 июля 1995 г. "О международных договорах Российской Федерации"
 Закон о правовом положении иностранных граждан 2002 г. - Федеральный закон от 25 июля 2002 г. "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации"
 Закон о соглашениях о разделе продукции 1995 г. - Федеральный закон от 30 декабря 1995 г. "О соглашениях о разделе продукции"
 ЗК РФ - Земельный кодекс Российской Федерации
 Киевское соглашение 1992 г. - Соглашение о порядке разрешения споров, связанных с осуществлением хозяйственной деятельности от 20 марта 1992 г.
 Кишиневская конвенция 2002 г. - Конвенция о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам от 7 октября 2002 г.
 Минская конвенция 1993 г. - Конвенция о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам от 22 января 1993 г.
 КТМ РФ - Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации 1999 г.
 КоБС РСФСР - Кодекс о браке и семье РСФСР 1969 г.
 МАК - Морская арбитражная комиссия при Торгово-промышленной палате Российской Федерации
 МКАС - Международный коммерческий арбитражный суд при Торгово-промышленной палате Российской Федерации
 ММК - Международный морской комитет
 Основы 1991 г. - Основы гражданского законодательства Союза ССР и республик 1991 г.

    
        Загрузка...
    
    

 Римская конвенция 1980 г. - Римская конвенция о праве, применимом к договорным обязательствам, 1980 г.
 СК РФ - Семейный кодекс Российской Федерации 1995 г.
 СНГ - Содружество Независимых Государств
 Соглашение о партнерстве и сотрудничестве 1994 г. - Соглашение, учреждающее партнерство между Российской Федерацией, с одной стороны, и Европейскими сообществами и их государствами-членами, с другой стороны (о. Корфу, 24 июня 1994 г.)
 СЭВ - Совет экономической взаимопомощи
 ТПП РФ - Торгово-промышленная палата Российской Федерации
 ТРИПС - Соглашение о торговых аспектах прав на интеллектуальную собственность 1995 г.
 УНИДРУА - Международный институт по унификации частного права
 ЮНЕСКО - Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры
 ЮНКТАД - Конференция ООН по торговле и развитию
 ЮНСИТРАЛ - Комиссия ООН по праву международной торговли
  
 ВВЕДЕНИЕ
  
 Расширение преподавания в высших учебных заведениях международного частного права или же отдельных разделов этого курса непосредственно связано с процессом перестройки нашего общества и, прежде всего, с реформой внешнеэкономической деятельности, переходом к большей открытости, углублением и расширением отношений российских граждан, организаций и предприятий с гражданами, предприятиями и фирмами других стран в самых различных сферах общественной жизни, экономики, культуры и науки.
 Ранее международное частное право преподавалось в основном в специализированных высших учебных заведениях, готовящих кадры для работы в системе Министерства иностранных дел, внешнеэкономических ведомств, а также в учебных заведениях, в которых обучались значительные контингенты иностранных студентов.
 В дальнейшем ситуация изменилась коренным образом. Не может быть полноценным специалистом работающий в народном хозяйстве, правоохранительных органах, особенно в суде, адвокатуре, нотариате, юрист, не владеющий знаниями основ международного частного права. Данный предмет имеет как общее теоретическое, так и прикладное, практическое значение. Отсюда следует, что студент должен обратить особое внимание на приводимые в учебнике положения внутреннего законодательства и международных договоров, участницей которых является Россия, а также на наиболее типичные примеры применения этих норм, взятые из практики.
 Изучение международного частного права представляет определенные трудности. Одна из них связана с тем, что в этом курсе приходится сталкиваться с понятиями общей теории права, и прежде всего с такими, как действие норм права в пространстве, пределы территориального действия законодательства, с основными принципами международного права и, конечно, с институтами гражданского, семейного, трудового права и гражданского процессуального права. Поэтому наибольший эффект, как показывает опыт, дает преподавание международного частного права после изучения слушателями перечисленных правовых дисциплин. При преподавании международного частного права в учебных заведениях, где указанные правовые дисциплины не изучаются, необходимы, по крайней мере, пояснения преподавателя по терминам, понятиям, используемым в настоящем курсе.
 Другая трудность состоит в том, что международное частное право, сложившееся в качестве отдельной юридической дисциплины только во второй половине XIX в., представляет собой одну из самых молодых отраслей правоведения. По многим вопросам, относящимся к проблематике международного частного права, в том числе о самом предмете этого права и даже его названия, в нашей да и в зарубежной литературе высказываются различные точки зрения. В настоящем учебнике студент ознакомится с наиболее устоявшимися взглядами отечественной доктрины. Согласно этим взглядам международное частное право - это самостоятельная отрасль права и самостоятельная отрасль правоведения (В.П. Звеков). Что же касается спорных, дискуссионных вопросов, то более полное представление о них можно получить из фундаментальных курсов по международному частному праву и специальных исследований в этой области, которые приводятся в разделе "Литература" в каждой главе учебника.
 Списки литературы, помещенные в начале каждой главы, состоят из двух частей. В первой части помещены основные работы, опубликованные на русском языке до 1999 г. Во второй части (новая литература) - работы, опубликованные с 1999 г. по 2004 г. Они расположены в следующей последовательности: учебники, курсы и учебные пособия; комментарии к основным законам и соглашениям, международным договорам в этой области; монографии и брошюры; основные статьи в периодике; сборники документов.
 В тексте приводятся отдельные примеры из современной судебной практики, а также из практики третейских судов (прежде всего из практики МКАС при ТПП РФ). В отдельных случаях даются ставшие классическими примеры из старой практики, сохранившие свое значение.
 Представляется полезным проведение семинарских занятий по международному частному праву. Студенты и слушатели могут рассматривать на семинаре конкретные дела, связанные с применением правил российского законодательства и международных договоров России, которые возникали в практике работы предприятий и организаций, судов, нотариата, МКАС и МАК при ТПП РФ, других третейских судов. Студенты решают эти дела, пользуясь нормативными материалами, рекомендованными к конкретным семинарским занятиям. На семинаре могут быть рассмотрены дела по защите прав российских граждан и организаций за рубежом.
 При проведении семинарских занятий целесообразно использовать практикум по международному частному праву (Богуславский М.М. Международное частное право: Практикум. М.: Юристъ, 2002), составляющий единый комплект с настоящим учебником, а также другие аналогичные издания в этой области.
  



Шоссе святости  | следующая ==> МЕЖДУНАРОДНОГО ЧАСТНОГО ПРАВА
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 43; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  