


 Страна Россия или Российская Федерация








 
 









 Государство Кремль Карта России Граница России Отечество История России


 
 


 Московский кремль

Московский Кремль — крупный архитектурный комплекс, крепость, исторический центр Москвы, расположенный на левом берегу Москвы-реки, на Боровицком холме, наиболее древняя часть города, в настоящее время являющаяся резиденцией высших органов государственной власти России и одним из главных историко-художественных комплексов страны.
Административно находится в ЦАО, выделен как самостоятельная административная единица.

История Кремля

Первые поселения на территории Московского Кремля относятся к бронзовому веку (2-е тыс.
до н. э.).
У современного Архангельского собора было найдено финно-угорское поселение, относящееся к раннему железному веку (2-я половина 1-го тыс.
до н. э.)…

Первоначально Кремль служил как укрепление славянского посёлка, возникшего на Боровицком холме, мысе при впадении р.
Неглинной в Москву-реку.
Первое летописное упоминание о Москве относится к 1147 году.
В 1156 на территории современного Кремля были построены первые укрепления общей протяжённостью около 700 метров.
С 1264 резиденция князей Москвы.



В Кремле находилась самая древняя московская церковь — Собор Спаса на Бору, или собор Спас-Преображения «что на Бору», построенный к 1330 году, к тысячелетию Константинополя — «Нового Рима».
Храм был уничтожен в 1933.
Здесь были погребены московские князья и княгини, пока роль усыпальницы не перешла к Архангельскому собору для мужчин и Вознесенскому монастырю (также разрушенному) для женщин.
После учреждения Новоспасского монастыря в конце XV собор Спаса на Бору получил статус придворного храма.
В результате сооружения Кремлевского дворца в 1830 — 1840-е храм Спаса оказался вписанным во внутренний двор Дворца.



Другим древнейшим сооружением был Чудов монастырь, основанный митрополитом Алексием в 1365, — находился в восточной части территории Кремля, примыкая к Вознесенскому монастырю.
Название получил по церкви Чуда Архангела Михаила в Хонех, ставшей впоследствии усыпальницей митрополита Алексия.
В 1483 на территории монастыря была сооружена Алексиевская церковь.
По распоряжению чудовского архимандрита Геннадия в нее перенесли мощи митрополита Алексия.
В 1501-1503 древнюю церковь Михаила Архангела сменил храм, возведенный итальянскими мастерами.
В начале XX в подклете Алексиевской церкви была сооружена усыпальница, где погребли останки великого князя Сергея Александровича, погибшего в Кремле в 1905 от рук террористов.
Склеп великого князя находился под полом, точно под ракой святителя Алексия.
В 1929 все постройки Чудова монастыря были снесены.

В XIV веке территория Кремля расширяется, он обносится дубовыми стенами, которые в 1367 заменяются стенами и башнями из белого камня (по данным археологии каменными были башни и наиболее важные части стены, откуда была наибольшая опасность штурма).



Во второй половине XV века Московский Кремль перестраивается с участием итальянских зодчих и обретает в значительной мере свой современный вид.
Центром его стала Соборная площадь с расположенными на ней Успенским собором (1475-79), Благовещенским собором (1484-89), Грановитой палатой (1487-91), Архангельским собором (1505-08) — (усыпальницей русских князей и царей) и колокольней Ивана Великого…

В 1485-95, при Иване III, фортификационные сооружения Кремля перестраиваются.
Новые стены и башни, выше и толще прежних, облицовываются красным кирпичом.
В 1508-16 на месте современной Красной площади был вырыт ров, вода в который поступала из р.
Неглинной.
Кремль становится неприступной крепостью, окружённой водой со всех сторон…



В XVII-XIX идёт активное строительство светских зданий, и Кремлёвский ансамбль получает логическое завершение.
В 1635-36 строится Теремной дворец, примыкающий к Грановитой палате.
В XVII веке башни Кремля получают ярусные и шатровые завершения, приобретя современный облик.
.. К 1702-36 относится строительство Большого здания Арсенала (архитекторы Д. Иванов, Х. Конрад при участии М. И. Чоглокова).
В 1776-87 здание Сената (архитектор Матвей Казаков).

В 1812 Москва и Кремль были захвачены армией Напалеона.
Отступая, Наполеон приказал заминировать и взорвать кремлёвские здания.
Несмотря на то, что большинство зарядов не взорвалось, урон был значительным.
Взорваны были Взорваны были Водозводная, Петровская и Первая безымянная башни, серьёзно пострадала Арсенальная башня, пострадали также пристройки к колокольне Ивана Великого.
На восстановление разрушений ушло 20 лет, с 1815 — по 1836.

В середине XVIII века возникла идея постройки Большого Кремлёвского дворца, расположенного на южном склоне кремлёвского холма вдоль реки.
В разное время его проекты разрабатывали архитекторы В.
И. Баженов, М. Ф. Казаков, А. Н. Львов, В. П. Стасов.
Но только проекту К.
А. Тона в 1839-49 суждено было воплотиться в жизнь.
По его же проекту в 1844-51 было построено здание Оружейной палаты.



С приходом Советской власти Кремль стал одним из символов нового строя.
В 1935 — 37 двуглавые орлы, венчавшие главные башни Кремля: Спасскую, Никольскую, Троицкую, Боровицкую и Водовзводную, были заменены на звёзды из рубинового стекла диаметром 3-3,75 метров.
В 1959-61 построен Кремлёвский Дворец съездов (ныне Государственный Кремлёвский дворец).

С 1955 Кремль открыт для посещения, став музеем под открытым небом.

В 1990 Кремль был включён в список всемирного наследия ЮНЕСКО.

Архитектура Кремля

Существующие стены и башни были построены в 1485 — 95.
Общая протяжённость стен — 2235 м, высота от 5 до 19 м, толщина — от 3,5 до 6,5 м.
В плане стены образуют собой неправильный треугольник.

Вдоль стен расположено 20 башен.
3 башни, стоящие в углах треугольника, имеют круглое сечение, остальные — квадратное.
Самая высокая башня — Спасская, она имеет высоту 71 м.



Большинство башен выполнено в едином архитектурном стиле, приданном им во второй половине XVII века.
Из общего ансамбля выделяется Никольская башня, которая в начале XIX века была перестроена в готическом стиле.

Соборная площадь

Соборная площадь является историческим и архитектурным центром Кремля.
Её планировка сложилась в XIV-XV веках, когда на месте ныне существующих Успенского, Архангельского и Благовещенского соборов были возведены первые, не сохранившиеся до наших дней, церкви.
Нынешний облик площади сложился в течение XVI века, когда старые соборы были заново перестроены, возведены Грановитая палата и Колокольня Ивана Великого.



Здания Соборной площади строились с участием итальянских зодчих, поэтому на её облик большое влияние оказала архитектура итальянского возрождения.
Грановитая плата выстроена в стиле Флорентийского палаццо, в обработке фасада Архангельского собора также использованы приемы, характерные для этого стиля.

С Соборной площадью связано множество исторических событий: в Грановитой палате принимались иностранные послы, проходили земские соборы.
В Успенском соборе проходили коронации русских царей и императоров, а Архангельский собор служил им усыпальницей.

Соборы Московского Кремля

 Успенский собор Благовещенский собор Архангельский собор Храм преподобного Иоанна Лествичника и Колокольня Ивана Великого Храм Положения ризы Божией Матери во Влахерне Патриарший дворец и собор Двенадцати Апостолов Верхоспасский собор и теремные церкви Административные здания и музеи Сенатский дворец Административный корпус (14-й корпус) Арсенал (Цейхгауз) Потешный дворец Государственный Кремлевский дворец Большой Кремлёвский дворец Теремной дворец Оружейная палата Грановитая палата Церковь Рождества Богородицы на Сенях Золотая царицына палата


Площади и сады Московского Кремля

 Ивановская площадь Сенатская площадь Соборная площадь Тайницкий сад Большой кремлевский сквер


Памятники

 Царь-пушка Царь-колокол


Разрушенные памятники Московского Кремля

 Собор Спаса на Бору Чудов монастырь Вознесенский монастырь Афанасьевский монастырь Малый Николаевский дворец Церковь Благовещения Церковь Николая Чудотворца Гостунского (существовала как отделное здание до 1817 года) Церковь святых Константина и Елены Старая Оружейная палата Памятник Александру II Памятник великому князю Сергею Александровичу


Святые места Русской Православной Церкви

 Московский Кремль Троице-Сергиева лавра Киево-Печерская лавра Дивеевский монастырь Оптина пустынь


Организации, которые действуют в Кремле

На территории действуют:

 Федеральная служба охраны — выполняет функции по охране высших должностных лиц государства.
Официальное рабочее место Президента — Кремль.
 Государственный кремлёвский дворец — место проведения различных мероприятий.
 Русская православная церковь — использует Архангельский собор, Благовещенский собор, Успенский собор, Церковь Ризоположения.
 Государственный историко-культурный музей-заповедник «Московский Кремль» — Директор Гагарина, Елена Юрьевна.
Организует экскурсии по Кремлю.
Содержит культурные здания.
Создан 10 марта 1806 года.


Материалы для скачивания

 Российские кремли (*.doc) Московский кремль (*.doc)


Карта Московского Кремля



Карта-схема Московского Кремля с описанием





 

 





 
 
 Кремль — дом Президента Портрет Дмитрия Медведева Если интересно →


 
 
 

 
 
 Гимн России Государственная символика Патриотическая программа 2008 Открытое письмо География наших поставок Россия Конституция РФ Патриотическая программа РФ Страна Россия или Российская Федерация Государственная власть РФ Единая Россия партия парламентского большинства


 Государственная символика Герб РФ Гимн РФ Флаг РФ Законопроект о государственной символике РФ


 Лидеры государства Медведев Д.
А. Путин В.
В. Президентские выборы в России


 Портреты Технические характеристики портретов Заказ фотопортретов в любую точку России


 Организация Деловая информация Открытое письмо Благотворительная деятельность Гарантии при исполнении заказа География поставок


 

 







 
 +7 343 213-35-25

620000, г.
Екатеринбург, а/я 3



Электронная почта: polit.portret@mail.ru © 2006-2014

Компания «Полит-портрет»

Создание сайта - Студия веб-решений


 
 




