
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Фовизм

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск Фовистский пейзаж А.
Морера





Фовизм (от фр. fauve — дикий) — направление во французской живописи конца XIX — начала XX века.

Название закрепилось за группой художников, чьи полотна были представлены на осеннем салоне 1905 года.
Картины оставляли у зрителя ощущение энергии и страсти, и французский критик Луи Восель назвал этих живописцев дикими зверями (фр. les fauves).
Это было реакцией современников на поразившую их экзальтацию цвета, «дикую» выразительность красок.
Так случайное высказывание закрепилось как название всего течения.
Сами же художники никогда не признавали над собой данного эпитета.






Меродак-Жанно.
«Жёлтая танцовщица» (1912)





Лидерами направления можно назвать Анри Матисса и Андре Дерена.
Также к числу сторонников этого направления можно причислить таких творцов как Альбер Марке, Шарль Камуан, Луи Вальта, Анри Эвенепул, Морис Марино (англ.), Жан Пюи (англ.), Морис де Вламинк, Анри Манген (англ.), Рауль Дюфи, Отон Фриез, Жорж Руо, Кеес ван Донген, Alice Bailly (англ.), Жорж Брак, Жоржетта Агутт и других.

К отличительным чертам фовистов принадлежит динамичность мазка, стихийность, стремление к эмоциональной силе.
Силу художественного выражения создавал яркий колорит, чистота и резкость, контрастность цветов, интенсивно открытые локальные цвета, сопоставление контрастных хроматических плоскостей.
Дополняет образ острота ритма.
Для фовизма характерно резкое обобщение пространства, объема и всего рисунка, сведение формы к простым очертаниям при отказе от светотеневой моделировки и линейной перспективы.

Группа заявила о себе на парижских выставках 1905—1907 гг., однако вскоре объединение распалось, и творческие пути участников разошлись.

Живопись[править | править вики-текст]

Фовизм в живописи характеризуется яркостью цветов и упрощением формы.
Как направление просуществовало недолго — примерно с 1898 по 1908 год.

Вдохновителями фовистов послужили постимпрессионисты Ван Гог и Гоген, предпочитавшие субъективный интенсивный цвет цвету мягкому и натуральному, свойственному импрессионистам.

Главой этой школы считается Матисс, который свершил полный разрыв с оптическим цветом.
На его картине женский нос вполне мог быть зеленого цвета, если это придавало ей выразительности и композиции.
Матисс утверждал: «Я рисую не женщин; я рисую картины».

Литература[править | править вики-текст]

 Фовисты.
Из истории французской живописи XX века, Бродская Н.
В., Аврора, Паркстоун, 1996 Горячева Т.
В. Уроки фовизма // Артхроника.
— 2000.
— № 2.


Ссылки[править | править вики-текст]




В Викисловаре есть статья «фовизм»




В Викицитатнике есть страница по теме

Фовизм

 Фовизм





 Это заготовка статьи по искусству.
Вы можете помочь проекту, дополнив её.


 [скрыть] Постимпрессионизм Конец XIX в.
Неоимпрессионизм · Интимизм · Пуантилизм · Клуазонизм · Синтетизм · «Наби» · Модерн Начало XX в.
Фовизм · «Синий всадник» · «Мост» · Экспрессионизм · Кубизм · Активизм









<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Фовизм&oldid=68944119» Категория: Фовизм


Скрытые категории: Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викицитатник Незавершённые статьи по искусству



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викицитатник Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Alemannisch Aragonés العربية Azərbaycanca Беларуская Български Bosanski Català Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Bahasa Indonesia Ido Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Lietuvių Latviešu Malti Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Polski پنجابی Português Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Svenska தமிழ் ไทย Tagalog Türkçe Українська Tiếng Việt 中文


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 16:06, 1 марта 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




