

	 Статья 419. Размер фрахта
	 

 
Читайте также:Базис и размерность линейного пространстваБетонный кубик размерами 200х200х200мм разрушен на прессе под воздействием силы 400000Н. Определить предел прочности при сжатии бетона.Блоки и камни стеновые облегченные и легкие (Обзорная статья)Взаимозависимость размера и разрешенияВзыскать солидарно с Коровяковой И.К. и Ронжа К.Ю. сумму упущенной выгоды в размере 5 293 360 (пять миллионов двести девяносто три тысячи триста шестьдесят) рублей 32 копейки.Виды плашек для нарезания резьбы, их размеры.ВЛИЯНИЕ ФИЗИКО-ТЕХНИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК ПОРОД И РАЗМЕРОВ КОНДИЦИОННЫХ КУСКОВ НА КАЧЕСТВО ВЗРЫВАВопрос 1. Показатели размеров сельхозпредприятий.Вопрос 2. Условия и методы, определяющие размеры сельхозпредприятий.Вопрос 24.Учет затрат по статьям калькуляции.Вопрос 3. Размеры производственных подразделений.Вопрос. Определение размеров подошвы центрально нагруженных фундаментов мелкого заложения






1. Размер фрахта устанавливается соглашением сторон. При отсутствии соглашения сторон размер фрахта исчисляется исходя из ставок, применяемых в месте и во время погрузки груза.  2. Если груз погружен на судно в большем количестве, чем предусмотрено договором морской перевозки груза, размер фрахта соответственно увеличивается.  3. Если вместо предусмотренного договором морской перевозки груза на судно погружен другой груз, размер фрахта, за перевозку которого больше, чем предусмотренный договором морской перевозки груза, фрахт уплачивается за перевозку действительно погруженного груза.  4. Если размер фрахта за перевозку действительно погруженного груза меньше, чем фрахт за перевозку груза, предусмотренный договором морской перевозки груза, уплачивается фрахт, предусмотренный договором морской перевозки груза.
					Статья 420. Фрахт за груз, утраченный при перевозке
					1. За груз, утраченный при его перевозке, фрахт не взимается или подлежит возврату. Если утраченный груз будет спасен, перевозчик имеет право на фрахт в размере, пропорциональном пройденному судном расстоянию.  При исчислении фрахта за фактически пройденное судном расстояние учитывается соотношение части пути, пройденного судном с грузом, с протяженностью всего пути, обусловленного рейсом судна.  2. За груз, утрата, недостача или повреждение (порча) которого произошли вследствие его естественных свойств или зависящих от отправителя обстоятельств, фрахт уплачивается полностью.
  
 Статья 421. Ответственность по обязательствам,вытекающим из договора перевозки
 Ответственность за неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств, вытекающих из морской перевозки, в части, не регламентированной положениями настоящей главы, наступает в соответствии с главой 7 раздела 1 настоящего Кодекса.



Статья 416. Осмотр груза или проверка его состояния  | следующая ==> Статья 422. Освобождение перевозчика от ответственности
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 33; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  