

	 О витамине С объективно: его друзья и враги.
	 

 
Читайте также:Вот так друзья я и раскрыл вам один из секретов эффектного голливудского кино.Глава 18 ДРУЗЬЯ ИЛИ НЕ ДРУЗЬЯ?Друзья уходятЕсли у вас варикозное расширение вен, геморрой или язвы на ногах, ваш организм нуждается в витамине С и биофлавинах.Если я достигну успеха, мои друзья взревнуют и разлюбят меня».Здравствуйте, вы все мои друзьяИстория Барбары: ищите меня в моих друзьяхИстория Элис: протяни руку друзьямКаждый год мы с друзьями ходим в баню...Обогащающая программа при повышенной потребности в витамине СПожелание друзьям






Мы уже знаем, что суточная потребность в витамине С, направленная больше против цинги, чем оздоровительная, составляет, как минимум, 1 мг на 1 кг массы нашего тела. Все же, однако, эта потребность намного больше, а вот мнения на тему насколько больше – расходятся. Тем не менее, точно известно, что если мы принимаем витамина С больше, чем организму необходимо в данный момент (например, много свежих овощей и фруктов) – избыток его просто-напросто выводится из организма.
  
 Иначе выглядит дело с витамином синтетическим. Конечно, он хорош при многих болезненных состояниях, но употребляемый в целях суплементации, он, попросту говоря, делает наш организм ленивым. Для того, чтобы добыть и усвоить витамин С, связанный с флавоноидами, из натуральных продуктов, наш организм должен серьезно потрудиться. Но зато он усвоит его в значительном количестве, и что важнее всего – так будет всегда. Если же мы приучим его к тому, что он без труда получает постоянный избыток чистого кристаллического витамина С, то: во-первых, он все хуже и хуже усваивает синтетическую аскорбиновую кислоту и требует все большие дозы, а во-вторых (и здесь возникает проблема), - он начинает постепенно уменьшать его усвояемость из продуктов натуральных, и что хуже всего, опрометчиво выводит его избыток. И это уже начинает становится опасным для здоровья, потому что когда прекратятся дармовые поставки аскорбиновой кислоты, а получение, добыча, а затем и усвоение витамина С из продуктов натуральных будет протекать медленно и при сопротивлении, то в нашем организме начнется нехватка этого витамина.
 Хуже всего то, что организм, привыкший к расточительному выведению витамина, не в состоянии быстро отвыкнуть от этого. Он продолжает его выводить даже тогда, когда испытывает в нем недостаток. Ведь печень человека не обладает функцией сохранения аскорбиновой кислоты. Исследования показали, что такая своеобразная «жизнь на широкую ногу» даже при правильном питании, но при прекращении поставок искусственной аскорбиновой кислоты, может привести к симптомам классической цинги со всевозможными последствиями и осложнениями.
 Поэтому, следует соблюдать осторожность с синтетическими витаминами, приобретаемыми в аптеках. Надо также быть осторожным с продуктами, которые называются натуральными, а первый компонент в их составе: ascorbic acid. Это синтетика или смесь синтетики с фруктовым порошком.

  
 Витамин С прекрасно растворяется в воде, что с одной стороны облегчает его усвоение организмом, но, с другой - приводит к значительным его потерям во время мытья, полоскания и особенно бланширования различных пищевых продуктов. Наш герой очень любит кислую среду и в ней он чувствует себя устойчивым, но он не любит нейтральной среды, не говоря уже об алкалоидной, в которой разлагается.
 Таким образом, друзьями витамина С являются органические кислоты. Например, щавелевая кислота сохраняет его в ревене, листьях щавеля и в шпинате. К числу его друзей относится также и крахмал. Благодаря ему, наш витамин не разлагается, например в картофеле, который имеет нейтральную среду и при этом еще мы его варим. К сожалению, список врагов, ведущих к распаду витамина С, намного длиннее. Его открывают температуры свыше 40оС. Затем идет солнечный свет, атмосферный кислород, а также и кислород, содержащийся в воде, нейтральная алкалоидная среда и даже следовые количества соединений металлов – цинка, олова, алюминия, меди, серебра и железа.
 Плохо и то, что его враги действуют, как правило, групповым методом, а поэтому, к сожалению, очень быстро и эффективно. Например, свет в сочетании с повышенной температурой и кислородом очень быстро уничтожает витамин С в большинстве пищевых продуктов. Когда из-за невнимания или по незнанию мы употребляем металлическую посуду, кастрюли или ситечка, то даже при этом ничтожном количестве соединений металлов распад витамина происходит гораздо быстрее.
 Но и в собственной семье – в семье органических кислот, - у витамина С тоже есть смертельный враг – гликоаскорбиновая кислота.
  
 Переложим теперь на практический язык полученные сведения о друзьях и врага витамина С.



Проценты (мг/100г) это не все.  | следующая ==> Температура
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1611 -  | 1501 -  или читать все...
  