

	 Роль когнитивной терапии в повышении приверженности пациента режиму лечения
	 

 
Читайте также:IV. Status localis (для хирургического пациента)VI. Требования к воздушно-тепловому режимуVIII. Требования к режиму дня и образовательной деятельностиXI СТАНДАРТЫ ИНФУЗИОННО-ТРАНСФУЗИОННОЙ ТЕРАПИИАктивные групповые методы извлечения знанийАлгоритм инфузионной терапии.Алгоритм кормления пациента через назогастральный зонд с помощью шприца ЖанэАнализ фактической лекарственной терапииАнальгетики, нестероидные противовоспалительные препараты, средства для лечения ревматических заболеваний и подагрыБанковские векселя как инструмент привлечения средств в оборот банка.Билет 14. Неприкосновенность судьи. Особый порядок привлечения судей к уголовной, административной и дисциплинарной ответственности.Билет 58. Меры поощрения и дисциплинарной ответственности прокурорских работников. Порядок привлечения прокурорских работников к уголовной и административной ответственности.






 
 В последнее время все большее внимание уделяется такой проблеме, как соблюдение пациентом режима лечения. По данным некоторых исследований, менее половины пациентов следуют предписаниям врача, требующим ежедневного приема лекарственных препаратов на протяжении нескольких месяцев (Sacket, Haynes, 1976). А между тем соблюдение предписанного режима является одним из ключевых факторов успешности лечения.
 Клиницисты знают, как непросто вовлечь депрессивного пациента в терапию. Согласно когнитивной модели, наблюдаемые при депрессии «паралич воли» и «слабая мотивация» в значительной степени вызваны когнитивными искажениями. Многие депрессивные пациенты считают себя безнадежно больными и не верят в возможность излечения, и именно это убеждение мешает им соблюдать предписанный режим лечения.
 Недостаточное внимание к установкам и мыслям пациента в отношении фармакотерапии побуждает клинициста говорить об отсутствии мотивации, тогда как на самом деле проблемой являются искаженные представления. Большинство пациентов прекращают лечение (когнитивное или медикаментозное) на начальной стадии терапии, когда депрессия и когнитивные искажения еще очень сильны. Поэтому крайне важно уже в начале терапии выяснить, что думает пациент о предстоящем лечении, как он относится к необходимости приема психотропных препаратов.
 Занимаясь данной проблемой, мы составили перечень наиболее распространенных заблуждений, отмечаемых у пациентов до приема лекарств и в период приема лекарств, а также перечень представлений о депрессии. Примеры этих когниций приведены в табл. 6.
  
					Таблица 6. Примеры когниций, препятствующих соблюдению режима лечения
					 
					Представления о медикаментозной терапии (до начала лечения)
					1. Психотропные препараты вызывают привыкание
 2. Лекарства нужны только слабым людям
 3. Лекарства не помогут мне
 4. Эти лекарства для сумасшедших
 5. Эти лекарства имеют вредные побочные эффекты
 6. Если я начну принимать лекарства, я никогда не слезу с них
 7. Мне не нужно делать ничего другого, кроме как принимать лекарства
 8. Лекарства надо принимать только в «плохие дни»
					Представления о медикаментозной терапии (во время лечения)
	
					1. Я уже несколько дней принимаю лекарства, а мне не становится лучше. Мне прописали неэффективные препараты
 2. Это лекарство решит все мои проблемы
 3. Лекарство не решит моих проблем. Зачем тогда его принимать?
 4. От этих лекарств кружится голова,
 5. Принимая лекарства, я превращаюсь в зомби



Оценка пациента и диагностика депрессии  | 
Дата добавления: 2015-07-03; просмотров: 9; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  