

	 Общая классификация погрешностей при изготовлении изделий и причины их вызывающие
	 

 
Читайте также:CASE-средства. Общая характеристика и классификацияF. МЕЖДУНАРОДНАЯ ПАТЕНТНАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ (МПК)HI.3.J. ПРИЧИНЫ ПЕРВИЧНЫХ РЕЧЕВЫХ НАРУШЕНИЙ. КЛАССИФИКАЦИИ РЕЧЕВЫХ НАРУШЕНИЙI. Классификация лекарственных форм по агрегатному состоянию.I. Общая характеристика догосударственного состояния.I. Постиконоборческий период: общая характеристикаI. Приближенные числа. Основы теории погрешностейII. Классификация институтов по предметной области.II. Классификация лекарственных форм в зависимости от способа применения или метода дозирования.III. КЛАССИФИКАЦИЯ КОМПОЗИТОВIII. Требования при изготовлении, монтаже и наладке КДIII.1.J. ПРИЧИНЫ НАРУШЕНИЙ СЛУХА. ПСИХОЛОГО-ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ НАРУШЕНИЙ СЛУХОВОЙ ФУНКЦИИ У ДЕТЕЙ






Погрешности по статическому признаку проявления подразделяются на грубые («промахи»– их нужно и можно избегать) и неизбежные (их избежать нельзя, но нужно, по возможности, уменьшать).
  
 Грубые погрешности, как правило, заметны по полученным результатам, так как они резко отличаются от других. Незаметные грубые погрешности выявляются при помощи специальных способов статистической обработки результатов.
  
 Грубые погрешности возникают по следующим причинам:
 - невнимательность, небрежность работника, не соблюдение им установленных правил;
 - несоответствие квалификации работника сложности выполняемой работы;
 - неисправность оборудования, оснастки;
 - отсутствие нормальных условий для выполнения данной работы (неудобное рабочее место, недостаточная освещенность, отвлекающие факторы и т.д.);
 - плохое состояние работника (болезнь, плохое настроение, «эффект понедельника» и др.).
  
 Меры исключений грубых погрешностей:
 - внедрение систем менеджмента качества;
 - обучение и повышение квалификации работника;
 - своевременный контроль за оборудованием, оснасткой и их ремонт;
  
 К неизбежным погрешностям относятся систематические (Δс) и случайные (Δсл). Строго говоря, такое разделение условно, так как любая погрешность имеет элемент случайности. Если этот элемент случайности очень мал, то погрешность относят к систематическим. Некоторые погрешности могут иметь переменный характер. Например, до определенного момента износа резца погрешность из-за износа имеет систематический характер, а после – случайный.
  
 Систематические – это такие погрешности, которые проявляются систематически составляющие их можно выявить на каждой детали партий (определить при помощи измерений). Их часто можно предвидеть.
 Систематические погрешности имеют две разновидности: постоянные по величине и знакуили изменяющиеся по определённому закону. Последние погрешности, в свою очередь, подразделяются на прогрессирующие и сложные.
  
 Систематические постоянные по величине и знаку погрешности могут возникать по следующим причинам:
 - неточность метода изготовления изделия;
 - конструктивная неточность оборудования, оснастки;
 - неточность настройки технологического комплекса при изготовлении и измерении;

 - постоянные силовые и температурные деформации при изготовлении изделия.
  
 Причины, вызывающие систематические, изменяющиеся по определенному закону прогрессирующие погрешности:
 - деформации, связанные с постоянным разогревом или охлаждением оборудования, оснастки, заготовки;
 - деформации, связанные со старением и усталостью материалов деталей оборудования, оснастки и другое.
  
 Систематические, изменяющиеся по определенному закону сложные погрешности возникают, например, при износе режущих инструментов, так как сначала износ идет интенсивно (идет приработка), потом стабилизируется, а при достижении определенного значения снова резко возрастает.
 Систематические погрешности суммируются алгебраически:
 Δс = Δс1 + Δс2+…+ Δсп.
 Составляющие систематической погрешности с разными знаками компенсируют друг друга, а с одинаковыми - увеличивают суммарную погрешность.
  
 Случайные - это такие непостоянные погрешности, составляющие которых невозможно, как правило, предвидеть, так как они возникают случайным образом. Их невозможно выявить оп отдельным результатам измерений. Они возникают при одновременном воздействии многих источников, каждый из которых сам оказывает незаметное влияние, но суммарное их воздействие может быть большим.
 Невозможно найти жизненную ситуацию, в которой не имел бы место «Его Величество случай». Однако случайности можно выявить, если знать, что достаточно много случайностей вместе дают определенную статическую закономерность, которая поддается изучению и результаты этого изучения можно использовать с пользой. Для этого необходим достаточный массив результатов опытов (как минимум 25, а лучше 100-200 результатов; чем больше результатов, тем точнее можно выявить закономерность).
  
 Причины, вызывающие случайные погрешности:
 - неодинаковость механических свойств материалов (например, разная твердость) и припуска заготовок деталей и инструмента;
 - деформации вследствие перераспределения внутренних напряжений;
 - случайные силовые и температурные деформации;
 - случайные изменения зазоров между деталями оборудования и оснастки во время работы.
  
 Случайные погрешности суммируют квадратически:
  
 
  
 Так как суммарная случайная погрешность является величиной квадратической, то имеет знак «плюс». Но влиять на результаты измерения она может, увеличивая их как в «плюс», так и в «минус». Поэтому общая суммарная погрешность:
  

    
        Загрузка...
    
    

 
  
 Систематические и случайные погрешности оказывают влияние одновременно, потому общая погрешность представляет собой величину случайную (если в ряду неслучайных величин есть хотя бы одна случайная величина, то весь ряд превращается в случайный), в результате, как и другие случайные величины, общая погрешность имеет вероятностный характер и подчиняется законам теории вероятностей. В производственных условиях закономерности распределения погрешностей можно определить с помощью статической обработки большого количества полученных результатов.
  
 Величиной и закономерностью погрешностей можно управлять:
 - устраняя причины, вызывающие отдельные составляющие систематической погрешности;
 - уменьшая влияние отдельных составляющих систематической погрешности (например, повышая износостойкость изнашиваемых деталей оборудования, износостойкость режущих инструментов);
 - уменьшая отдельные составляющие систематической погрешности путем компенсации (например, путем регулирования зазоров, в том числе автоматического);
 - определяя и учитывая отдельные составляющие систематической погрешности и внося соответствующие поправки в результаты измерений;
 - перераспределяя погрешности с противоположными знаками путем смещения центра их группирования соответствующей настройкой технологического комплекса (сдвигая центр группирования к нижней границе поля допуска размера вала, т.е. в сторону исправимого брака, что одновременно способствует увеличению запаса материала на износ детали);
 - уменьшая влияние случайных погрешностей путем выполнения многократных измерений и статической обработки результатов.
  
 Теория ошибок с применением аппарата математической статистики (теории вероятностей) позволяет определять закономерности случайных погрешностей.
  



Сведения о погрешностях геометрических параметров изделий  | следующая ==> Влияние погрешностей размеров на собираемость и эксплуатационные свойства изделий
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 73; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  