

 
 
 Главная Новое Популярное Карта сайта Поиск Контакты


 
 
 Поиск по сайту NationsHistory

 История наций и народов

 

 




 
 
 
 Личность Чингисхана в истории Страница 6

 Историческая летопись » Монгольское общество в XIII в.
Империя Чингисхана » Личность Чингисхана в истории


 




 
Таким образом, Великий хан монголов достиг-таки желаемого: Чингисхан безоговорочно признается одним из крупнейших завоевателей в истории человечества, а его имя (точнее прозвище-титул, совершенно вытеснившее его личное имя) и поныне известно миллионам людей на всех пяти обитаемых континентах и давно стало нарицательным.
Чингисханом называл Сталина Н.И.Бухарин. 

 Страницы: 1 2 3 4 5 6 Культура палеолитической эпохи.

 
Предметы, найденные в этих стоянках, т. е. грубо обтесанные каменные орудия — скребки, ножи, наконечники, молоты, и костяные поделки (орнаментированные бивни мамонта), имеют большое сходство с такими же вещами первобытного человека, найденными в той же обстановке и в западной Европе.
Значит, эта эпоха первобытной культуры была когда-то ...
 
Возвышение Чингисхана и образование единого Монгольского государства

 
В начале XIII века на Русь стали доходить смутные слухи о появлении где-то на Востоке новой мощной державы степных кочевников.
Эти сведения доносили купцы из Индии и Средней Азии, путешественники.
О зарождении и развитии монгольского государства надо сказать особо, потому что на долгие годы его история трагически сплелась с судьбой русс ...
 
Прекращение деятельности городских веч.

 
Татарское нашествие со всеми сопровождавшими его последствиями ускорило и тот самый процесс жизни, который приводил к упадку значения, а затем и к окончательному прекращению деятельности городских веч в северо-восточной Руси. 
Уже во второй половине XII века, в эпоху интенсивного заселения края колонистами с юга, князья северо-восточно ...
 


 

 
 







 
 Меню сайта

 Главная Феодальное государство в Германии Крестовые походы на Святой земле Египетские пирамиды Освободительная война украинского народа 1648–1654 годов Римско-католическая церковь.
Инквизиция Материалы


 

 





 

 
 





 
 
 
 
 Иван Грозный

 Детство Ивана Царский титул Московское восстание Первые реформы Война за Ливонию


 

 
 
 Истоки римской цивилизации

 Апеннинский полуостров Римляне и их соседи Путь к республике Патриции и плебеи Гражданская община Рима


 

 

 





 
 Copyright © 2015 - All Rights Reserved - www.nationshistory.ru


 

 





