1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 ^ Разворот курса в 2011 году  В связи с революциями в Северной Африке и на Аравийском полуострове Вадах Ханфар резко изменил редакционную политику "Аль-Джазиры". Группа сыграла центральную роль в подтверждении мифа об "арабской весне", согласно которому народ - стремящийся жить в обществе западного стиля - восстал, чтобы свергнуть свои диктаторские режимы и перейти к парламентским демократиям. Между событиями в Тунисе и Египте, в Ливии и Сирии не делалось никаких различий. А что касается народных движений в Йемене и Бахрейне, то они просто не привлекали достаточно зрителей! В действительности англосаксы попытались воспользоваться народными восстаниями, чтобы снова разыграть тот же самый сценарий "арабской весны", который они срежиссировали в 1920-е, чтобы завладеть бывшими провинциями Османской империи и установить там марионеточные парламентские демократии под опекой Запада. Освещение "Аль-Джазирой" восстаний в Тунисе и Египте было предназначено для того, чтобы затушить пожар революции и узаконить правительства, объединившиеся в союз с Соединёнными Штатами и Израилем. В Египте восстание было использовано в интересах единственного элемента оппозиции: "Братьев-мусульман", олицетворявшихся звёздным проповедником телеканала... Шейхом Юсуфом аль-Карадави.  Возмущённые новой редакционной политикой и всё более частым использованием лжи [5], определённое число журналистов, включая Гасана Бен Джедо, ушли, хлопнув дверью. ^ Кто тайно влияет на информацию?Тем не менее, маски начали падать, только когда начался ливийский эпизод. В действительности глава JTrack и наставник Вадаха Ханфара - это не кто иной как Махмуд Джибриль ("J" в "JTrack" означает "Jibril"). Этот дружелюбный, великолепный и всё же ограниченный администратор был рекомендован Муаммару Каддафи его новыми американскими друзьями, чтобы стать проводником экономического открытия Ливии после нормализации их дипломатических отношений. Под контролем Саифа аль-Ислам Каддафи он был назначен одновременно министром планирования и директором Управления по развитию, став тем самым де-факто вторым человеком в правительстве, имея власть над другими министрами. С головокружительной быстротой он занялся либерализацией социалистической экономики Ливии и приватизацией её государственных предприятий.  Посредством обучающей деятельности JTrack Махмуд Джибриль завязал личные отношения почти со всеми арабскими лидерами и лидерами из Юго-Восточной Азии. У него были офисы в Бахрейне и Сингапуре. Вдобавок к этому г-н Джибриль создал торговые компании, включая одну, которая занимается малайзийской и австралийской древесиной, в партнёрстве с его французским другом, Бернаром-Анри Леви.  Махмуд Джибриль начал свою учёбу в Каирском университете, где он познакомился и женился на дочери одного из министров Насера. Позднее он продолжил своё обучение в Соединённых Штатах, где он усвоил либертарианские взгляды, которые он пытался привнести в анархистскую идеологию аль-Каддафи. Но, что важнее, в Ливии г-н Джибриль присоединился к "Братьям-мусульманам". Именно в этом качестве он ввёл своих братьев по вере Вадаха Ханфара и Юсуфа аль-Карадави в "Аль-Джазиру"... В течение первой половины 2011 года катарский телеканал стал предпочтительным инструментом прозападной пропаганды: он изо всех сил старался затушевать антиимпериалистическую и антисионистскую сторону арабских революций и в каждой стране выбирал действующих лиц, которых он намеревался поддерживать, и тех, против кого он решил выступить. Не удивительно поэтому, что он поддержал короля Бахрейна, студента Махмуда Джибриля, который приказал стрелять в свой народ, в то время как духовный советник "Аль-Джазиры" Шейх аль-Карадави призывал в эфире к джихаду против аль-Каддафи и эль-Асада, ложно обвиняя их в убийстве их народа.  Имея г-на Джибриля в качестве премьер-министра повстанческого правительства Ливии, верхом двуличия стало строительство в студиях "Аль-Джазиры" в Дохе точной копии Зелёной площади и Баб-эль-Азизия, где была сделана фальшивая съёмка того, как проамериканские "повстанцы" входят в Триполи. Нужно ли мне упоминать оскорбления в мой адрес, которые я получал, когда разоблачил эту дезинформацию на страницах Voltairenet.org? И всё же "Аль-Джазира" и "Скай Ньюс" транслировали эти фальшивые изображения на второй день битвы за Триполи, посеяв замешательство среди ливийского населения. На самом деле "повстанцы" - почти исключительно из Мисраты - только через три дня вошли в Триполи, разрушенный бомбами НАТО.  Тоже самое касается объявления "Аль-Джазирой" об аресте Саифа эль-Ислам Каддафи и подтверждения его захвата прокурором Международного уголовного суда Луисом Морено-Окампо. Я первым предупредил об этой манипуляции на канале "Раша Тудей". И снова некоторые газеты высмеивали меня, пока Саиф эль-Ислам не появился сам, чтобы разбудить журналистов, прятавшихся в гостинице Rixos, и не повёл их на настоящую площадь Баб аль-Азизия.  На вопрос арабоязычного канала "Франс24" о такой лжи президент Национального переходного совета (НПС) Мустафа Абдель Джалиль отнёс это на счёт военной уловки и сказал, что он рад, что ускорил таким образом падение Джамахирии. ^ Какое будущее для "Аль-Джазиры"?Превращение "Аль-Джазиры" в инструмент пропаганды ради реколонизации Ливии было достигнуто совсем не без ведома эмира Катара, а в действительности под его руководством. Совет по сотрудничеству стран Персидского залива был первым, кто призвал к военной интервенции в Ливии, и Катар был первой арабской страной, присоединившейся к "контактной группе". Он направлял оружие ливийским "повстанцам", прежде чем послать собственные наземные войска, особенно во время битвы за Триполи. В обмен за это он получил привилегию в виде контроля всей торговли нефтью от имени Национального переходного совета.  Слишком рано говорить, станет ли уход Вадаха Ханфара ознаменованием конца его операции в Катаре, или же это предвещает желание телеканала восстановить репутацию, на создание которой было потрачено 15 лет, и которая была потеряна всего за 6 месяцев. ^ Опубликовано редакцией сайта «Переводика», 25.10.11Примечание. В связи с приведенными выше откровениями бывшего генерального директора «Аль-Джазиры» В. Ханфара эксперты НАМАКОНА считают не лишним вернуться к сообщению в Интернете на сайте BFM.RU от 21.09.2011.  - Генеральный директор «Аль-Джазиры» Вадах Ханфар после 8 лет работы покидает свой пост, сообщается на сайте телеканала.О причине отставки Ханфар и администрация телеканала не распространяются, однако некоторые СМИ предполагают, что она связана с материалами, опубликованными несколько дней назад на портале “Wikileaks”. Согласно документам, размещенным в сети, «Аль-Джазира» тесно сотрудничает с военной разведкой США.  ^ ПРИЛОЖЕНИЕ № 4Прощай, полковник: он был убит в боюОн обещал погибнуть в своей стране. И был убит в бою. Восемь месяцев НАТО и какие-то арабские «демократы», изображающие народ Ливии, охотились за ним.  … Полковник ушел достойно. Как воин. ^ С февраля месяца Каддафи фактически в одиночку воевал с Евросоюзом и США. Это была первая война с использованием оружия массового информационного зомбирования. В Ливии приемы зомбирования «европейцев» были использованы по максимуму. Нет, конечно же, в Ираке и Афганистане тоже «трудились» специалисты, которые убеждали мир в наличии оружия массового уничтожения у Саддама, а также в миролюбии афганского правительства, борющегося с талибами. Но именно на полковнике были испытаны новейшие образцы промывки мозгов. Фальшивые декорации, фальшивые повстанцы, «переходное правительство», укрывающееся на французском боевом корабле. И все во имя демократии, а также соблюдения прав человека. Никто не говорит о спецназе США и Великобритании, фактически взявшем на себя основную функцию по уничтожению командования силами, верными полковнику.  Это все факты для размышления на тему о роли «демократов» в новейшей истории. Новый мировой порядок рождается на наших глазах: у вас есть нефть? Тогда мы идем к вам. С убийством последнего настоящего полковника закончился первый, самый главный этап установления контроля над основными запасами нефти в мире. Ливия стала первой жертвой Евросоюза в ХХI веке. ЕС по праву может уже носить звание «мирового жандарма». «Напарник» США по этому делу. Сначала была Югославия, в которой правили «диктаторы» и «военные преступники», гнобившие «мирных мусульман». Их уничтожили в лучших традициях «европейского правосудия». Милошевич, правда, не дал им возможности насладиться видом «осужденного преступника». Ушел из жизни раньше. Трибунал в Гааге стал символом «победы демократии». Разорванные на куски остатки Югославии выдрессировали для вступления в «свободную семью европейских народов». Научили лизать руку хозяину и выдавать «военных преступников». Произошла полноценная еврооккупация. Только в окнах домов Черногории и Сербии выставлены фотографии «военных преступников» с надписью «герой». Но кого волнуют рефлексии «меньшинства»? Новый мировой порядок предполагает установление «тотальной демократии». Европейских союз, который давно уже превратился в подобие империи, реализует новую концепцию «демократии», основанную на промывке мозгов и формировании «гражданского общества». Только это «гражданское общество» состоит из напуганных терроризмом и кризисом «бюргеров», которых имеют 1% «истинных европейцев». Они создали миф о «единой Европе», пытаясь навязать свои «стандарты» и арабскому миру, и Украине.В принципе, на месте арабов должна быть Россия, которую изначально хотели разделить на несколько оккупационных зон с «демократическими правительствами». Благо проект «перестройка» и «гласность» оказался более чем удачным. Однако не получилось. С Россией всегда так: ничего нельзя планировать. Остались арабы. Подошла их очередь «учиться демократии» настоящим образом. Естественно, началась настоящая война. Штаты подустали в Ираке, который стал для них вторым Вьетнамом, и доверили часть «демократической миссии» европейцам. Это конечно, упрощенный взгляд на геополитику. Но суть верна. Меня, знаете, что удивляет больше всего? Сколько епнутых на голову на Украине, которые сделали идею «интеграции с Европой» смыслом своей грантоедской жизни. Сегодня никакого железного занавеса между ЕС и Украиной нет. Езжай себе на землю обетованную и живи счастливо. Работа есть, поскольку те же арабы уже не хотят чинить сантехнику, трудится в хосписах и ресторанах крайне быстрого обслуживания. Их место уверенно заняли галичане, непрерывно тоскующие по Родине. А на Родине появились специалисты по евроинтеграции, которых крайне вдохновляет пример ливийских полевых командиров. Правда, воевать они не хотят. Их цель – доказать, что в ЕС сформированы высокие социальные стандарты. Это правда. Вопрос в том, кто ими пользуется? Вступление в ЕС преподносится как автоматическое решение всех проблем Украины. Пенсии будут выплачиваться в евро, все будут ходить в итальянских костюмах и руководить инновационными проектами. «Все» – это, естественно, представители титульной нации, убежденные евроатлантисты и патриоты по факту рождения. К сожалению, как справедливо отмечал Виктор Ющенко, большинство населения Украины не понимает, как им повезло. Их берут в союз «победителей». Ну как берут… Учат ходить на задних лапках и вежливо улыбаться пидорасам.Украинские «европейцы» пугают всех зверствами «кровавого режима Путина-Медведева» и рассказывают об истинной «свободе слова» и «демократии». Понимаете, какое дело… Европейцам можно убивать диктаторов. Ну не сговорчивые они. Да еще на нефти сидят. Разве это справедливо? В Украине они никого убивать не планируют. Просто ведут информациионную войну. Дикий здесь народ живет. Хочет хорошо жить, когда всем плохо. Нам, с одной стороны, повезло, что живем на изломе цивилизации. Причем, линия излома проходит аккурат по Галичине. Однако весь потенциал этого выгодного положения уже исчерпался. Политика многовекторности не работает. Наступило время определяться. Парадокс заключается в том, что сама идея выбора является «насквозь» искусственной. В Европе мы никому не нужны. Возможно, Украина рассматривается как потенциальный поставщик трудовых ресурсов и место захоронения ядерных отходов. Естественно, при условии установления «европейских стандартов». Россия проигрывает в этой информационной войне за Украину, поскольку не сформулировала четкого цивилизационного предложения. Но в любом случае понятно, что расширения европейской империи больше не будет. У европейцев закончился потенциал. Кризис и все такое. На самом деле, у нас нет выбора. Есть только свое место под солнцем. Пока.Я не случайно начал со смерти полковника. Это пример того, как работает механизм еврооболванивания. Каддафи погиб на своей земле, реализовав свое право быть патриотом. Вырождающаяся «старая Европа» не в состоянии породить подобных лидеров. Она лишь может поддерживать истеричек наподобие Тимошенко. Александр ЗубченкоИсточник: versii.comСокращенная копия снята с сайта «Красноярское время», 25.10.2011^ ПРИЛОЖЕНИЕ № 5“World Socialist Web Site”, США - 21 октября 2011 г.  "US and NATO murder Muammar Gaddafi"  США и НАТО убили Муаммара КаддафиВарварское убийство в четверг свергнутого ливийского лидера Муаммара Каддафи подчеркнуло преступный характер войны, которая велась США и НАТО в последние восемь месяцев.  Убийство последовало за более чем месячной осадой НАТО Сирта, приморского города, являвшегося родным городом Каддафи и центром его поддержки. Результатом атаки на этот город с населением в 100000 человек стало разрушение почти каждого здания, неисчислимое количество погибших, раненых и поражённых болезнями среди мирного населения, так как их лишили пищи, воды, медицинской помощи и других вещей первой необходимости.  Каддафи, судя по всему, ехал в автоколонне, пытаясь вырваться из осады после того, как в руки "повстанцев", поддерживаемых НАТО, попал последний оплот сопротивления. Военные самолёты НАТО атаковали автоколонну в 8:30 утра в четверг утром, оставив горящими ряд машин и не давая колонне двигаться дальше. Затем для нанесения последнего удара появились вооружённые формирования антикаддафистов. Смерть Каддафи, по-видимому, является частью более широкой массовой резни, которая, по сообщениям, привела к смерти ряда его ведущих помощников, верных бойцов и двух его сыновей, Мутассима и Саифа аль-Ислам. В то время как подробности убийства остаются несколько туманными, обнародованные поддерживаемыми НАТО "повстанцами" фотографии и видео с мобильных телефонов ясно показывают раненого Каддафи, борющегося с его захватчиками и кричащего, когда его затаскивают в машину. Затем показывают его обнажённое и безжизненное тело, залитое кровью. Ясно, что, будучи поначалу раненым, вероятно, во время воздушных ударов НАТО, бывший ливийский правитель был захвачен живым и затем бесцеремонно казнён. На одной фотографии он показан с отверстием от пули в голове.  Затем тело Каддафи отвезли на запад, в город Мисрату, где его, согласно сообщениям, протащили по улицам, прежде чем поместить в мечеть.  Судьба его тела имеет политическое значение тем, что оно было захвачено группировкой боевиков из Мисраты, которая действует под собственным командованием и не имеет никакой лояльности по отношению к базирующемуся в Бенгази Национальному переходному совету (НПС), которого Вашингтон и НАТО назначили "единственным законным представителем" ливийского народа. Таким образом, это ужасное событие, которое президент Барак Обама приветствовал в Розовом саду Белого дома в четверг как создание "новой и демократической Ливии", в действительности выявляет региональные и родовые линии разлома, которые предвещают длительный период гражданской войны.  И США, и Франция заявили свои права на убийство Каддафи. Пентагон заявил в четверг, что американский беспилотник "Predator" выпустил ракету "Hellfire" по автоколонне свергнутого ливийского лидера, в то время как министр обороны Франции сказал, что это французские военные самолёты разбомбили его.  США и НАТО осуществляли многократные воздушные удары по компаундам Каддафи в Триполи и другим домам, где, как они подозревали, он прятался с тех пор, как была начата безжалостная воздушная война против Ливии в марте месяце. Один из таких ударов в конце апреля убил самого младшего из его сыновей и трёх маленьких внуков. Вашингтон использовал самолёты-шпионы вместе с большим количеством беспилотников, пытаясь выследить Каддафи, в то время как агенты разведки США, Британии и Франции, войска спецназа и военные "подрядчики", действующие на местах, также участвовали в этих поисках.  Всего за два дня до убийства Каддафи госсекретарь США Хилари Клинтон нанесла необъявленный визит в Триполи, прилетев на тяжело вооружённом военном самолёте. Находясь там, она выступила с требованием, чтобы Каддафи был взят "живым или мёртвым". Как сообщило агентство "Ассошиэйтед Пресс", Клинтон заявила "необычно прямым образом, что Соединённые Штаты хотели бы видеть бывшего диктатора Муаммара Каддафи мёртвым.  "'Мы надеемся, что его вскоре поймают или убьют, чтобы его не нужно было больше бояться', - сказала Клинтон студентам и другим на встрече в стиле общего собрания в столице"."АП" далее отметило: "До сего дня США, как правило, избегали заявлений о том, что Каддафи должен быть убит". И всё же в реальности Вашингтон проводит открытую политику государственного убийства. В данном случае он открыто выступал за это и предоставил любые ресурсы, чтобы содействовать убийству главы государства, с которым американское правительство установило тесные политические и коммерческие отношения в последние восемь лет. Избитый труп сына Каддафи, Мутассима, который также был схвачен живым и затем казнён, был выставлен напоказ в Мисрате. Ещё в апреле 2009 года Хилари Клинтон тепло его встречала в Госдепартаменте США. ^ В своей речи в Розовом саду в четверг Обама похвастался тем, что его администрация "убрала" лидеров Аль-Каиды, прозвучав при этом для всего мира как главарь мафии минус обаяние. Среди его самых недавних жертв - два американских гражданина, Анвар Авлаки, родившийся в Аризоне йемено-американский мусульманский проповедник, убитый в прошлом месяце, а две недели спустя - его 16-летний сын Абдулрахман, родившийся в Денвере. Оба были внесены в "расстрельный список" тайным подкомитетом Совета по национальной безопасности и уничтожены ракетами "Hellfire". Абдулрахман был разорван в клочья вместе со своим 17-летним кузеном и семью другими друзьями, когда они ужинали.Убийство Каддафи является кульминацией преступной войны, в которой погибло бессчётное число ливийцев и которая оставила большую часть страны в руинах. Эта операция была начата под предлогом защиты гражданского населения, на основании сфабрикованного обвинения, что Каддафи готовился начать осаду восточного города Бенгази, чтобы убить в массовом порядке своих противников. Она закончилась организацией НАТО осады Сирта, где были убиты и ранены тысячи при подавлении противников "повстанцев". ^ С самого начала вся эта операция была направлена на реколонизацию Северной Африки и проводилась в нефтяных интересах США, Британии, Франции, Италии и Нидерландов. Хотя Каддафи в последние десять лет заслужил расположение США, Британии, Франции и других западных держав, заключая нефтяные сделки, соглашения о поставках оружия и другие контракты, американский империализм и его коллеги в Европе продолжали считать его режим преградой для их целей в регионе. Среди главных опасений в Вашингтоне, Лондоне и Париже были усиливающиеся китайские и российские экономические интересы в Ливии и вообще в Африке. Китай довёл двустороннюю торговлю до 6,6 миллиардов долларов, в основном нефтью, в то время как около 30000 китайских рабочих были задействованы в большом количестве инфраструктурных проектов. Россия тем временем заключила крупные нефтяные сделки, соглашения о продаже оружия на миллиарды долларов и о проекте на 3 миллиарда долларов железнодорожного соединения Сирта с Бенгази. Шли также дискуссии о предоставлении российскому военно-морскому флоту средиземноморского порта рядом с Бенгази.  Каддафи вызвал ярость правительства Николя Саркози во Франции своей враждебностью по отношению к плану создания Средиземноморского союза, целью которого является восстановление французского влияния в бывших колониях этой страны и за их пределами. Более того, крупные американские и западноевропейские энергетические корпорации были всё более раздражены тем, что они считали жёсткими условиями контрактов, требуемых правительством Каддафи, а также угрозой того, что российская нефтяная компания "Газпром" получит большую долю в разработке ресурсов страны.  Эти экономические и геостратегические причины соединились с политическими факторами. Разворот Каддафи в сторону более тесных связей с Западом позволил Вашингтону и Парижу поддерживать хорошие отношения с членами его режима, которые были готовы сотрудничать в процессе империалистического захвата страны. Это касается таких фигур как Мустафа Абдель Джалиль, бывший министр юстиции Каддафи и теперь председатель поддерживаемого НАТО НПС, и Махмуд Джибриль, бывший чиновник от экономики, который теперь является руководителем кабинета НПС. В народных потрясениях в Тунисе и Египте - на западной и восточной границе Ливии - США и их союзники по НАТО увидели благоприятную возможность привести в действие план, который разрабатывался в течение некоторого времени для смены режима в Ливии. Имея агентов на местах, они сделали ход, чтобы использовать и перехватить демонстрации против Каддафи и разжечь вооружённый конфликт.  Чтобы подготовиться к прямому империалистическому захвату, они пошли проторенным путём - очернение лидера страны и пропагандирование идеи о том, что только внешняя интервенция может спасти невинное мирное население от угрозы массового убийства. Предполагаемое неминуемое уничтожение Бенгази было использовано для того, чтобы получить поддержку империалистической войны со стороны целого ряда бывших левых, либералов, университетских преподавателей и правозащитников, которые предоставили свой моральный и интеллектуальный авторитет для поддержки империалистической агрессии и убийства. Такие личности как профессор по истории Ближнего Востока Мичиганского университета Хуан Коул, который выступал с умеренной критикой вторжения в Ирак администрации Буша, стали горячими пропагандистами "гуманитарной" миссии Пентагона и НАТО в Ливии. Являясь представителями социального слоя высшего среднего класса, который стал новым сторонником империализма, они были полностью скомпрометированы политически и морально. Их не тревожил беспредел всего этого мероприятия и растущие факты убийств и пыток иммигрантов и чернокожих ливийцев так называемыми повстанцами.  Их попытка изобразить смену режима в Ливии как народную революцию становится всё более нелепой с каждым днём. Неустойчивый марионеточный режим, который формируется в Бенгази и Триполи, был установлен посредством неослабевающих и масштабных бомбёжек НАТО, убийств и полного нарушения международных законов.Ливия является предупреждением миру. Любой режим, который является помехой для интересов США, который ссорится с крупными корпорациями или не исполняет приказания держав НАТО, может быть свергнут с применением военной силы, а его лидеры убиты. Американские СМИ, которые устроили омерзительное празднование кровавой бани у Сирта, уже вопят, чтобы альянс НАТО повторил свою интервенцию в Сирии. А Клинтон уже предупредила пакистанское руководство в четверг о том, что недостаточная поддержка американской войны в Афганистане будет означать, что они заплатят "очень большую цену". Вне всяких сомнений будущие операции уже запущены в ход, а в центре внимания находятся ещё более крупные войны, грозя катастрофическими последствиями. Администрация Обамы уже взяла на заметку Иран, заявив, что все варианты действий остаются "в силе" - касательно сфабрикованного заговора с целью убийства саудовского посла в Вашингтоне. А так как ливийская интервенция была нацелена в немалой степени на противодействие китайскому и российскому влиянию, как в регионе, так и в мировом масштабе, то и Китай, и Россия рассматриваются как будущие мишени.  Кровавые события в Ливии и лежащие в их основе экономические мотивы дают свежий урок об истинном характере империализма. Кризис, охвативший капиталистический мир, снова создаёт угрозу мировой войны. Рабочий класс может противостоять этой угрозе только путём мобилизации своей независимой политической силы и взятия на вооружение программы мировой социалистической революции, чтобы положить конец системе получения прибылей, которая является источником милитаризма. Справка. Опубликовано редакцией сайта «Переводика» 27.10.11
1   2   3   4   5   6   7   8   9   10 