

	 О грантовом конкурсе молодежных проектов форума молодежи Уральского федерального округа «УТРО-2014»
	 

 
Читайте также:II. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА «ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ УСЛУГ»II. Особенности положения молодежи и состояние государственной молодежной политики в Республике Коми.III. Условия участия в конкурсе и критерии оценкиАнализ динамики доходов и расходов федерального бюджетаАнализ доходной части федерального бюджета на 2012-2014г.Анализ проблем утопических проектов и поиск путей их преодоления.В две библиотечные системы округа было поставлено новое оборудование на сумму 11 млн. рублей.В две библиотечные системы округа было поставлено новое оборудование на сумму 11 млн.рублей.Виктимологические характеристики криминальных подростково-молодежных групп (В. Пирожков, В.Фокс, Л. Махачек, А. Павленко).Включение потенциала социально-значимой активности молодежи в процессы государственного и общественного строительства – «НАЦИОНАЛЬНЫЙ КАДРОВЫЙ РЕЗЕРВ»Военно-патриотическое воспитание и допризывная подготовка детей и молодежиВопрос 39. ПОЛИТИКО-ИДЕОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ МОЛОДЕЖИ В УСЛОВИЯХ РЕФОРМ






1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
 1.1. Грантовый конкурс молодёжных проектов форума молодежи Уральского федерального округа (далее - Конкурс) проводится в период проведения Форума.
 1.2. Учредителем и организатором Конкурса является Организационный комитет форума молодежных проектов Уральского федерального округа.
 1.3. Фонд Конкурса формируется за счет организационных взносов участников форума. Размер фонда определяет оргкомитет Форума.
 1.4. Конкурс проводится по следующим направлениям деятельности:
 · инновации в научно-технической сфере (научные исследования и разработки, создание опытных моделей изобретений);
 · информационные, блогерские и интернет-проекты(медийные, информационные, блогерские и интернет-проекты);
 · молодежное предпринимательство (развитие и поддержка молодёжных предпринимательских и инновационных проектов в приоритетных областях социально-экономического развития);
 · гражданские и общественно-политические молодёжные инициативы(молодежные инициативы в решении социально-значимых вопросов региона, местные сообщества и ЖКХ, молодежь в политике);
 · молодежное творчество (развитие и поддержка различных форм творчества молодежи, стимулирование художественного и эстетического воспитания молодежи);
 · здоровьесберегающие технологии (проекты, направленные на формирование культуры здорового образа жизни, развитие физической культуры и массового спорта);
 · развитие молодежного патриотизма (деятельность по формированию уважительного отношения молодежи к истории своей страны и малой родины, готовности к служению Отечеству);
 · привлечение молодежи в производственный сектор экономики (проекты и инициативы, стимулирующие молодежь к работе по производственным специальностям, повышение престижа рабочих профессий, созданию комфортной среды для молодых рабочих промышленных предприятий).
  
 2. УСЛОВИЯ УЧАСТИЯ В КОНКУРСЕ
 2.1. К участию в конкурсе допускаются индивидуальные и групповые проекты (при этом количество участников проектной группы не должно превышать 5 человек).
 2.2. Состав проектной группы должен быть подтвержден списком участников и резюме основных исполнителей проекта.
 2.3. К участию в Конкурсе допускаются только проектные заявки, оформленные по утверждённой форме (приложение 1 к настоящему положению). Доработанная заявка должна быть направлена в электронном и печатном видах в адрес Организационного комитета Форума, либо представлена в Организационный комитет на Форуме до начала конкурса.
	
 2.4. Заявки, поступившие с опозданием, а также некомплектные Заявки или Заявки, оформленные ненадлежащим образом, к участию в Конкурсе не допускаются.
 2.5. Заявка должна быть составлена на русском языке. Заявки, составленные на других языках, не рассматриваются.
 2.6 Заявка должна содержать:
 · наименование проекта (желательно краткое), его цель, ожидаемые результаты, срок и этапы реализации проекта, ориентировочную стоимость проекта в целом;
 · сумму запрашиваемого финансирования;
 · полное имя, пол, гражданство, образование, адрес постоянного места жительства, почтовый адрес, телефон, адрес электронной почты на автора (авторов) проекта
  
 3. СРОК РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЕКТОВ
 Проекты, представляемые на конкурс должны предусматривать их реализацию в период с 01 июля 2014 г. по 01 июля 2015 г.
  
 4. РАЗМЕР ГРАНТОВ И УСЛОВИЯ ФИНАНСИРОВАНИЯ
 4.1. По каждому направлению Конкурса, обозначенному в разделе 1.4. настоящего положения будет отобрано по одному первому проекту, по два вторых и по три – третьих. Размер гранта на проект будет определяться экспертной комиссией и утверждаться рабочей группой оргкомитета.
 4.2. Отдельные проекты, не победившие в грантовом конкурсе, могут быть рекомендованы партнерам Форума для поддержки в 2015 году.
  
  
 5. ОСНОВНЫЕ КРИТЕРИИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ПОБЕДИТЕЛЕЙ
 5.1. Для оценки проектов решением Организационного комитета формируется экспертная комиссия из числа представителей государственных структур каждого субъекта Российской Федерации, находящегося в пределах Уральского федерального округа, бизнеса, венчурных организаций, и других хозяйствующих субъектов. Экспертная комиссия оценивает заявки участников конкурса по следующим критериям:
 · умение презентовать проект;
 · формирование и управление командой;
 · актуальность проекта;
 · универсальность применения методов реализации проекта;
 · проработка достижимости проекта;
 · постановка цели (SMART);
 · план по вехам (точки контроля);
 · контроль с определенной мерой оценки по этапам;
 · оптимизация (время, финансы);
 · достижимость результата;
 · оптимальное финансирование;
 · кадровое обеспечение проекта.
 5.2. В случае если представленная в заявке информация не позволяет экспертам принять обоснованное решение, эксперты вправе запросить у соискателя дополнительные сведения, как о проекте, так и о самом соискателе.загрузка...
 
 6. ПРОЦЕДУРА РАССМОТРЕНИЯ ЗАЯВОК И ОПРЕДЕЛЕНИЯ ПОБЕДИТЕЛЕЙ
 6.1. Победители Конкурса будут определены в ходе участия проектных групп в Конвейере молодежных проектов (включая тренинги, экспертные консультации и оценку проектов), который пройдет в период Форума «УТРО-2014».
 6.2. Решение о выделении гранта принимается Экспертной комиссией по итогам презентаций проектов, которые пройдут в дни проведения Форума. Итоговый протокол и список победителей размещается на официальном сайте Форума.
  
 7. ПРОЦЕДУРА ПЕРЕЧИСЛЕНИЯ СРЕДСТВ
 Сумма гранта, полученного победителями грантового конкурса, расходуется целевым образом на реализацию заявленного проекта.
 Правительство Челябинской области определяет организацию, выступающую финансовым оператором грантового конкурса (далее - Оператор).
 Оператор, в соответствии со сметой проектов принимает от авторов проектов к оплате документы в пределах суммы гранта. Виды и объемы расходов, которые могут быть профинансированы по проекту, должны соответствовать смете проекта.
 Оператор не имеет права вносить изменения в содержание проектов, сметы проектов, порядок их реализации.
 Налоговые отчисления производятся в соответствии с законодательством Российской Федерации.
  
  



Уральского федерального округа «УТРО-2014»  | следующая ==> Заявка на участие в грантовом конкурсе молодежных проектов форума молодежи Уральского федерального округа «УТРО-2014»
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 37; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1572 -  | 1502 -  или читать все...
  