

	 Лабораторная работа «Определение качества растворителя методом вискозиметрии».
	 

 
Читайте также:I Расширение базы данных «Приемная комиссия» Работа с формойIII. Работа с функциями Базы данныхА) больные нуждаются в оформлении второй группы инвалидности, но могут работать в ЛТМАвтоматизированный контроль качества продуктовАнализ вегетативной реактивности человека методом холодовой пробыАнализ качества произведенной продукцииАнализ численности работающих на ОАО «АКВАВИТА» за 2014 и 2013гг.Аудиторная аттестационная контрольная работаАудиторная контрольная работаБизнес – это власть, или как заставить людей работать.Бизнес – это команда, или как заставить людей работать в командеБизнес – это порядок, или как заставить людей эффективно работать






ЗАДАНИЯ К ПРАКТИЧЕСКОЙ РАБОТЕ
  
  
  Для проведения вискозиметрических работ, как правило, используют стеклянный вискозиметр с подвешенным уровнем, или вискозиметр Убеллоде. В нашем случае измерения проводятся только с использованием капилляра 1, в который с помощью груши из стаканчика забирается необходимое количество растворителя (или раствора полимера).
 В первую очередь определяется время истечения чистого растворителяt0, после чего растворитель удаляют. Затем в стаканчик заливают раствор полимера известной концентрации и определяют его время истечения из измерительного шарика вискозиметра. После этого к раствору полимера в стаканчике добавляют соответствующее количество миллилитров растворителя. Содержимое тщательно перемешивают и последовательно определяют время истечения t полученных растворов. Для каждой концентрации время истечения определяют не менее трех раз и берут среднее значение. Данные измерений заносят в таблицу 1.
 
 Таблица 1.
  
  №
   Время истечения (в секундах) раствора полимера с концентрацией С, г/дл равным
   С=0
   С1=
   С2=
   С3=
   С4=
   С5=
   С6=
   
    
    
    
    
    
    
    
   
    
    
    
    
    
    
    
   
    
    
    
    
    
    
    
   средн.
    
    
    
    
    
    
    
   
 По определенным временам истечения растворов полимера различной концентрации определяются величины относительной, удельной и логарифма удельной вязкости:
  ;  .
 Рассчитанные значения заносятся в Таблицу 2.
  
 Таблица 2.
  
  Рассчитанные значения
   lg С1=
   lg С2=
   lg С3=
   lg С4=
   lg С5=
   lg С6=
   hотн.   
    
    
    
    
    
   hуд.   
    
    
    
    
    
   lghуд.   
    
    
    
    
    
   
 Аналогичным образом провести измерения для данного полимера в другом по качеству растворителе.
  
 Построить графики зависимости lghуд. от lgС
	
 Определить значение  и параметра s в обоих растворителях
 Сравнением значений s и  сделать выводы о качестве растворителя
 Вариант 1 .Полимер –полидиаллилдиметиламмонийхлорид. Растворители -1)вода, 2)смесь воды и ацетона состава 90:10, 2)смесь воды и ацетона состава 80:20
 Предварительно определив время истечения растворителя, для измерений
 
 взять 1 мл готового 20% раствора и разбавить его 4 мл волы. Затем добавлять в стаканчик, в котором проводятся измерения +2 мл, +2 мл, +2 мл, +2 мл, +2 мл воды, соответственно. Провести необходимые измерения и расчеты. Затем приготовить в отдельной колбе смесь, состоящую из 18 мл воды и 2 мл ацетона. Так же как и в предыдущем случае для измерений взять 1 мл 20%-ного раствора и разбавить его 4 мл смеси. Дальше делать все так же как и в предыдущем случае, только разбавление раствора полимера вести не водой, а приготовленной смесью. Аналогичным образом провести исследования для смеси вода-ацетон состава 80:20. Сделать вывод об изменении качестве растворителя при добавлении к воде ацетона.
  
 Вариант 2. Полимер –полидиаллилдиметиламмонийхлорид. Растворители -1)вода, 2)0,1 н раствор соляной кислоты, 3)0,1 н раствор гидроксида натрия.
 Предварительно определив время истечения растворителя, для измерений взять 1 мл готового 20% раствора и разбавить его 4 мл воды. Затем добавлять в стаканчик, в котором проводятся измерения +2 мл, +2 мл, +2 мл, +2 мл, +2 мл воды, соответственно. Провести необходимые измерения и расчеты. Повторить эксперимент для случая, когда в качестве растворителя используется раствор соляной кислоты. Так же как и в предыдущем случае для измерений взять 1 мл 20%-ного раствора и разбавить его 4 мл кислоты. Дальше делать все так же как и в предыдущем случае, только разбавление раствора полимера вести не водой, а раствором кислоты. Аналогичным образом провести измерения используя раствор гидроксида натрия. Объяснить наблюдаемые явления.
 Вариант 3. Полимер –хитозан. Растворители -1)вода, 2)0,02 н раствор гидроксида натрия, 3) 0,03 н раствор гидроксида натрия
 Предварительно определив время истечения растворителя, для измерений взять 0,5 мл готового 1%-ного раствора и разбавить его 4 мл воды. Затем добавлять в стаканчик, в котором проводятся измерения +2 мл, +2 мл, +2 мл, +2 мл, +2 мл воды, соответственно. Провести необходимые измерения и расчеты. Повторить эксперимент для случая, когда в качестве растворителя используется раствор 0,02 н раствор NaOH. Так же, как и в предыдущем случае, для измерений взять 0,5 мл 1%-ного раствора и разбавить его 4 мл гидроксида натрия. Дальше делать все так же как и в предыдущем случае, только разбавление раствора полимера вести не водой, а раствором NaOH. Аналогично сделать эксперимент, применяя в качестве разбавителя 0,03 н раствор гидроксида натрия. Объяснить наблюдаемые явления.загрузка...




ВЯЗКОСТЬ ПОЛИМЕРОВ  | следующая ==> Лабораторная работа «Определение молекулярной массы полимера методом вискозиметрии»
Дата добавления: 2015-03-08; просмотров: 71; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   С=0
   С1=
   С2=
   С3=
   С4=
   С5=
   С6=
   hотн.   
    
    
    
    
    
  