Колесников, Семён Гаврилович



 |имя = Колесников Семён Гаврилович

 |оригинал имени = 

 |дата рождения = 23.05.1909

 |дата смерти = 1.02.1945

 |место рождения = {{МестоРождения|Новомосковск|в Новомосковске|Новомосковск (Днепропетровская область)}}, Российская империя

 |место смерти = около города Эльбинг (ныне Эльблонг, {{МестоСмерти|Польша}})

 |изображение = Колесников, Семён Гаврилович.jpg

 |ширина = 200px

 |описание изображения = 

 |прозвище = 

 |псевдоним =

 |годы службы = 1931-1945

 |звание = гвардии полковник

 |род войск = 

 |командовал = 32-я танковая бригада 29-го танкового корпуса 5-й гвардейской танковой армии

 |часть = 

 |сражения = Хасанские бои Великая Отечественная война

 |награды = {{{!}} style="background:transparent"

 |викисклад =

 |связи = 

 |в отставке = 

Семён Гаврилович Колесников ({{ДатаРождения|23|05|1909}} — {{ДатаСмерти|1|02|1945}}) — советский офицер, в годы Великой Отечественной войны командир 32-й танковой бригады 29-го танкового корпуса 5-й гвардейской танковой армии.

Биография

Родился 23 мая 1909 года в городе Новомосковске (ныне Днепропетровской области Украины) в семье рабочего. Русский. Окончил среднюю школу и два курса Ленинградского электромеханического института.

Член ВКП(б)/КПСС с 1930 года. В 1931 году призван в РККА. В 1932 году окончил Орловскую бронетанковую школу. Затем командовал взводом, батальоном и бригадой. Участник Хасанских боёв (1938).

В 1941 году окончил Военную академию механизации и моторизации.

Участник Великой Отечественной войны с октября 1941 года. Воевал на Западном, 3-м Белорусском и 2-м Белорусском фронтах.

С марта 1943 года подполковник С. Г. Колесников — заместитель командира 129-й отдельной танковой бригады по строевой части. Участник Курской битвы. За умелую организацию взаимодействия с соседями и приданными бригаде частями был награждён орденом Красной Звезды (13 июля 1943).

В 1944 году окончил курсы усовершенствования командного состава.

Гвардии подполковник С. Г. Колесников отличился во время Восточно-Прусской операции. В период 17-31 января 1945 года он находился в боевых порядках бригады и руководил уничтожением группировки противника, оборонявшей подступы к Восточной Пруссии. 32-я танковая бригада ночью неожиданно вышла с запада в тыл противника и, с хода ворвавшись в Дойлиш-Айлау, разгромила 114-ю горнострелковую дивизию{{уточнить}} вермахта. При этом было захвачено много пленных и трофеев.

Далее продвигаясь на запад ночными маршами, бригада вышла западнее города Эльбинг (ныне Эльблонг, Польша) и отрезала пути отхода для оборонявшегося в городе противника. Более трёх суток советские танкисты отражали контратаки танков и мотопехоты противника. 32-й танковой бригадой было в общей сложности уничтожено 10 танков, 36 орудий, три самолёта, девять складов, восемь эшелонов, 1200 автомашин и много живой силы противника, а также захвачено 5 исправных танков, 8 орудий, 700 автомашин и ещё 300 солдат и офицеров взято в плен.

1 февраля 1945 года во время передислокации бригады, гвардии подполковник С. Г. Колесников покинул танк, чтобы проверить, как идут дела у сапёров, готовящих переправу для танковой колонны через реку Пассарге. В этот момент рядом разорвался снаряд, и Семён Гаврилович Колесников погиб на месте.

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 10 апреля 1945 года «за мужество, отвагу и геройство, проявленные в боях с немецко-фашистскими захватчиками» гвардии подполковнику Семёну Гавриловичу Колесникову посмертно присвоено звание Героя Советского Союза.

Награды и звания

Герой Советского Союза (10 апреля 1945, посмертно);

орден Ленина (10 апреля 1945, посмертно);

орден Красного Знамени;

орден Александра Невского;

орден Красной Звезды (13 июля 1943);

медали, в том числе:

медаль «За оборону Москвы».

Память

Похоронен на военном кладбище в Минске. Позднее его прах был перезахоронен в Киеве на Городском кладбище «Берковцы».

Примечания

Литература

Боевые звёзды киевлян. — Киев: Политиздат Украины, 1983.

{{Книга:Герои Советского Союза|1}}

Смелов В. А. Политехники: Герои Советского Союза. Герои Социалистического Труда. — {{Л.}}: изд. ЛПИ, 1989.-106 с.

Ссылки