

	 Задача № 18
	 

 
Читайте также:I. Задача №1III. Задача №3Абсолютно авторитарный лидер. Его задачи не совпадают с реальными задачами отряда. (Антилидер)Ближайшая задачаБыть лучшим – прекрасная задача. Стать первым – достойный вызовВ настоящее время это для биолога — задача того же рода, как дляВажно ощутить в героях атмосферу и темперамент эпохи. Именно в этом основная задача режиссера.ВИДИМОСТИ (ЗАДАЧА №2)Во всех задачах обязательным является построение математических моделей, приведение расчетов и подробный анализ результата решения.Вы полагаете, что борьба с кризисом требует увеличения внутреннего спроса в России? За счет чего эта задача может быть решена?ГЛАВА 12. Возвышенная задача — нести СветГяПЗ. Транспортная задача и задана о назначениях






Замужняя женщина 20 лет обратилась в женскую консультацию для постановки на учёт, считает себя беременной (задержка менструации 10 дней). При осмотре: состояние удовлетворительное, живот мягкий, безболезненный, АД 120/80 мм рт. ст., пульс 72 уд/мин. При гинекологическом осмотре: матка не увеличена, обнаружено увеличение маточных придатков справа, цианоз слизистой влагалища. При ультразвуковом исследовании органов малого таза заподозрена прогрессирующая трубная беременность.
 · Поставьте диагноз
 · Ваша тактика
 · Ответьте на вопросы  (один правильный ответ):
 I. Правильная тактика врача женской консультации:
 А. Экстренно госпитализировать больную.
 Б. Выдать больничный лист и направить больную для определения титра ХГ в крови.
 В. Назначить повторную явку в женскую консультацию.
 Г. Произвести пункцию брюшной полости через задний свод влагалища.
 II. Каковы основные клинические симптомы прогрессирующей внематочной беременности?
 А. Приступообразные боли внизу живота.
 Б. "Мажущие" кровянистые выделения из половых путей.
 В. Слабо положительные симптомы раздражения брюшины.
 Г. Ни один из перечисленных выше.
 III. Какова оптимальная тактика врача в условиях стационара?
 А. Лечебно-диагностическая лапароскопия.
 Б. Экстренное чревосечение, удаление маточной трубы.
 В. Пункция брюшной полости через задний свод влагалища.
 Г. Гистероскопия с последующим гистологическим исследованием соскоба эндометрия.



Задача № 16  | следующая ==> Задача № 19
Дата добавления: 2015-06-30; просмотров: 52; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1593 -  | 1518 -  или читать все...
  