

	 Фасоль обыкновенная- Phaseolus vulgaris
	 

 
Читайте также:Фасоль зеленая плоскаяФасоль. Значение, морфология, биология, районы и технология возделывания.






Гречиха посевная – Fagopyrum esculentum
					сем. Гречишные – Polygonaceae (herba)
 Ботаническая характеристика. Однолетнее травянистое растение. Стебель прямой, ветвистый, высотой 10-60 см, ребристый, чаще всего красноватый или фиолетовый.
 Листья длиной 1,7-6,5 см, треугольно-сердцевидные, на верхушке заостренные, при основании с округлыми или заостренными нижними лопастями, голые, желто-зеленые, нижние - длинночерешковые, верхние - почти сидячие. Цветки обоеполые, в кистях, на длинных пазушных цветоносах, на верхушке стебля образуют щитовидное соцветие с сильным ароматом. Околоцветник розовый или белый, пятираздельный, доли его длиной 3-4,5 мм, яйцевидные. Тычинок 8, из них 5 образуют наружный круг, а 3 составляют внутренний круг. Пестик с 3 столбиками и 3 рыльцами. Плод - орешек, остротрехгранный, односемянный, длиной 5-7 мм, яйцевидный, коричневый. Цветет в июне-июле, плоды созревают в августе-сентябре.
 Распространение. В диком виде гречиха не встречается. Считается, что происходит она из Северной Индии, где была окультурена в древние века.
 Местообитание. Возделывается как крупяная культура почти по всему свету, в том числе на больших площадях в России.
 Заготовка. С медицинской целью заготавливают листья, цветки и семена гречихи.
 Химический состав. Гречиха содержит достаточно много хорошо усвояемых белков (6-12%), углеводов (крахмала - до 87%), жиров, органических кислот (лимонная, яблочная, щавелевая), а также витаминов (витамины B1, B2, Р, РР, фолиевая кислота, каротин). Из минеральных веществ - соли железа, фосфора, кальция, меди, йода. В цветущих побегах гречихи содержится до 2,5% рутина.
 Сем. Бобовые – Fabaceae (valvae fructuum)
 однолетнее травянистое растение. Стебель у нее мощный, прямостоячий, слабо разветвленный, высотой до 1 м. Есть и вьющиеся формы, для которых необходима опора. Листья фасоли крупные, тройчатые. Цветки неправильные, крупные, различной окраски: от белой до ярко-красной. Цветут в июле-сентябре. Плод - боб, причем цвет его варьирует у разных сортов и форм от белого до черно-фиолетового.
 Зрелые бобы растения содержат 24-27 % белка, до 50 % углеводов, 2 % жира, около 20 % растворимого кристаллического белка из группы глобулинов - фазеолина, холестерин, лецитин, фермент протеазу, органические и минеральные кислоты, соли фосфора, калия, аскорбиновую кислоту (витамин С), витамины группы В и другие соединения. Зеленая стручковая фасоль богата витаминами С и В, провитамином А (каротином). В состав белков фасоли входят незаменимые аминокислоты: аргинин, лизин, метионин, тирозин, триптофан. По питательной ценности фасоль близка к мясу, человеческий организм ее легко усваивает. Бобы употребляют в пищу в отваренном виде - в супах и других блюдах, используют как гарнир, делают из них пюре (обычно с добавлением зелени). Фасоль способствует выделению желудочного сока и чрезвычайно полезна как диетический продукт для больных гипоацидным (с пониженной кислотностью) гастритом.

	
 Для лечебных целей используют сухие створки стручков растения после его полного созревания. Применяют их только в народной медицине.
 Створки богаты незаменимыми аминокислотами, но кроме них содержат гемицеллюлозу (45-50 %), микро- и макроэлементы - кремний, медь, кобальт и никель.
 Препараты из створок фасоли обладают мочегонными, антибиотическими, противо- дерматозными и гипогликемическими (снижающими содержание сахара в крови) свойствами. Отвары створок, иногда в сочетании с другими лекарственными травами, используют для лечения гипертонической болезни, ревматизма, хронических дерматозов, воспаления почек и мочевого пузыря, неосложненных форм сахарного диабета и отеков, связанных с почечной и сердечной недостаточностью. Пюре из отваренных бобов полезно при атеросклерозе и нарушениях сердечного ритма.
 Стальник полевой – Ononis arvensis, сем.Бобовые – Fabaceae (radices)
 Ботаническая характеристика. Многолетнее красивое травянистое растение, имеющее несколько ветвистых стеблей высотой до 80 см, древеснеющих в нижней части. Нижние и стеблевые листья тройчатосложные, верхние - простые, дольки их эллиптические, мелкозубчатые, покрыты волосками. Цветки розовые, неправильные мотыльковые, венчик длиннее чашечки, расположены по 2 в пазухах листьев, образуя густое колосовидное соцветие. Плод - короткий опушенный боб с 2-4 семенами, семена с мелкобугорчатой поверхностью, светло-коричневые. Все растение имеет своеобразный запах. Цветет в июне - августе, семена созревают в июле-сентябре.
 Распространение. Лесная и лесостепная зоны европейской части страны, Кавказ, Алтай, доходит до Енисея.
 Местообитание. На пашнях, лугах, по берегам рек и канавам, в кустарниках. Культивируется в совхозах на Украине и в Краснодарском крае.
 Заготовка. Дикорастущие и культивированные корни заготавливают осенью. Целесообразно выкапывать их после дождя, почва становится более рыхлой. На плантациях выпахивают корни как однолетних, так и многолетних растений. У дикорастущих растений корни выкапывают лопатами, отряхивают землю, обрезают ножами надземные и поврежденные части, промывают в холодной воде, затем провяливают 1-2 дня. Возделывается.загрузка...
Охранные мероприятия. В природных условиях чередуют места заготовок через 5 лет. Мелкие растения, неплодоносящие, не следует выкапывать (корни тонкие, мелкие).
 Химический состав. Растение изучалось в Грузии. Корни стальника содержат изофлавоновые гликозиды ононин (не менее 1,5%) и онон, тетрациклический тритерпеновый спирт - оноцерин. В корнях стальника найдены также дубильные вещества, лимонная кислота, эфирные масла, слизи, белки, крахмал и около 10% минеральных солей, включающих калий, натрий, кальций, магний, железо, хлор, серу, фосфор, кремний.
 Хранение. В сухих, хорошо проветриваемых помещениях, в тюках и мешках, сырье гигроскопично. Срок годности 3 года.
 Фармакологические свойства. Галеновые формы растения, спиртовые извлечения из корней стальника оказывают диуретическое, гипотензивное, кардиотоническое, кровоостанавливающее, капилляроукрепляющее и противовоспалительное действие, обладают послабляющим свойством. Препараты стальника повышают тонус кишечной стенки, снимают спазмы сфинктеров. Очищенная сумма изофлавоноидов из корней, тритерпеновый спирт оноцерин и изофлавоновый гликозид ононин обладают выраженным противовоспалительным свойством. Очищенная сумма флавоноидов из травы обнаруживает в эксперименте противовоспалительное, мочегонное и желчегонное действие.
  



Фиалка трехцветная – Voila tricolor, Фиалка полевая – Viola arvensis  | следующая ==> П Р А Й С
Дата добавления: 2013-12-31; просмотров: 60; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  