

	 Потребность в физиологическом стрессе
	 

 
Читайте также:В 27. Естественное вскармливание: определение, его преимущества, состав женского молока. Потребность в основных пищевых ингредиентов.В деятельности, удовлетворяющей потребность, ведущее значение имеют два ее важнейших психологических параметра: мотив и цель.Вопрос 1. Потребность человека в питании и ее влияние на биосферу (сбалансированное, адекватное, экологически чистое питание, ксенобиотики).Вопрос 1. Потребность человечества в размножении и ее влияние на биосферу (продолжительность жизни, рождаемость, смертность, естественный прирост населения).Задача 3.7. Потребность во внешнем финансировании: численный примерЗаконное право на собственность служит своеобразным залогом инвестиционной деятельности. Возникает реальная потребность в кредите и его производительном использовании.Покрывающее ежедневную потребность организма в витамине С.Понятие о стрессе. Фазы стресса. Толерантность.Потребность в аффилиацииПотребность в благополучииПотребность в движенииПотребность в кормлении грудью






Да, да, именно в стрессе. Мы привыкли понимать под стрессом нечто опасное, вредное для здоровья. Часто родители, занимающиеся с детьми динамической гимнастикой и обливающие их холодной водой, обвиняются в том, что их дети испытывают стресс! И обвинители правы: ребенок действительно подвергается стрессовым нагрузкам. Не правы они в другом – стресс ни в коем случае нельзя рассматривать как отрицательный фактор.
 Представление о стрессе как необходимом условии развития слабо освещается в популярной литературе для родителей. Однако от понимания этого вопроса зависит принятие или непринятие многих жизненно необходимых установок по отношению к ребенку. Представление о том, что ребенок “не должен подвергаться стрессу”, приводит к созданию ему “тепличных” условий существования, недостаточной сенсорной стимуляции и обеднению среды. Итак, что же такое стресс?
 Понятие стресса ввел Ганс Селье: “Стресс есть неспецифический ответ организма на любое предъявленное ему требование”.[72]
 Совершенно различные факторы (причем не имеет значения, приятны они нам или нет), вызывающие стресс – стрессоры – дают в организме одинаковую биологическую реакцию (вследствие этого и названную неспецифической). Реакция стресса – это вызванная стрессором потребность осуществить приспособительную функцию и восстановить нормальное состояние.
 Стресса невозможно избежать. Наш организм постоянно к чемуто приспосабливается. “Даже в состоянии полного расслабления спящий человек испытывает некоторый стресс. Сердце продолжает перекачивать кровь, кишечник переваривать вчерашний ужин, а дыхательные мышцы обеспечивают движения грудной клетки. Даже мозг не полностью отдыхает в периоды сновидений”.[73]
  Г.Селье предлагает следующую теоретическую модель для иллюстрации отношения стресса и различных уровней раздражителя (рис. 1).
 Рис. 1.
 Хорошо видно, что уровень стресса никогда не равен нулю. “Полная свобода от стресса означает смерть”.[74]
 Заметим и другое – не только чрезмерное раздражение, но и его отсутствие (депривация) приводят к увеличению уровня стресса.
 Г.Селье выделяет три фазы стрессовой реакции (или, как еще говорится, общего адаптационного синдрома) на какое-либо воздействие:
 1. Реакция тревоги. В этой фазе происходит процесс мобилизации резервов, но сопротивление организма еще недостаточно. На начальном этапе оно даже уменьшается.

	
 2. Фаза сопротивления. Уровень сопротивления поднимается выше обычного.
 3.       Фаза 1
     Фаза 3
     Фаза 2
     Уровень сопротивления
     Нормальный уровень сопротивления
    Фаза истощения. После длительного действия стрессора, к которому организм приспособился, постепенно истощаются запасы адаптационной энергии. Вновь появляются признаки реакции тревоги, но теперь они необратимы. Графически это можно представить как на рис. 2.
 Рис.2
 Г.Селье делает следующий вывод: “Наши запасы адаптационной энергии сравнимы с унаследованным богатством: можно брать со своего счета, но нельзя делать дополнительные вклады адаптационной энергии сверх унаследованного от родителей”.[75]
 Селье признает, что стадия истощения после кратковременных нагрузок может быть обратимой, и стресс может не только снизить, но и повысить устойчивость организма к вредным факторам. Этот вид стресса называется эустресс, тогда как стресс, приводящий к болезни, дистресс.
 Однако в любом случае “полное истощение адаптационной энергии необратимо. Когда ее запасы иссякают, наступает старость и смерть”.[76]
 Именно такие взгляды на стресс в конце концов привели к стереотипу, что стресс – это всегда плохо. Да, мы можем повысить сопротивляемость организма к какому-либо воздействию, но за это нам нужно заплатить.
 И. А. Аршавский отмечает: “Г.Селье ввел в науку понятие “болезнь адаптации”. Иначе говоря, он считал, что за адаптацию надо платить заболеванием. Именно в этом коренится сложившееся отношение к стрессу как к некоему экстремальному патогенному фактору, который, часто повторяясь, является источником заболевания. Следовательно, стрессовых ситуаций надо всячески избегать”.[77]
 Данные, полученные в исследованиях И. А. Аршавского, позволили конкретизировать понятие о стрессе и опровергнуть бытующее представление о предопределенности уже в материнской яйцеклетке величины энергетического фонда (адаптационной энергии) и о развитии как “постепенно затухающем восстановлении организма”. И.А.Аршавский дал следующее определение адаптации:
 “Адаптация есть реакция физиолого-морфологического преобразования организма и его частей, в результате которой повышаются его структурно-энергетические потенциалы, т.е. свободная энергия и рабочие возможности, а также общая неспецифическая резистентность”.[78]
  Стрессоры, вызывающие такую форму адаптивной реакции, были названы физиологическими, поскольку “вызываемые ими энергетические траты окупаются энергетическими приобретениями выше исходного уровня”.[79] Адаптивная реакция на такие раздражители называется реакцией физиологического стресса. Селье же на самом деле описывал патологический стресс. Реакция физиологического стресса также имеет три фазы, но они принципиально другие. Графически их можно представить как на рис.3.загрузка...
Рис. 3.
 При реакции физиологического стресса также повышается устойчивость организма к действию факторов, имеющих характер патологических стрессоров.
 В результате действия физиологического стресса происходит “спиралеобразный переход развивающегося организма на новый, более высокий уровень потенциальных рабочих возможностей”.[80]
 Все это позволяет сделать вывод: “иными словами, речь должна идти не о постепенной трате наследственного предопределенного энергетического фонда, а о непрерывном обогащении его”.[81]
 Таким образом, мы должны различать стресс патологический и стресс физиологический.
 Физиологический стресс – необходимое условие развития организма. “Нашими исследованиями установлено, – пишет И.А.Аршавский, – что рост и нормальное развитие организма возможны лишь в условиях действия физиологических форм стрессовых раздражений”.[82]
 В естественных условиях (у животных) такими раздражителями являются колебания параметров среды обитания (перепады температур, влажности, нехватка пищи и т.д.) В наших условиях мы лишены многих естественных физиологических раздражителей. Поэтому правильнее сказать, что ребенок нуждается в стрессе, т.е. ему нужно его создавать. Конечно же, имеется в виду физиологический стресс.
 Каковы же раздражители, вызывающие реакцию физиологического стресса? Перечислим основные:
 1) двигательная активность – это главное условие развития, обсуждавшееся нами ранее;
 2) температурные перепады и – особенно – температура окружающей среды ниже термокомфортной зоны;
 3) гипоксемические экспозиции, т.е. умеренная нехватка кислорода;
 4) солнечное излучение – естественный фактор, также вызывающий реакцию адаптации;
 5) ограниченная калорийность пищи.
 Все эти потребности обеспечиваются при естественном уходе за малышом, гимнастикой, водным тренингом и закаливанием.
 Относительно ограниченной калорийности пищи отметим, что, конечно же, ребенок не должен голодать. Однако при естественном подходе и, соответственно, естественном грудном вскармливании у ребенка формируется нормальное регулирование пищевых потребностей. Он будет есть только тогда, когда голоден, и ровно столько, сколько ему необходимо.
 Очень важно, чтобы предлагаемые ребенку нагрузки не переходили границы физиологического стресса, приобретая тем самым характер патологических стрессов.
 Помимо физиологических и патологических стрессовых раздражителей, И.А.Аршавский вводит понятие диссипаторов, т.е. таких воздействий среды, которые не вызывают реакции адаптивного напряжения и тем самым снижают адаптивные возможности. Это избыточное питание, гиподинамия, высокая температура среды. Сюда же можно отнести нехватку сенсорной стимуляции.



Потребность в движении  | следующая ==> Потребность в кормлении грудью
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 61; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1613 -  | 1481 -  или читать все...
  