

	 Технологическая модернизация и прогнозы производства зерна
	 

 
Читайте также:II. Модернизация страны Реза-шахомVкр. Объём производстваXVIII в. в истории России: первая модернизация. Российское государство и общество в 1-й пол. XIX в.Автоматизация производстваАвтоматизированная лазерная ловушкаАзиатский способ производства.Альтернативные возможности производства книг и компьютеровАНАЛИЗ ВОСПРОИЗВОДСТВА НАСЕЛЕНИЯ РЕГИОНААнализ производства и реализации продукцииАнализ соотношения затрат, объема производства и прибыли (CVP-анализ)Безопасность производственных процессов в автоматизированных производствах.Билет 14. Модернизация в России в конце XIX – начале XX в.: итоги и противоречия.






Технологическая модернизация земледелия должна включать: инвен­таризацию агротехнологий; научное обеспечение государственной агротех-нологической политики; инновационно-технологическую деятельность, с созданием системы инновационных центров при научных учреждениях и ВУЗах; организацию проектно-изыскательских работ; подготовка специали-стов-агротехнологов; кадровую политику; материально-техническое и фи­нансовое обеспечение. Технологическая модернизация земледелия позволила бы в короткие сроки увеличить производств высококачественной растение­водческой продукции.
 Россия располагает мощным потенциалом производства зерна с мини­мальной себестоимостью по отношению к другим почвам. Помимо произ­водства пшениц различного назначения и главной фуражной культуры - яч­меня, способного давать хорошие урожаи от Архангельска до Астрахани, озимой ржи, овса, гороха, рапса и многих других, в ряде районов имеются возможности значительного расширения производства кукурузы, сои, под­солнечника.
 Перспективы развития производства зерна можно определить тремя этапами:
 - удовлетворение ближайших потребностей населения страны в продо­вольствии;
 - удовлетворение потребностей населения в продовольствии по опти­мальным критериям и выход на мировой рынок зерна;
 8. МИРОВЫЕ ТЕНДЕНЦИИ И АГРОНОМИЧЕСКАЯ НАУКА РОССИИ В СОВРЕМЕННЫЙ ПЕРИОД459
 - реализация природно-ресурсного потенциала на основе новейших достижений научно-технического прогресса и масштабное освоение мирово­го рынка зерна.
 Расчеты показывают, что для удовлетворения потребностей населения в хлебе и хлебопродуктах достаточно заготавливать 25 млн. т зерна. Этот уровень останется реальным на период 2001-2005 гг. На семенные цели в последние годы расходовалось 13-14 млн т зерна. В будущем возможно расширение посевных площадей зерновых культур с увеличением потребности зерна на эти цели до 16-20 млн т.
 Согласно действующим научно обоснованным медицинским нормам питания насе­ления ежегодная потребность одного человека в продуктах животноводства составля­ет: молоко - 350 кг, говядина — 32 , свинина - 24, баранина — 8, мясо птицы - 12 кг, яйцо — 140 шт. С учетом потребностей коневодства и прочих расходов всего на ближайшие нужды животноводства необходимо произвести 48 млн. т зерна. Оно должно пойти, в первую очередь, на повышение продуктивности имеющегося поголовья и создание предпо­сылок для его увеличения. Для оптимального обеспечения населения продукцией животно­водства с соответствующим его расширением потребуется 68 млн. т зерна.

	
 На первом этапе необходимо выйти на уровень так называемых нор­мальных агротехнологий, которые могут быть реализованы в России в сред­них хозяйствах и позволяют обеспечить среднюю урожайность зерновых около 20 ц/га. При этом посевные площади под зерновыми могут составить 50 млн. га, а часть заброшенных земель, за исключением сильно эрозионных, засоленных и других «бедлендов», должна быть возвращена в пашню. В ре­зультате валовой сбор зерна может составить 100 млн. т. При этом должна существенно улучшиться структура посевных площадей (озимых - 27%, яро­вых - 60%, крупяных - 4,9% кукурузы, зернобобовых и сои). Валовой сбор зерна может составить по озимым 39 млн. т, яровым - 46, крупяным - 2, по прочим - 8 млн. т.
 Второй этап может быть реализован при условии технологической ре­конструкции сельского хозяйства, освоения интенсивных агротехнологий на наиболее благополучных землях, в первую очередь в лесостепной зоне. При этом часть земель под зерновые культуры должна высвободиться за счет уве­личения урожайности кормовых культур и создания высокопродуктивных сенокосов и пастбищ. Урожайность зерновых на данном этапе может соста­вить в среднем 25 ц/га на посевной площади 60 млн. га, а валовые сборы зер­на - 150 млн. т. Существенно изменится качественная сторона производства, в частности, большая часть пшеницы по качеству зерна будет представлена первым и вторым классом.
 Дальнейшая интенсификация земледелия (третий этап) позволит вы­вести производство зерна на оптимальный уровень средней урожайности, ко­торый оценивается в 30 ц/га, исходя из критериев рентабельности (но не по­тенциальной урожайности, которая значительно выше) и экологической безопасности. Этот уровень отвечает среднемировой урожайности зерновых. При возможной посевной площади 65-70 млн. га валовой сбор зерна высоко­го качества может достигнуть 200 млн. т. Достижение этого уровня потребу­ет освоения в наиболее перспективных зерновых районах (Северный Кавказ, ЦЧО и др.) высоких (точных) технологий с использованием современных средств интенсификации и агрогеоинформационных систем.
 460»■ МИРОВЫЕ ТЕНДЕНЦИИ И АГРОНОМИЧЕСКАЯ НАУКА РОССИИ В СОВРЕМЕННЫЙ ПЕРИОД



Испания  | следующая ==> Малая Азия
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 55; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  