

	 Методические рекомендации
	 

 
Читайте также:I. Методические рекомендацииI. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ПО НАПИСАНИЮ КУРСОВОЙ РАБОТЫ ПО ДАННЫМ КОНКРЕТНОГО ПРЕДПРИЯТИЯI. Некоторые общие рекомендации по поиску устройств негласного съема информацииII. Методические рекомендации по выполнению практикумаII. Методические указания для студентовIII. Методические рекомендацииIII. СОДЕРЖАНИЕ ПРАКТИЧЕСКИХ (СЕМИНАРСКИХ) ЗАНЯТИЙ И МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ К САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕ.IV. ОРГАНИЗАЦИОНО-МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАИЯ, ВЗАИМОСВЯЗЬ С ДРУГИМИ ДИСЦИПЛИНАМИIV. Целевая установка и организационно-методические указанияVI. Методические рекомендации по проведению проверокБ. Общие рекомендации по организацииБ. Общие рекомендации по организации.






Для прогнозирования будущего финансового состояния предприятия необходимо составить прогнозный баланс предприятия. Для прогнозирования баланса необходимо систематически накапливать информацию о работе организации.
 Прогнозирование основано на тщательном анализе как можно большего количества отдельных элементов доходов, расходов, активов, пассивов, а также на обдуманной оценке их будущей величины с учетом взаимосвязи между элементами, и с учетом вероятности будущих условий.
 Прогнозирование требует получения как можно большего количества подробностей. Кроме того, следует оценить «стабильность» отдельных элементов через вероятность их повторения в будущем. Это придает определенное значение анализу неповторяющихся факторов и чрезвычайных статей.
 При прогнозировании используется информация из разных бухгалтерских документов, охватывающих как можно большее количество периодов. Повторяющуюся деятельность можно прогнозировать с большей степенью уверенности, чем случайные события.
 Прогнозный баланс является завершающим этапом прогнозного балансирования и составляется на основе произведенных расчетов по определению плановых показателей выручки, себестоимости, прибыли и убытка. Однако в некоторых случаях приходится составлять прогнозный баланс, не прибегая к подробным вычислениям.
 Существует несколько методов составления прогнозного баланса. К наиболее часто применяемым можно отнести следующие:
 - метод на основе пропорциональной зависимости показателей от объема продажи;
 - методы с использованием математического аппарата;
 - специализированные методы.
 Метод на основе пропорциональной зависимости показателей от объема продажисостоит в том, что статьи баланса, взаимозависимые от объема реализации, изменяются пропорционально изменению объема реализации продукции. То есть, для построения прогнозного баланса принимается, что каждая пропорционально меняющаяся статья актива и пассива баланса изменяется в той же пропорции, в какой изменяется объем реализации. Данный метод называют также «методом процента от продаж».
 Составление прогнозного баланса по «методу процента от продаж» должно осуществляться в следующей последовательности:
 1 этап. Определяется прогнозный объем реализации продукции в плановом периоде. Для этого используются следующие методы планирования:

	
 а) метод трендовой экстраполяции – изучение сложившихся прошлых тенденций развития объекта прогноза и перенос их на будущее;
 б) экономико-математические методы (факторные, корреляционные и другие методы);
 в) нормативный. Его сущность заключается в том, что на основе заранее установленных норм и технико-экономических нормативов рассчитывается потребность хозяйствующего субъекта в финансовых ресурсах и в их источниках. Такими нормативами являются ставки налогов, ставки тарифных взносов и сборов, нормы амортизационных отчислений, нормативы потребности в оборотных средствах и др.
 г) использование показателей передовых предприятий;
 д) экспертный, при котором используется мнение экспертов в тех или иных областях;
 е) метод конструктивных расчетов.
 2 этап. Определяется процент прироста объема реализации продукции в плановом периоде по сравнению с отчетным периодом.



Метод сумм, 2) метод балльной оценки, 3) метод расстояний.  | следующая ==> Этап. Составляется прогнозный отчет о прибылях и убытках.
Дата добавления: 2015-04-06; просмотров: 46; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  