

	 Дезинфекция, дезинсекция, дератизация.
	 

 
Читайте также:Амбарные вредителиБазовый госпиталь.Билет №11Болезни животных, передающиеся человеку через мясоВзятие крови в лечебно-профилактических учреждениях на ВИЧ ( приказ №408«О мерах по снижению заболеваемости ВГ в стране».Виды овощей, плодов и грибов и их классификацияВопрос № 3. Взаимодействие органов управления, выполняющих эвакуацию.ГЛОССАРИЙДезинфекцияДезинфекция изделий медицинского назначения, соприкасающихся с раневой поверхностью, с биологическими жидкостями со слизистой оболочкойЖизнь налаживается...Занятие № 13.






Дезинфекция (обеззараживание) – это уничтожение патогенных микробов в окружающей человека среде. Различают два вида дезинфекции: профилактическую и очаговую.
 Профилактическая дезинфекция проводится независимо от наличия инфекционных заболеваний с целью их предупреждения. Она препятствует накоплению и распространению возбудителей инфекции в окружающей среде и заключается в систематическом обеззараживании сточных вод, мусора, помещений в местах скопления большого количества людей (вокзалы, рынки, магазины, бани и др.), проветривании и влажной уборке помещений, мытье рук перед едой, обеззараживании водопроводной воды, пастеризации молока, консервировании продуктов и др.
 Очаговая дезинфекция проводится в очаге инфекции (квартира, общежитие, детское учреждение и т.д.). Она может быть текущая и заключительная.
 Текущей дезинфекции подвергается то, что окружает больного, с целью уничтожения возбудителей болезни после выделения их из источника инфекции. Она предусматривает дезинфекцию и дезинсекцию помещения, обеззараживание предметов ухода, посуды, выделений, кипячение и глажение белья, соблюдение правил личной гигиены.
 Текущая дезинфекция в инфекционном отделении является главным мероприятием больничного режима.
 Заключительная дезинфекция проводится однократно в очаге после госпитализации больного и в стационаре после выздоровлении или после смерти больного.
 Дезинфекцию проводят механическим, физическим и химическим методами.
 Механические способы предусматривают побелку, окраску и проветривание помещений, влажную уборку, удаление пыли с одежды и постельных принадлежностей, мытье рук перед едой и др.
 Физические способы включают воздействие ультрафиолетовыми лучами, солнечным светом, высушиванием, сжиганием мусора, малоценных вещей, накаливанием металлических предметов, кипячением воды. В дезинфекционных камерах используют горячий воздух, водяной пар.
 Химические способы применяются для уничтожения патогенных микробов химическими средствами. С этой целью могут использоваться хлорная известь, хлорамины, фенол, лизол, формалин, сулема, кислоты, щелочи и другие средства в виде растворов разной концентрации, а формалин также и в газообразном состоянии.
 Дезинсекция – это комплекс мероприятий по уничтожению вредных членистоногих (насекомых и клещей) – переносчиков возбудителей болезней человека и вредителей сельского хозяйства.

	
 Различают медицинскую, ветеринарную и сельскохозяйственную дезинсекцию. Медицинская дезинсекция предусматривает методы уничтожения членистоногих (вши, блохи, комары, москиты, клещи, клопы, тараканы и др.), которые переносят возбудителей болезней человека. Медицинская дезинсекция бывает профилактическая и очаговая.
 Профилактическая дезинсекция проводится с целью создания условий, которые препятствуют существованию и размножению членистоногих. К мероприятиям профилактической дезинсекции относятся: поддержание чистоты в жилых и нежилых помещениях, регулярная влажная уборка, применение защитных сеток на окнах и дверях, хранение пищевых продуктов и их отходов в закрытой таре, недоступной для насекомых, поддержание личной гигиены, регулярная смена нательного и постельного белья, установка плотных крышек на колодцы с водой и противопожарные емкости, которые должны быть недоступными для насекомых.
 Очаговая дезинсекция проводится при появлении эпидемического очага. Она предусматривает применение механических, физических, химических и биологических способов уничтожения переносчиков болезни.
 Биологический способ дезинсекции предусматривает использование природных врагов членистоногих – патогенных для них вирусов и грибков, применение аттрактантов – веществ, которые обладают способностью привлекать их и способствовать уничтожению. К биологическому способу дезинсекции относятся также выращивание и выпуск стерилизованных самцов и другие генетические методы, которые приводят к постепенному вымиранию природной популяции.
 Дератизация – уничтожение грызунов. Цель ее – не только прерывание путей передачи инфекционных заболеваний, но также ликвидация, устранение источников или резервуаров ряда заболеваний. В результате создаются условия, неблагоприятные для существования грызунов. Для дератизации используют те же способы, что и для дезинфекции.
 Для химической борьбы с грызунами применяют приманки, яды. В качестве кишечных ядов используют крысид, фосфид цинка, зоокумарин. Их закладывают вблизи отверстий нор. Биологические способы – содержание кошек и других животных – известны издавна. Механические способы – использование крысоловок, мышеловок, капканов.
  



Классификация инфекционных заболеваний.  | следующая ==> Общие сведения об иммунитете. Вакцины, сыворотки, гаммо-глобулины.
Дата добавления: 2015-05-12; просмотров: 398; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  