

	 Белорусская модель социально-экономического развития.
	 

 
Читайте также:III. Определение модельного годаА) обеспечение упрочения экономики, ее стабильности и развития.Американская модель менеджментаАмериканская модель социальной работыБазисна модель економічного розвиткуБелорусская идея», традиции национальной культуры и патриотизмБилет 8. Теоретическое и практическое значение психологии развития.В) модель полностью реализованной сущностной личности.Важным условием общего психического развития.Великое княжество Литовское и Русское, особенности формирования и развития.Верна ли предлагаемая модель?






 
   В 2002 г. в лекции прочитанной в Белорусском государственном экономическом университете Президент Республики Беларусь А.Г.Лукашенко сформулировал основные черты белорусской модели социально-экономического развития. Он отметил, что «в процессе живой, созидательной практики сложилась за эти годы белорусская модель социально-экономического развития.В ее основе – создание рыночной экономики с действенными механизмами государственного и рыночного регулирования, рациональным развитием частного сектора наряду с государственным при обеспечении приоритета общенародных интересов, с эффективной властью и сильной социальной политикой.
  Очевидно, что наша экономическая модель предусматривает сочетание преимуществ современного рыночного хозяйства с обеспечением эффективной социальной защиты граждан.Такой подход учитывает менталитет белорусского народа, его историю и традиции».
  «Наша модель основывается на активном участии государства в формировании рыночных отношений и структурной перестройке экономики. По мере создания новых рыночных институтов происходит постепенное и последовательное сокращение его прямого участия в экономических процессах. Однако по отношению к тем сферам экономики, где решаются крупномасштабные стратегические задачи, позиция государства остается однозначной:здесь регулирование обязательно.
  В Беларуси выбрана модель, которая базируется не на массовой, а на индивидуальной приватизации,нацеленной на повышение эффективности производства. Главная задача — привлечь в реальный сектор экономики инвесторов, заинтересованных в техническом перевооружении и повышении конкурентоспособности приватизируемых объектов».
  Далее Президент поставил вопрос следующим образом: «Давайте взглянем на проблему и с другой стороны — чего не дала белорусская модель развития?
  Во-первых, она не позволила сформироваться в нашей стране олигархическим кланам.База для неправедного обогащения иразворовывания национальных богатств была подорвана тем, что основные производственные мощности, градообразующие предприятия, природные богатства остались под контролем государства, а не в частных руках…
  Во-вторых, в соответствии с национальной моделью развития мы не допустили к власти криминальные элементы.Системная борьба с коррупцией и преступностью позволила Беларуси сохранить свой международный авторитет как одной из самых некоррумпированных стран мира…

	
  В-третьих, наша модель не привела к массовой безработицеи обнищанию людей...
  В-четвертых, белорусская модель развития не привела к разрыву традиционных экономических связейс партнерами и развалу реального сектора экономики, имеющей открытый, ориентированный на экспорт характер».
  В выступлении А.Г.Лукашенко раскрыты основные принципы социальной справедливости,которых придерживается в своей деятельности белорусское правительство:
  «старшее поколение должно иметь обеспеченную старость;
  люди в трудоспособном возрасте — работу, соответствующую уровню их образования и квалификации, с адекватной оплатой труда;
  молодежь — равные стартовые возможности в получении образования, освоении профессий и специальностей в соответствии с их способностями и склонностями, а также потребностями народного хозяйства».
  Источник: Лукашенко А.Г. Экономическая политика белорусского государства: Лекция Президента Республики Беларусь в Бел. гос. экон. ун-те. Минск, 29 нояб. 2002 г. – Минск: БГЭУ, 2002. – 23 с.)
					Основные выводы
					1.  Общим критерием («кирпичиком», «клеточкой») для рыночной системы является рынок. Последний возникает на основе обмена.
  2.  Натуральное хозяйство – это такое хозяйство, в котором продукты производятся для собственного потребления внутри замкнутого хозяйства, а не для обмена. При натуральном хозяйстве общество состояло из массы однородных хозяйственных единиц – патриархальных крестьянских семей, примитивных сельских общин, феодальных поместий, и каждая такая единица производила все виды хозяйственных работ, начиная от добывания разных видов сырья и заканчивая окончательной их подготовкой к потреблению.
  3.  Общественное разделение труда представляет собой обособление различных видов труда в обществе, при котором производители специализируются на изготовлении продукции в определенных отраслях и видах производства.
  4.  Рынок представляет собой либо место, либо сферу, где покупатели и продавцы находятся в контакте, в результате которого устанавливается цена на товар.
  5.  Домашние хозяйства – это термин, обозначающий малые экономические единицы, в которых группа лиц объединяет свои доходы, имеет общую собственность и принимает экономические решения сообща. Эти единицы могут состоять и из одного человека. Они осуществляют предложение факторов производства, с одной стороны. А с другой – потребляют произведенные товары и услуги.загрузка...
Фирмы – это малые экономические единицы, которые производят товары и услуги на основе осуществления предпринимательской деятельности (соединения всех факторов производства) с целью получения прибыли ( хотя существуют и бесприбыльные фирмы).
  Государственные органы (агенты) – это агенты, осуществляющие регулирование рыночных отношений.
  6.  Рыночная система есть разновидность систем. Она представляет собой совокупность хозяйствующих субъектов и институтов для их функционирования.Мотивационную основу для принятия решений и их осуществления хозяйствующими субъектами составляет частная собственность и право.Интеграционную и информационную основу рыночной системы представляет свободное колебание спроса, предложения и цен.Организационную основу представляет товарное производство.
  7.  Фирма, влияющая на цену, представляет собой экономический субъект, который понимает, что его выбор количества продаваемых и приобретаемых товаров влияет на цену и соответственно выбирает стратегию. Иначе говоря, фирма обладает рыночной властью.
  8.  Условия, в которых протекает рыночная конкуренция называются термином «рыночная структура». Структура рынка определяется количеством и размером фирм, характером продукции, легкостью входа на рынок и выхода из него, доступностью информации.
  9.  Преобладает совершенная конкуренция, если на рынке выполняются условия: рынок состоит из многих конкурирующих продавцов, каждый из которых продает стандартизированную продукцию многим покупателям; каждая фирма имеет очень небольшую долю общего выпуска, продаваемую на рынке, как правило, менее 1% общих продаж за любой данный период времени; ни одна фирма не рассматривает конкурента как угрозу ее рыночной доле продаж. Фирмы, таким образом, не интересуются производственными решениями своих конкурентов; информация о ценах, технологии и вероятной прибыли свободна и доступна, и существует возможность быстрого реагирования на изменившиеся условия рынка посредством перемещения применяемых ресурсов (продажи одних факторов производства и вложение вырученных средств в другие); вход на рынок и выход с него для продавцов стандартизированной продукции свободны.
  10.  Монополия представляет собой рынок, на котором единственная фирма осуществляет 100% продаж некоего продукта, не имеющего заменителей(субститутов).
  11.  Монополистическая конкуренция называется так вследствии того, что она напоминает совершенную конкуренцию за счет: наличия множества мелких фирм, а также легкости входа и выхода с рынка. Однако продукция различных фирм дифференцирована. Дифференциация продукта имеет место тогда, когда товар, продаваемый на рынке, не является стандартизированным.
  12.  Олигополия представляет собой рынок нескольких фирм, причем некоторые их них контролируют значительную долю рынка.
  13.  Инфраструктура (от лат. infra - ниже, под) рынка представляет собой совокупность элементов, обеспечивающих функционирование рынка. Иначе говоря, все те, структуры, которые способствуют реализации акта купли-продажи и входят в инфраструктуру рынка. Более того, сами функционируют по законам рынка.
  14.  Фиаско рынка представляет собой ситуацию, при которой рынок не в состоянии координировать процессы экономического выбора так, чтобы обеспечить эффективное использование ресурсов.
  15.  Когда государство начинает осуществлять регулирование рыночной экономики экономика из чисто рыночной превращается в экономику рыночного типа.
  16.  Регулирование поведения - это ограничение действий фирмы со стороны государства.
  17.  Регулирование структуры заключается в том, что правительство (государственные органы) могут изменять структуру отрасли с целью сделать ее более конкурентоспособной.
  18.  Внешние эффекты - это ситуации, при которых поведение одного индивида влияет на благосостояние другого посредством явления, выходящего за рамки существующих рынков.
  19.  Общественные блага это блага, которые не могут быть предоставлены одному лицу так, чтобы не предоставить их в распоряжение других и которые, будучи предоставлены одному лицу, могут быть предоставлены другим без дополнительных затрат.
  20.  Проблема «безбилетных пассажиров»(или «безбилетная езда») всегда возникает в ситуациях с общественными благами и означает, что только правительство может предоставить эти блага. В противном случае они могут быть не представлены вообще.
  21.  Асимметричная информация это ситуация, возникающая тогда, когда одна из сторон экономических отношений обладает большей информацией, чем другие.
  22.  Скрытые качества есть то, что одна из сторон в сделке знает о себе, а другая нет, но хотела бы знать.
  23.  Скрытые действия это есть действия одной из сторон, которые остаются вне поля зрения другой.
  24.  Трансакционные издержки - это издержки, которые часто не поддаются прямому бухгалтерскому учету и, как правило, могут быть оценены лишь приблизительно.
					Основные понятия
					  Асимметричная информация
  Государство( правительство)
  Государственное регулирование
  Домашнее хозяйство 
  Институты 
  Конкуренция 
  Либеральная рыночная экономика 
  Модель экономики 
  Натуральное хозяйство
  Несовершенная конкуренция 
  Несовершенства (фиаско) рынка 
  Обмен
  Общественное разделение труда
  Общественные блага
  Регулирование поведения
  Регулирование структуры
      Рынок 
  Рыночная власть
  Рыночная инфраструктура
  Рыночная система
  Рыночная экономика
  Рыночный агент
  Совершенная конкуренция
  Социальная рыночная экономика
  Структура рынка
  Трансакционные издержки
  Фирма 
  Экономический кругооборот 
  Экономика рыночного типа
  Экстерналии
  
     
					Вопросы для самопроверки
					1. Назовите условия возникновения рынка?
  2. Всякий ли обмен - рынок?
  3. Частная собственность - необходимое условие функционирования рынка? Всегда ли рынку соответствует частная собственность, а плановой экономике – государственная?
  4. Какие стадии в своем развитии прошла рыночная система? На какой стадии она сегодня находится в развитых странах?
  5. Что такое рыночная инфраструктура?
  6. Каковы основные черты либеральной рыночной экономики?
  7. Каковы основные черты социальной рыночной экономики? Для каких стран характерна такая экономическая модель?
  8. Почему китайская модель привлекательна для развивающихся стран? В чем ее особенности?
  9. В чем специфика белорусской модели экономического развития?
   
					Тесты и задачи
					1.  Условием возникновения рынка является:
  ·  обмен;
  ·  замкнутость обмена «на себя»;
  ·  вмешательство государства.
  2.  Рыночная экономика решает проблему редкости экономических ресурсов посредством свободного их перелива в наиболее прибыльные отрасли? (Да/Нет).
  3.  Информационную роль в рыночной системе выполняют:
  ·  инструкции и распоряжения;
  ·  цены;
  ·  асимметричная информация.
  4.Наличие каких явлений, перечисленных ниже, относятся к рыночной экономике: а) конкуренция; б) централизованное планирование; в) свобода экономической деятельности; г) добровольность обмена?
  5. Государственное регулирование – основная черта либеральной рыночной экономики. (Да/Нет).
  6. Социальная рыночная экономика отличается от либеральной рыночной экономики: а) степенью вмешательства государства в рыночные процессы; б) уровнем перераспределения доходов; в) долей госбюджета относительно валового внутреннего продукта; г) уровнем налогов.
  7. Основным критерием завершения стадии возникновения рыночной системы является: а) наличие обмена; б) возникновение рынка; в) существование спорадического обмена.
  8. Развитие рыночной системы включает: а) четыре стадии; б) три стадии; в) пять стадий. Назовите их.
   
					Литература
					1. Лукашенко А.Г. Экономическая политика белорусского государства: Лекция Президента Республики Беларусь в Бел. гос. экон. ун-те. Минск, 29 нояб. 2002 г. – Минск: БГЭУ, 2002. – 23 с.
  2. Макконнелл К., Брю С. Экономикс: Принципы, проблемы и политика: Пер. с англ.: Учебник для экон. вузов. – 13-е изд. – М.: ИНФРА-М, 1999. – Гл. 2,4,5.
  3. Новикова И.В. Глобализация и рынок: Поиски стратегии экономического развития в XXI веке. – Минск: Академия управления при Президенте Республики Беларусь, 2001. – Гл. 2.
  4. Самуэльсон П.Э., Нордхаус В.Д. Экономика: Пер. с англ. – 16-е изд., перераб. и доп. – М.: Изд. дом «Вильямс», 2000. – Гл. 1,2.
   
    [1] Институт представляет собой совокупность норм права в какой-либо области общественных отношений, та или иная форма общественного устройства. Например, институт частной собственности, институт частного права, институт семьи и брака и т.п.
      [2] Система получила название индустриальной потому, что в ней связи между субъектами опосредуются не рынком, а строятся на жесткой системе контрактов, становятся своего рода индустриальными. Соответственно и система получает название индустриальной системы.
      [3] Бродель Ф. Материальная цивилизация, экономика, капитализм, XY-XYIII вв. Игры обмена. Т.2. М.,1988,С.32
      [4] Это важно отметить, ибо рыночная система стадию возникновения проходила еще 3000 лет назад в Китайской цивилизации, позднее в Византии и в Восточной Римской империи. Однако рыночная система в стадию становления не смогла войти там в то время. По словам Ф.фон Хайека: «...Всевластные правительства, вновь и вновь наносившие урон спонтанному прогрессу уже в древности привели процесс культурной эволюции к краху. ...К отставанию от Европы высокоразвитую цивилизацию Китая привели правительства, так сильно зажимавшие общество в тиски, что ничему новому не оставалось простора для развития...»[Хайек Ф.А. Пагубная самонадеянность социализма. Ошибки социализма. М.,1992.С.80]
      [5] См. более подробно: Новикова И.В. Глобализация и рынок. Проблемы экономического развития в ХХI веке. Мн.,2001.



Модели рыночной экономики. Особенности белорусской модели  | следующая ==> Правовое обеспечение сертификации
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  