

	 Прогнозирование социального развития региона с применением интегральных показателей
	 

 
Читайте также:EMRD – модуль расширения цифрового регионального процессора расширенного модуляH – количество направлений развития пожараII. Региональная программа капитального ремонтаII. Этапы развития мировой экономики и международных экономических отношений.II.1. Политический процесс на региональном и муниципальном уровнях.III. Определение показателей экономической эффективности инвестиционного проекта.III.1.Процесс регионализации и основные формы территориальной организации местного самоуправления в РФ.IRPHВ – внутренняя шина контроллера регионального процессораIV. По регионам (географический признак).S0. Сообщение ТАСС об одобрении правительством Эстонии идеи Восточного регионального пакта о взаимной помощиVII Прогнозирование, проектирование и моделированиеVII. Организация и финансирование капитального ремонта многоквартирного дома при формировании фонда капитального ремонта у регионального оператора






Важнейшая региональная проблема – определение путей движения системы к некоему идеалу. Например, максимально возможному ( в данном историческом периоде) удовлетворению материальных и духовных потребностей общества, характеризуемого определенным образом жизни.
 В общем случае, в состав характеристик образа жизни населения на данном этапе можно включить показатели, предложенные институтом социологических исследований РАН . Их общую совокупность представляют 14 благами: 1. Труд и рабочее время. 2. Быт и свободное время. 3. Брак и семья. 4. Культура. 5. Народное образование. 6. Социально-политические отношения. 7. Национальные отношения. 8. Антиобщественные явления. 9. Ценностные ориентации. 10. Материальное благосостояние. 11. Социальное обеспечение и здравоохранение. 12. Жилищное обеспечение. 13. Транспорт и связь. 14. Окружающая среда.
 Даже из названий перечисленных блоков явственно видна широта охвата количественными признаками (общее их число равно 87) понятия “образ жизни” социологами и экономистами. Уже по этой причине настоящая классификация является существенным вкладом в структуризацию категорий образа жизни и может быть взята за основу в дальнейших исследованиях его проблем. Но, с другой стороны, такая широта обусловливает возникновение другой проблемы теоретического обоснования перечисленных признаков и методов их интеграции. Например, в целях последующего измерения и сопоставления уровней социального развития различных социальных групп населения, проживающего в границах территориально-административных единиц, и трудовых коллективов предприятий.
 Но проблема измерения и сопоставления уровней социального развития, в свою очередь, является частью более масштабной проблемы – возможности прогнозировать изменения уровня жизни, учитывая специфические особенности каждого региона, его развитость, планировать и программировать мероприятия, необходимые для его прогрессивного изменения. Успешность планирования во многом зависит от обоснованности государственных планов, но не полностью. Объектами планирования в основном пока являются показатели уровня жизни (рост реальных доходов трудящихся, доля государственной, колхозно-кооперативной и личной собственности в удовлетворении личных потребностей, занятость населения, распределение общественных фондов потребления по социальным группам, между городским и сельским населением и т.д.). Перспективно применять единый, синтетический показатель. Искомый показатель должен удовлетворять следующим требованиям: отражать конечные результаты социального развития; характеризовать обе его стороны – изменение и процесса, и результата; количественно измерять развитие, достигаемое в результате внедрения социальных достижений. Таким показателем является уровень социального развития (УСР).

 Общественный интерес к этому показателю неуклонно растет. Предложено немало способов его измерения. При построении УСР необходимо учитывать два основных момента: первый – теоретического характера – заключается в определении его составляющих и отборе первичных (измеримых) признаков, второй – методического плана – в нахождении методов сведения различных признаков (по характеру, единицам измерения, социальной значимости) в единый показатель.
 В качестве обобщающих показателей, посредством которых можно оценить уровни развития регионов в целом, экономистами предлагаются: размеры национального дохода или совокупный общественный продукт на душу населения; национальный доход в расчете на одного работающего; сводный районный индекс производительности труда; степень занятости населения и обеспеченность трудовыми ресурсами для создания эффективного хозяйственного комплекса; уровень производства материальных благ (оценивается показателем валового общественного продукта в расчете на душу населения), жизненный уровень трудящихся (уровень реальных доходов, обеспеченность населения продуктами питания и предметами широкого потребления, жильем и бытовым обслуживанием, торговой сетью) и другие индексы.
 Одним из первых стал использовать специальную исследовательскую методику агрегирования признаков З.Хельвиг. Им предложен так называемый таксономический показатель, который представляет собой синтетическую величину, образованную из всех признаков, характеризующих изучаемое экономическое явление. Опираясь на идеи З.Хельвига, экономисты разных стран успешно применяют в исследовательской работе собственно методику измерения уровня развития экономических районов с помощью таксонометрических групп показателей. Уровень развития определяется близостью реального таксона к условному с максимальными значениями показателей развития региона, стимулирующих развитие (минимальными значениями показателей, сдерживающих развитие).
 Управление формированием образа жизни населения в необходимом для общества направлении будем считать эффективным, если от одного периода социального планирования к другому уровень его развития возрастет, приближаясь к объективно-необходимой величине – целевому показателю. Если в качестве последнего принять уровень социального развития “идеальной” (или эталонной) группы, принимаемой за предел, то можно ожидать, что реальный уровень развития населения любого региона будет ниже.

    
        Загрузка...
    
    

 Недостатка, связанного с использованием пороговых констант, лишен таксономический показатель, рассчитываемый по методу В.Плюты. В нем применяется матрица данных, составленная из стандартизованных значений признаков. Стандартизация позволяет избавиться от единиц измерения (стоимостных и натуральных). Все признаки исходной совокупности преобразовываются в стимуляторы. В.Плюта предложил рассчитывать таксономический показатель по следующей формуле :
  ,
 Где  ,  ,
 xij – реализация j-го свойства на i-ом объекте,  xoj – реализация j-го свойства в эталонном объекте.
 
 Итак, метод расчета выбран. Обоснуем систему показателей, приемлемую для анализа и прогнозирования развития регионов, а также для сравнительного межрегионального анализа. Примем во внимание, что факторы общественного развития могут играть стимулирующую роль (стимуляторы) и дестимулирующую (дестимуляторы), позже – наоборот, т.е. как дестимуляторы (или стимуляторы). Исследователь, работающий в конкретном регионе и анализирующий развитие этого региона, обычно не испытывает трудностей в сборе исходной информации. В его распоряжении имеются статистические сборники регионального статистического органа, служебные документы предприятий и ведомств, функционирующих в этом регионе, разработки статистических органов, академических и отраслевых НИИ. Технические трудности возникают тогда, когда исследовательские интересы “перешагивают” региональные (административно-территориальные) границы. После перехода статорганов и других организаций на хозрасчет появились также трудности финансового характера. Наиболее дешевым и доступным источником надежных данных для межрегиональных анализов в новых условиях являются государственные статистические сборники-ежегодники. Но даже в этих документах состав показателей во времени меняется: перестают включаться одни, появляются другие. Предположим, что в конце концов для каждого анализируемого года собраны единые наборы исходных показателей. Проводится их первичный анализ. Обсудим это на примере показателя “наличие киноустановок”. Статистический учет в областях и республиках ведется многие годы; показатель имеет прямое отношение к социально-культурной сфере. Но в динамике показателя в последние годы наметилась тенденция к его снижению. Учет этого показателя в расчете Уср по модели В.Плюта нежелателен, так как занижалось бы значение интегрального индекса последних лет в сравнении с ранними периодами. Почему снижается число киноустановок? Причин несколько: растет количество программ телевидения, появляются видеомагнитофоны в личном пользовании; закрываются сельские клубы.
 Из-за нестабильности структуры статистических сборников расчет интегрального показателя, возможно, придется вести по двум совокупностям первичных показателей: по сокращенному числу показателей, в том числе и за те периоды, когда они еще включались в сборники, по новому набору показателей, в котором взамен одних появлялись другие.
 По мере удлинения анализируемого динамического ряда верхний полюс показателей эталона будет отодвигаться, так как уровень благосостояния даже в условиях экстенсивного развития все же возрастает. Поэтому при проведении более поздних расчетов значения интегральных индексов должны рассчитываться не только в текущий момент, но и за предыдущие периоды.
 128. Сущность, типология и характеристики ИСУ. Требования к менеджеру-исследователю
 Иссл-е – это вид деят-ти чел-ка, состоящий в: распознавании проблем и ситуаций; опр-ии их происх-я; выявл-и св-в, содержания, з-ностей их поведения и разв-я; установлении места этих проблем и ситуаций в с-ме накопленных знаний; нахождении путей, ср-в и возможностей исп-ния нов представлений или знаний о данной проблеме в практике ее разрешения.
 Иссл-е – это вид деят-ти с более богатым содерж-ем, чем ан, проектирование или диагн-ка. Иссл-е проблемы или ситуации вкл в себя более шир набор м-дов, чем ан или проектирование. Это и набл-е, и оц-ка, и проведение эксперимента, и классиф-я, и построение пок-лей, и мн др.
 По цели можно выделить исследования практические и научно-практические (образовательные
 Иссл-я мб эмпирического характера, т.е. опираться на накопленный опыт
 Разл-ся иссл-я и по использованию рес-ов и вр их проведения. Бывают иссл-я незначительные по ресурсоемкости и, наоборот, ресурсоемкие. И по вр провед-я – непродолжительные (разовые) и продолжительные (непрерывные).
 Важным критерием типологического выбора исследования является и критерий информационного обеспечения. Можно строить исследования только на внутренней информации, но более глубокими являются, конечно же, исследования с привлечением обширной внешней информации. Это позволяет делать более обоснованные выводы и разрабатывать более эффективные рекомендации.
 Исследования различаются и по степени организованности и участию персонала в их проведении. Они могут быть индивидуальными или коллективными, спонтанными или организованными.
 Методология исследования – совокупность целей, подходов, ориентиров, приоритетов, средств и методов исследования.
 Организация исследования – порядок проведения, основанный на распределении функций и ответственности, закрепленных в регламентах, нормативах и инструкциях.
 Ресурсы исследования – комплекс средств и возможностей, обеспечивающих успешное проведение исследования и достижение его результатов.
 Объект и предмет исследования. Объектом является система управления, относящаяся к классу социально-экономических систем, предметом – конкретная проблема, разрешение которой требует проведения исследования.
 Тип исследования – принадлежность его к определенному типу, отражающему своеобразие его характеристик.
 Потребность в исследовании – степень остроты проблемы, профессионализма в подходах к ее решению, стиль управления.
 Результат исследования – рекомендации, модель, формула, методика, способствующие успешному разрешению проблемы, пониманию ее содержания, истоков и последствий.
 Эффективность исследования – соразмерность использованных ресурсов на проведение исследования и результатов, полученных от него.
 Черты менеджера исследовательского (креативного) типа:
 Проблемное видение действительности, мира, Превентивное определение проблем. Системное восприятие действительности. Антиномичность – умение воспринимать, понимать, принимать и использовать точки зрения, отличные от собственных или даже противоположные им. Экспрезентность – способность делать верные и удачные заключения при дефиците информации. Психологическая саморегуляция., Способность к имитации различных функций, Проницательность (психодиагностика). Психологическая проницательность (Компенсатором проницательности является психодиагностика). Инновационность (безынерционность) мышления, Аттрактивность – способность привлекать людей к совместной деятельности, не прибегая к средствам материального или административного принуждения. Психологическая адаптация. Способность делегировать власть и авторитет. Способность к латентному (скрытому) неформальному управлению (руководству).
  



Прогнозирование отраслевых пропорций с применением межотраслевого баланса  | следующая ==> Методология исследования систем управления
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 52; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  