

	 Вопрос № 20. Правление Екатерины II. Политика эпохи просвещенного абсолютизма в России.
	 

 
Читайте также:Product – Продуктовая политикаVII. Отправление правосудияXX век выделил в культуре направление постмодерна. Что такое постмодерн?Авторские права иностранцев в России.Адаптационная политика.Административное управление (классическая школа)Анализ и управление затратамиАнализ и управление затратами и себестоимостью продукцииАнализ и управление объемом производства и продаж.Антиинфляционная политика государстваАрхитектура городов эпохи Ренессанса: Флоренция.Ассортиментная политика и структура корпоративного бренда






Заняв престол путем заговора, Екатерина II стремилась стать популярной в широких кругах народа, действовав наперекор предшественнику, презиравшему вес русское. Она должна была удовлетворить требования дворянства о расширении и укреплении своих прав как господствующего сословия.
 Политика просвещенного абсолютизма, проводимая в России Екатериной II, выражалась в намерении провести некоторые минимальные мероприятия, способные, с одной стороны, предотвратить народное движение против крепостнической системы, а с другой — облегчить приспособление помещичьего хозяйства и дворянства к новым, буржуазным отношениям, развивающимся в стране.
 Одним из наиболее ярких проявлений просвещенного абсолютизма явилась Комиссия по составлению нового Уложения. Созыв Комиссии был обусловлен необходимостью кодификации законов, т.к. действовавшее Соборное Уложение 1649г. устарело.
 В дебатах депутатов Уложенной комиссии находит выражение острая борьба трех основных направлений по проблемам модернизации общественного устройства России: консерваторов, умеренных и реформаторов. Крайне правое крыло, отстаивающее сохранение в неизменном виде существующих порядков, представлял князь М. М. Щербатов. Часть депутатов, наиболее известными из которых стали Г. Коробьин, Я. И. Козельский, предлагали нормировать законом барщину и оброк, предоставить крепостным право движимой собственности. Третья, наиболее последовательная и радикальная группа, не имея возможности выступать открыто, сформировалась за пределами Уложенной комиссии. Такие ее представители, как А. Я. Поленов, а позднее Н. И. Новиков и А Н. Радищев, в духе теории естественного права отстаивали неразумность и несправедливость крепостного права, его экономическую неэффективность и опасность для общества в целом.
 В конце 1768г., под предлогом начавшейся русско-турецкой войны Екатерина прервала заседания Комиссии, чтобы больше их не возобновлять.
 В XVIII в продолжало расширяться крепостное право как в количественном. так и в качественном отношении, то есть одновременно все большее число лиц попадало в крепостную зависимость и все более расширялись границы власти владельца над крепостными.
 По указу 1765г. помещики получили право ссылать своих крестьян на каторгу. В 1767 г. крестьянам было запрещено жаловаться на своих господ под угрозой жестокого наказания. Крепостные люди были признаны частной собственностью землевладельца, правовое положение крепостных приближалось к рабству.

	
 В эпоху Екатерины II впервые ставится задача насаждения в стране общего образования, было положено начало женскому школьному образованию. В 1764г. учреждается Смольный институт. Начинается научная работа в области русской истории, широко издается литература. Только за 1786-1740 гг. было издано 1700 книг.
 Время Екатерины было временем пробуждения научных, литературных и философских интересов в русском обществе, временем зарождения интеллигенции.
 Таким образом, при Екатерине II продолжается общая тенденция роста социальной поляризации и обособления основных социальных слоев. Если в Московском государстве дворянство было лишь орудием управления — обязательно СЛУЖИЛО, то в первой половине XVIII в. оно продолжало обязательно служить в центре и едва начинало править в провинции. Во второй половине века это сословие перестало обязательно СЛУЖИТЬ в центре и с 1775 г. окончательно взяв в свои руки местное управление, начало править в провинции.



Вопрос № 19. Эпоха дворцовых переворотов и укрепление позиций дворянства.  | следующая ==> Вопрос № 21. Внешняя политика России во второй половине XVIII в.
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 41; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  