
          ﻿Ландрева К. С.
Направления исследований визуальной самоподачи образа «Я» в научной школе РГСУ
Аннотация: в данной статье раскрывается понятие визуальной самоподачи образа «Я» в общении. Рассматриваются психосемиотическая концепция и направления в области исследований визуальной самоподачи образа «Я» в общении у разных возрастных и профессиональных групп.
Ключевые слова: визуальная самоподача, самораскрытие, самомаскировка, самопрезентация, самоконструирующая стратегия, психосемиотическая концепция, психосемиотическая компетентность, психосемиотическая рефлексия.
На протяжении своей жизни человек постоянно вступает в различные коммуникативные отношения с другими людьми. Эти отношения формируются в процессе общения и определяются как личностными особенностями общающихся сторон, так и всей коммуникативной ситуацией . Цели, практические задачи, стоящие перед субъектами, также оказывают значительное влияние на их взаимодействие . Реализации поставленных целей способствует самоподача - процесс, который, как правило, является значимой составляющей коммуникации. Находясь в различных коммуникативных ситуациях и преследуя, соответственно, различные цели, субъект по-разному представляет себя партнеру или партнерам по общению . Тот или иной образ себя, намеренно или неосознанно формируемый им у собеседника, влияет на поведение последнего, который начинает действовать в соответствии с желаниями субъекта, что, в свою очередь, служит достижению поставленных им целей .
Таким образом, самоподача понимается как процесс представления себя другим, способствующий реализации цели субъекта в определенной коммуникативной ситуации. Этот процесс всегда влияет на общение . Внешний вид человека, его одежда, манера вести себя, мимика и пантомимика, а также различные стратегии и тактики поведения - все это служит самоподаче . При этом направленность субъекта на создание определенного впечатления о себе осуществляется с использованием не только невербальных, но и вербальных средств .
Впервые анализ проблемы управления впечатлением о себе встречается в работах Э . Гоффмана, выдвинувшего концепцию «социальной драматургии» . Суть ее заключается в проведении полной аналогии между реальными жизненными ситуациями и театральным представлением . Автор исходит из того, что человек в процессе социального взаимодействия способен не только смотреть на себя глазами партнера, но и корректировать собственное поведение в соответствии с ожиданиями другого, чтобы создать наиболее благоприятное впечатление о себе и достичь наибольшей выгоды от этого взаимодействия.
По мнению Э . Гоффмана, независимо от конкретного намерения, индивид заинтересован в том, чтобы контролировать поведение других . Такой контроль возможен преимущественно путем воздействия на «определение» ими ситуации. Индивид может воздействовать на это «определение ситуации», подавая себя таким образом, чтобы окружающие добровольно действовали в соответствии с его собственными планами[2,213].
Проблема самоподачи, самопредъявления самопрезентации, личности интересовала многих исследователей: Дж . Г. Мида, Э . Джонса и Т. Питтмана, Т. Шибутани, О . А . Герасимову, Ю . М . Жукова, М . Н. Котля-рову, В . А . Лабунскую, А . В . Романову, Н. В . Соколову-Бауш, И. П. Шкуратову .
Ландрева К. С.,
аспирант кафедры социальной психологии РГСУ.
Тема кандидатской диссертации: «Социально-психологические особенности визуальной самоподачи образа «Я» у лиц зрелого возраста с разной жизненной стратегией».
Основные публикации: «Представления об образе «Я» и жизненных стратегиях у мужчин и женщин в условиях инновационного развития России» (2011), «Представления о пер-фекционистской самоподаче и ее последствиях» (2011).
Сфера научных интересов: самопрезентация, имиджелогия, self-психология.
e-mail:sergeeva1711@mail.ru
В рамках отечественной психологии, по мнению Е . А . Петровой, вместо слова самопрезентация, лучше использовать слово самоподача, т .к . в российском менталитете самопрезентация ассоциируется с негативным рекламно-манипулятивным содержанием поведения . Кроме того, по мнению автора, не каждая самоподача является, по сути, самопрезентацией.
В рамках психосемиотического подхода исследователи дают несколько определений самоподачи.
М . Н. Котлярова определяет самоподачу - как процесс представления себя в отношении социально и культурно принятых способов действия и поведения. Здесь подразумевается, что этот процесс основывается на использовании определенных стратегий, разработанных для того, чтобы формировать мнение других о себе .
Петрова И. И. определяет самоподачу как совокупность вербальных и невербальных приемов, направленных на регуляцию производимого субъектом впечатления с целью формирования определенного демонстрируемого образа «Я» .
Елена Алексеевна определяет содержание самоподачи как связь ценностей и нравственных идеалов человека т .к . люди хотят, чтобы их воспринимали в соответствии с принятым социальным идеалом .
В данной статье мы рассмотрим направления исследований визуальной самоподачи образа «Я» в общении .
Развитие исследований в области визуальной самоподачи образа «Я» началось с работы Е . А. Петровой, посвященной визуальной психосемиотике общения . В исследовании говорится об особой роли визуальных знаков внешнего облика человека в общении и межличностном познании . Знаки выполняют важную функцию в познании социально-психологических характеристик человека и становятся инструментом самоподачи образа «Я» в процессе общения.
Главная идея этой психосемиотической парадигмы - заключается в том, что знак является фокусом всего процесса, который реорганизует и изменяет человеческую психику. Психические процессы, свойства и состояния зависимы от использования знаковых средств . Сегодня психосемиотика - определенная теория, которая рассматривает феноменологию общения в ее взаимосвязи и детерминации с употребляемыми знаками. Природа знака не является формальным явлением для человеческого общения, потому что знак обладает не только значением, но и индикативным смыслом, т . е . смыслом, который в процессе интерпретации человека человеком, в процессе межличностного познания обязательно приводит к тому, что мы определенным образом расшифровываем как личность, партнера по общению .
По мнению Е . А . Петровой, визуальные средства общения, выполняя «функцию объективации внутреннего мира человека», становятся инструментом формирования впечатления в общении.
Е . А. Петровой определяет визуальную самоподачу образа «Я» - как реализацию общей стратегии и тактик самоподачи «Я», которая реализуется с помощью семиотических систем габитуса (физический облик), костюма (социальное оформление внешности), кинесики (мимика, жесты).
Такая подача осуществляется на сформированную у субъекта «Я-концепцию». Из «Я-концепции» вычленяются те качества, которые человек ценит в себе и стремится показать другим . Как правило, в подаче себя отсутствуют качества, которые субъект хоть и замечает у себя, но не спешит акцентировать в себе . Т. е . по сути, это «демонстративное Я» - это, по мнению Е . А . Петровой, «попытка приблизить «зеркальное Я» к «идеальному Я» в контексте конкретного акта общения» . «Зеркальный» образ «Я» возникает в результате наблюдения за реакцией людей на наше поведение, слова, внешний облик. «Идеальный» образ «Я» формируется в результате нашего стремления стать подобным нашему представлению об идеальном человеке»[7].
Основанием успешной визуальной самоподачи «Я» в общении автор считает психосемиотическую компетентность и рефлексию семиотических компонентов внешнего вида . Психосемиотическая компетентность понимается как разновидность коммуникативной компетентности человека и проявляется в интерпретации визуально-семиотических проявлений внешнего облика в общении. Она предполагает владение семантикой визуальных знаков внешнего облика не только в коммуникативной плоскости (в плане анализа «знак-общество»), но и в плоскости индикативного анализа («знак-человек»), как индикатора индивидуально-психологических и социальных качеств личности[7].
Психосемиотическая рефлексия понимается автором концепции как способность воспринимать свой габитус, костюм, кинесические проявления как бы со стороны (рефлексия первого порядка) и глазами другого человека (рефлексия второго порядка)[7].
Для выявления тактик визуальной самоподачи Е . А . Петровой в соавторстве с И. И. Петровой был разработан опросник («Тактики визуальной самоподачи образа «Я» в общении» (Е . А . Петрова, И. И. Петрова, 2004)) подразделяющиеся на: «самопрезентацию», «самораскрытие», «самомаскировку» . А также опросник позволяющий выявить стратегии визуальной самоподачи образа «Я» («Стратегия визуальной самоподачи образа «Я» в общении» (Е . А. Петрова, И. И. Петрова, 2004)) подразделяющиеся на: «ублажающую» и «самоконструирующую» .
Проблема исследования визуальной самоподачи образа «Я» получила развитие в 3-х направлениях, это: профессиональные особенности визуальной самоподачи образа «Я» в общении; влияние визуальной
самоподачи образа «Я» на конфликтность в общении; половозрастные особенности визуальной самоподачи образа «Я» в общении
Первым направлением анализа является изучение визуальной самоподачи у представителей разных профессиональных групп. М . Н. Котлярова в своих исследованиях использовала концептуальные положения Е . А . Петровой . Елена Алексеевна выделила четыре базовых типа людей в зависимости от развития у них психосемиотической компетенции и визуально-коммуникативной рефлексии .
1-й	тип - «компетентно-рефлексивный» . Это люди с высокой компетенцией и высокой рефлексией (на визуально-коммуникативном уровне) .
2-й	тип - «рефлексивно-некомпетентный» . Такие люди осознают все свои особенности на визуальном уровне в общении, но обладают недостаточной психосемиотической компетенцией, что делает их визуальную самоподачу «Я» недостаточно эффективной.
3-й	тип - «некомпетентно-нерефлексивный» . Люди такого типа, скорее всего, малоуспешны в визуальной самоподаче «Я», так как не обладают достаточной визуально-коммуникативной компетенцией, и имеют низкий уровень развития визуально-коммуникативной рефлексии.
4-й	тип - «компетентно-нерефлексивный» отличается высоким уровнем компетенции и низким рефлексии
Исходя из этого, Марина Николаевна выявила уровень управления впечатлением для учителей. В частности высокий уровень свойственен учителям «компетентно-рефлексивного» типа по сравнению с «некомпетентно-нерефлексивными» .
Мера управления впечатлением, связана с типом педагогической направленности, с уровнем развития психосемиотической рефлексии учителя, стажем его работы, и статусом партнера по педагогическому общению (ученик, коллега, администратор). Педагоги «компетентно-рефлексивного» типа чаще «Организаторы» и «Коммуникаторы», а «некомпетентно-нерефлексивного» типа - «Предметники» и «Просветители» . Среди молодых учителей в 4 раза больше «компетентно-нерефлексивного типа» и 2,7 раза меньше «некомпетентно-нерефлексивных», чем у опытных педагогов . Педагогическая специальность не является фактором, влияющим на тип визуальной самоподачи образа «Я» учителя.
М . Н. Котлярова в своем исследовании показывает, что учителям каждого из изучаемых типов визуальной самоподачи образа «Я» в общении свойственны различные психологические характеристики, они могут описать поведение и относятся к социально-одобряемым и позитивным аспектам личности (общительность, доминирование, способность к статусу и др . ), а также ведущим типом восприятия, мерой импульсивности, акцентуацией характера.
Анализируя исследование М . Н. Котляровой можно сделать вывод, что, являясь объектом социальном перцепции, образ учителя играет важную роль в педагогическом взаимодействии, во многом обеспечивая целостную эффективность учебно-воспитательного процесса . Исследование Котляровой раскрывает основное содержание психосемиотической концепции самоподачи образа «Я» в общении Е А Петровой, а также основные результаты исследований показали, что внешний облик является важной составляющей профессионального имиджа педагога и влияет не только на отношение к личности учителя, но и оценку его профессиональной деятельности.
Последователем направления, посвященного изучению визуальной самоподачи образа «Я» в общении, у представителей разных профессиональных групп является В . А . Мохнаткина . В ее исследовании рассматриваются профессионально обусловленные различия визуальной самоподачи образа «Я» у психологов и социальных работников одного возраста, которые проявляются как в стратегиях и тактиках, так и в содержательном наполнении демонстрируемых качеств и характеристик образа «Я» .
В исследовании было показано, что на уровне стратегий самоподачи образа «Я»: социальные работники, так же как и психологи, избирают для себя «самоконструирующую стратегию», которая характеризуется желанием человека произвести впечатление на других теми своими качествами, которые входят в его образ идеальной личности.
На уровне тактик визуальной самоподачи образа «Я»: испытуемые двух профессиональных групп (социальные работники и психологи) предпочитают тактику «самопрезентация», то есть они уверены в себе, настойчивы в достижении целей, их поведение направленно на создание благоприятного или соответствующего чьим-то идеалам впечатления о себе . Данная тактика сочетается с «самоконструирующей стратегией», которую избирают для себя испытуемые, поскольку самопрезентация предполагает социальную активность с ярко выраженной потребностью в общении и постоянной готовностью к удовлетворению этой потребности, разговорчивость, общительность, подвижность, предприимчивость, дружелюбность .
В . А . Мохнаткина выявила, что на уровне индивидуально-психологических и социально-психологических характеристик образа «Я»: для социальных работников характерна внешняя привлекательность, настроение и ум, материальное положение и национальность. Для психологов же характерно настроение, внешняя привлекательность, характер, национальность . Автор отмечает, что на уровне характеристик визуально-предъявляемого образа «Я»: социальные работники предпочитают для визуального предъявле-
ния своего имиджа такие характеристики, как «аккуратный», «красивый», «искренний», «общительный» и «умный» . Психологи же отдают предпочтение таким характеристикам, как «независимый», «организованный», «эрудированный», а такие характеристики своего имиджа, как «женственный», «претенциозный» и «подстриженный» предъявляют в последнюю очередь .
В исследовании В . А. Мохнаткиной подтверждается психосемиотическая концепция Е . А. Петровой, в которой говорится о значимости трех семиотических систем (габитуса, костюма и кинесики), через которые происходит выражение самоподачи образа «Я» в процессе общения. Способность интерпретировать визуальные особенности оппонента и рефлексировать свой внешний облик как взгляд со стороны является залогом успеха демонстрируемого образа .
Обладая способностью к рефлексии и интерпретации семиотических проявлений внешнего облика, человек, занятый в сфере социального труда, может значительно улучшить свой имидж .
В данном контексте является интересным исследование Р . И. Даниловой [4], посвященное выявлению значимых характеристик социального работника с позиции пожилого клиента .
Ими были выделены следующие качества: честность, порядочность - 90 %, тактичность, доброжелательность - 80 %, внимательность, заботливость - 78 %, готовность помочь - 70 % .
Определяющими качествами социального работника при продолжении сотрудничества являются приветливость, обходительность и желание социального работника помочь пожилому человеку . Но при этом в 92 % случаев важна конкретная забота о пожилом человеке, проявляющаяся в реальных действиях.
Стиль поведения социального работника обусловлен совокупностью внешних (объективные) критериев, ориентирующих на оценку результативности выполнения профессиональной задачи и внутренних (психологических) критериев оценки деятельности. В психологических критериях не последнее место занимают личностные качества, ценностные ориентации и интересы . Среди них можно выделить такие, как гуманистическая направленность личности, личная и социальная ответственность, обостренное чувство добра и справедливости, чувство собственного достоинства, уважение достоинства другого человека и многие другие . Таким же образом выявлены психологические «противопоказания» к социальной работе . К ним относятся: отсутствие интереса к другим людям (эгоизм), вспыльчивость, резкость суждений, категоричность, несобранность, неумение вести диалог с оппонентом, конфликтность, агрессивность, неумение воспринимать чужую точку зрения на предмет .
В современных условиях особое значение для эффективной деятельности как социального работника, так и психолога имеет профессиональная компетентность специалиста, включающая в себя социально-психологические характеристики личности. Таким образом, мы видим, что на уровне тактик визуальной самоподачи образа «Я»: испытуемые двух профессиональных групп (социальные работники и психологи) предпочитают тактику «самопрезентация» . Трудно переоценить значение фактора позитивной самопрезентации в профессиональном общении, где резко возрастает роль имиджа . Позитивный имидж как особый личностный инструментарий облегчает установление контактов с другими людьми, делая процесс взаимодействия с ними более эффективным . Обладая мощным психотерапевтическим эффектом, имидж наделяет своих обладателей профессиональной уверенностью и коммуникабельностью, позволяя наилучшим образом проявиться деловым качествам человека .
Второе направление исследования визуальной самоподачи образа «Я» в общении было реализовано в работе А . В . Романовой и касалось изучения влияния визуальной самоподачи образа «Я» на конфликтность субъекта общения.
В ходе исследования было доказано, что визуальная самоподача образа «Я», неадекватная ролевым ожиданиям, является провокатором межличностных конфликтов, поскольку у реципиента повышается негатив в отношении партнера и увеличивается склонность к реакциям самозащитного типа .
Данное исследование позволило углубить психосемиотическую концепцию, лежащую в основе работы, т .к . коммуникативная компетентность включает в себя умение адаптироваться в изменяющейся ситуации и свободное владение вербальными и невербальными средствами общения. К коммуникативной компетентности можно также отнести и умение быстро и адекватно ориентироваться в многочисленных и разнообразных коммуникативных ситуациях. Коммуникативная компетентность субъекта проявляется в его адекватном или неадекватном поведении в ситуации общении и, таким образом, имеет прямое отношение к конфликтности личности.
По мнению А . В . Романовой, эффективность общения зависит от межличностной совместимости, т . е . принятия партнера по взаимодействию .
Несовместимость - взаимное неприятие партнерами друг друга, основана не только на несовпадении социальных установок, ценностных ориентаций, интересов, мотивов, характеров, темпераментов, психофизиологических реакций, индивидуально-психологических характеристик субъектов взаимодействия, но и на несовпадении представлений о невербальных компонентах общения[6].
Третье направление развивала И. И. Петрова в своей работе, посвященной возрастной динамике и различиям визуальной самоподачи в общении у студентов разного пола, которое проявляется как в стратеги-
ях и тактиках, так и в содержательном наполнении демонстрируемых качеств и характеристик образа «Я» . Исследование И. И. Петровой дало новый виток развитию психосемиотического подхода, т .к . вопросы визуальной самоподачи личности играют существенную роль в формировании образа человека в межличностном общении, а вопросы ее генезиса в различные периоды онтогенеза человека оказываются недостаточно изученными в научном познании феномена .
Так, например, в гендерных различиях стратегий и тактик визуальной самоподачи образа «Я» у студентов было обнаружено, что у юношей преобладает тактика «самораскрытие» и «самомаскировка» . Данные тактики показывают, что молодые люди стремятся выглядеть мужественными, независимыми, серьезными, практичными, умными, сильными и спортивными[5].
Потребность в самораскрытии сильна у юношей. Традиционные определения мужской роли обязывают мужчину быть сильным, суровым, энергичным, несентиментальным и сдержанным, накладывая на него ряд ограничений. Нежность и чувствительность, поощряемые у женщин, вызывают осуждение, когда речь заходит о мужчинах .
По мнению И. С . Кона, это «побуждает юношей к большей эмоциональной сдержанности, препятствуя развитию у них способности к сопереживанию, что делает их более поверхностными и предметными» .
У девушек преобладает тактика, «самопрезентация», которая показывает, что девушки хотят выглядеть женственными, интересными, нежными, обаятельными, элегантными, уверенными[5].
Сложившиеся полоролевые стереотипы в нашем обществе требуют, чтобы женщина избегала прямолинейных высказываний, была ориентирована на общение, выслушивала различные точки зрения и в решении конфликтов использовала тактику нахождения компромиссов . Женственность и обаяние привносит в общение симпатию и доброжелательность, вызывает позитивные эмоции. У девушек, осознающих свою индивидуальную незаурядность и привлекательность, подкрепляемую комфортным общением, повышается самооценка
И. И. Петровой было выявлено, что в иерархии качеств для девушек важна «внешняя привлекательность», а для юношей «социальный статус». К 21 году студенты больше стремятся демонстрировать «социальный статус», а «ум» меньше . Кроме этого, в студенческие годы на личность начинает оказывать все большее влияние макросоциальная среда: она понимается как источник ориентаций и регулятор выбора жизненных позиций.
Следовательно, и ценностные ориентации, во-первых, во многом будут отражать принятые в обществе жизненные ориентиры, и, во-вторых, зависеть от актуальной ситуации и подвергаться адаптивным изменениям . В то же время ценностные ориентации достаточно автономны и могут передаваться от поколения к поколению не только в порядке прямого наследования, но и через сетевую коммуникацию в многообразных социальных общностях .
Петровой И. И. было показано, что динамика визуальной самоподачи образа «Я» проявляется в возрасте 17-19 лет . И заключается в увеличении лиц с «самораскрытием» и понижении показателей «самомаскировки» в возрасте 20-22 . Это связано с тем, что в ранней юности происходит постепенная смена «предметных» компонентов Я-концепции, в частности, соотношение телесных и морально-психологических компонентов своего Я. Юноша привыкает к своей внешности, формирует относительно устойчивый образ своего тела, принимает свою внешность и соответственно стабилизирует связанный с ней уровень притязаний . Постепенно на первый план выступают другие свойства Я - умственные способности, волевые и моральные качества, от которых зависит успешность деятельности и отношения с окружающими .
Важнейший психологический процесс юношеского возраста - становление самосознания и устойчивого образа «Я», открытие своего внутреннего мира . Процесс нахождения идентичности происходит на протяжении юношеского возраста и представлен значительными изменениями самосознания, а именно, когнитивной и эмоциональной его сторон и системы саморегуляции личности. Юношеский возраст характеризуется большей дифференцированностью эмоциональных реакций и способов выражения эмоциональных состояний, а также повышением самоконтроля. Промежуточность общественного положения и статуса юношества определяет и особенности его психики Перед юношами стоит задача социального и личностного самоопределения, которая означает отнюдь не автономию от взрослых, а четкую ориентировку и определение своего места во взрослом мире .
Это предполагает изменения в интеллектуальной сфере, но наряду с дифференциацией умственных способностей и интересов, без которой затруднительно взросление и выбор профессии, необходимо развитие интегративных механизмов самосознания, выработка мировоззрения и жизненной позиции .
Последователями направления развиваемого И. И. Петровой стали И. А . Асмаловская и О . А . Бубнова, их исследования расширили область изучения половозрастных особенностей визуальной самоподачи образа «Я» в общении.
Опираясь на психосемиотическую концепцию Е . А . Петровой в своем исследовании И. А . Асмаловская сравнивает визуальную самоподачу образа «Я» у женщин 40-50 лет и мужчин 40-50 лет с целью выявления различий как в демонстрируемом образе «Я», так в стратегиях и тактиках.
Исследование И. А . Асмаловской показало, что женщины 40-50 лет избирают для себя «самоконструирующую стратегию», которая характеризует, что женщины стремятся быть эмоционально устойчивыми, стремятся к общению
Р . Баумейстер выделил две стратегии самопрезентации: «ублажающую» и «самоконструирующую», где определил последнюю как стратегию направленную на поддержание и укрепление «идеального Я», т . е . складывающуюся из желания человека произвести впечатление на других теми качествами, которые входят в его «идеальное Я» .
Люди, выбирающие для себя данную стратегию, уверены в себе, не робки и внутренне не терзаемы. Выбор женщинами 40-50 лет самоконструирующей стратегии предполагает уверенность в себе, оптими-стичность и активность, высокий уровень самокритичности и стремление к доверительному взаимодействию . Данная стратегия сочетается с тактикой «самопрезентация», которую избирают для себя женщины 40-50 лет, то есть стремятся продемонстрировать себя как человека общительного, готового на контакт, умного и искреннего, поскольку самопрезентация предполагает социальную активность с ярко выраженной потребностью в общении и постоянной готовностью к удовлетворению этой потребности, разговорчивость, общительность, подвижность, предприимчивость, дружелюбность .
Если поведение человека меняется в различных группах, это говорит об «ублажающей» стратегии, если не меняется - о «самоконструирующей» .
Наиболее часто избираемые характеристики у женщин - это «характер» и «ум» .
Также женщины 40-50 лет предпочитают для визуального предъявления своего имиджа такие характеристики как аккуратный, доброжелательный, женственный, интересный, обаятельный, общительный, умный, чуткий и эрудированный. Самые низкие показатели у характеристик, как мужественный, оригинальный, раскованный,сильный и спортивный.
Мужчины 40-50 лет в предъявлении социально-психологических и индивидуально-психологических характеристик своего имиджа отдают предпочтение таким характеристикам, как мужественность и серьезность, а также таким качествам визуально-предъявляемого образа «Я», как национальность, статус и материальное положение . Также как женщины 40-50 лет, мужчины 40-50 лет избирают для себя самоконструирующую стратегию и тактику «самопрезентация» .
Анализируя результаты исследований И. И. Петровой и И. А . Асмаловской можно сделать вывод, что для юношеского возраста характерно утверждение своего индивидуального «Я» и утверждение себя в обществе («межличностное «Я») . В зрелом возрасте становятся важными все компоненты образа «Я», возможно, для полной реализации себя с некоторым перевесом в сторону ценностных предпочтений. Возможно, для данного возраста характерно переосмысление своего образа «Я» .
В исследовании А. О . Бубновой ставится проблема выявления различий в стратегиях и тактиках визуальной самоподачи образа «Я» в общении у гражданских мужчин 40-50 лет и бывших военнослужащих 40-50 лет
Постоянная угроза жизни, здоровью, постоянное изменение боевой обстановки, длительные нагрузки, нередко превышающие пределы человеческих возможностей, потеря боевых товарищей, участие в жестоком насилии по отношению к врагу оказывают огромное воздействие на психику военнослужащих и участников боевых действий.
Психика людей, перестроенная под потребности военной службы или боевых действий, оказывается неприспособленной к мирной обстановке, к стандартным ценностям общества, к оценке мирными гражданами пережитого участником военных действий . У людей переживших боевые действия часто проявляются навязчивые воспоминания, ночные кошмары, агрессивность, ненависть к бывшему противнику, что указывает на посттравматическое стрессовое расстройство. Мощными факторами психической травма-тизации являются ранения, особенно вызвавшие инвалидность. Все перечисленные факторы вносят изменения в структуру личности и безусловно оказывают влияние на визуальную самоподачу образа «Я» человека, прошедшего через военную службу и боевые действия.
И. В . Пономаренко считает, что у военнослужащих прослеживается большая зависимость «образа Я» от профессии, чем у гражданских. Привычка жить по уставу пронизывает всем сферы человеческой жизни и деятельности .
Гражданские лица также нередко имеют акцентуации характера, связанные с профессиональной деятельностью, однако они существенно отличаются от военных.
И. В . Пономаренко отмечает, несмотря на то, что в профессиональной деятельности гражданских лиц также довольно часто присутствует система норм и ограничений (в поведении, одежде, порядке выполнения задач), у них остается намного больше возможности для проявления индивидуальности. В этой связи, система представлений о себе (образ Я), а также стратегии самоподачи у гражданских лиц чаще всего формируются вне связи с профессией .
В работе А. О . Бубновой было показано, что в результате исследования социально-психологических особенностей самоподачи образа «Я» у мужчин 40-50 лет (военнослужащих и гражданских) доминиру-
ющей стратегией визуальной самоподачи у обеих групп респондентов является «самоконструирующая» . Тактики самоподачи образа «Я» на визуальном уровне имеют, хотя и незначительные, различия. У гражданских лиц преобладает «самопрезентация», у военнослужащих - «самомаскировка» .
Автор делает вывод, что подобный выбор стратегий и тактик визуальной самоподачи обусловлен издержками их профессиональной принадлежности. Так как военнослужащим свойственно действовать в узко определенных рамках устава и приказов, им не свойственно проявлять гибкость - в общении, в суждениях . В этой связи при возникновении нестандартных, с точки зрения их убеждений, ситуаций, они не могут определить для себя верный способ поведения, и как следствие - способ самоподачи . Отсюда может возникать замкнутость, скрытность, недоверчивость - явные или кажущиеся .
Социально-психологическими характеристиками образа «Я» гражданских лиц являются: мужественный, организованный, здоровый, аккуратный, зрелый, доброжелательный, жизнерадостный. В то время, как у военнослужащих преобладают: аккуратный, деловой, активный, мужественный, организованный.
Анализируя различия в тактиках визуальной самоподачи образа «Я» выявленные исследованиями И. А . Асмаловской и О . А . Бубновой можно сделать вывод, что военная профессия оказывает существенное влияние на формирование характера человека и систему его представлений о самом себе . Как следствие, возникают стратегии и тактики самоподачи, отличные от стратегий и тактик, используемых гражданскими лицами . Причины подобных различий опять же можно проследить, опираясь на данные об особенностях психологии военнослужащих.
В рамках психосемиотической концепции визуальной самоподачи образа «Я» в общении рассматриваются предпосылки и условия успешной самоподачи образа «Я» в общении, предложена типология лиц с различными стратегиями, тактиками и видами самоподачи . Данная концепция создает базу для дальнейшего изучения проблемы визуальной самоподачи образа «Я» в общении. На данный момент в рамках психосемиотического подхода требуют дальнейшего развития области: профессиональных особенностей визуальной самоподачи образа «Я» в общении; влияния визуальной самоподачи образа «Я» на конфликтность в общении; половозрастные особенности визуальной самоподачи образа «Я» в общении .
Рассматривая специфику визуальной самоподачи образа «Я» можно сделать вывод, что самоподача - это активный, специфически организованный, в разной степени осознаваемый процесс, основной функцией которого является контроль и управление впечатлением, с целью создания определенного образа у окружающих
Самоподача постоянно присутствует в жизни каждого человека, являясь неотъемлемой частью человеческой натуры . Она является своеобразным посредником между внутренним миром человека и внешним миром других людей, средством реализации стремления представить во вне внутреннюю сущность человека или какой-либо его части, чаще всего одобряемой значимыми другими.
Процесс самоподачи актуализируется при необходимости достигать социальные цели и добиваться различных результатов, включая одобрение, уважение, заработки, продвижение по службе, а также когда участникам взаимодействия необходимо определиться друг в друге и наладить скоординированное и бесконфликтное взаимодействие
Таким образом, самоподача личности является важным фактором, определяющим поведение человека в деловом, личном, профессиональном, конфликтном общении и также определяет отношение других людей как реакцию на нашу самоподачу, т .к . то, что мы говорим, какие используем интонации и речевые обороты, как одеваемся, какие применяем аксессуары и стиль в одежде создает наш неповторимый образ и сообщит информацию о наших личных особенностях, которую мы тщательно хотели бы скрыть .
Литература:
1. Бодалев А. А. Психология общения . - М., Изд-во «Институт практической психологии. Воронеж: НПО «БЬЮДЭК», . 1996, 256 с .
2	. Гоффман И. Представление себя другим в повседневной жизни . /пер . с англ. - М . : Канон-пресс-Ц, 2000. -
304 с .
3	. Имиджелогия - 2010: На пути к национальной идее: Материалы Восьмого Международного симпозиума по
имиджелогии /Под ред. Е . А. Петровой . М . : РИЦ АИМ, 2010. - 306 с.
4. Кочетова Т. А ., Ярская-Смирнова Е . Р. Профессиональная подготовка социальных работников как условие социальной справедливости // Профессиональная подготовка социальных работников: проблемы, опыт, перспективы. Волгоград: Изд-во ВГПУ «Перемена»,2007.
5	. Круткин В. , Романов П. , Ярская-Смирнова Е . Интеллектуальное поле визуальной антропологии // Визуаль-
ная антропология: новые взгляды на социальную реальность / Под ред. Е . Ярской-Смирновой, П. Романова, В. Круткина. Саратов: Научная книга, 2007.
6	. Романова А . В. Визуальная самоподача образа «Я» и конфликтность: Учеб. -метод, пособ . к спецк. - М . :
МГСУ, 2010 . - 32 с.
7. Петрова Е. А . Знаки общения. - М . : Гном и Д, 2001 . - 256 с.