

	 НАЛОГОВЫЕ ВЫЧЕТЫ (СТ.218-СТ.221).
	 

 
Читайте также:Акцизы и таможенные сборы: экономическое содержание, плательщики, объекты налогообложения, ставки, порядок исчисления и сроки уплаты, налоговые льготы.Аналого-цифровые и цифро-аналоговые преобразователиАналоговые сигналыАналоговые сигналы и аналоговые приборы автоматического регулированияАналоговые сигналы и цифровые приборы автоматического регулированияАналоговые сотовые системы связи (стандарты AMPS, NMT-450); организация каналов. Сравнение с цифровыми системами сотовой связи.Б) Социальные налоговые вычеты (ст.219).В соответствии с ч. 2 ст. 24 НК РФ налоговые агенты имеют те же права, что и налогоплательщики, если иное не предусмотрено налоговым законодательством.В) Имущественные налоговые вычеты (ст.220).Виды налоговых правонарушений и налоговые санкцииВопрос № 49. Основные элементы закона о налоге: субъект, объект, предмет налогообложения, налоговая база. Налоговые льготы: их формы и налоговая выгода.Вопрос № 74. Ответственность за налоговые правонарушения: понятие налогового правонарушения. Общие условия привлечения к ответственности по Налоговому кодексу РФ.






После того, как налогоплательщику будет исчислен доход, подлежащий налогообложению, необходимо установить иметь ли он право на налоговые вычеты, и, если имеет, то в каком размере.
  
 НАЛОГЫЕ ВЫЧЕТЫ – ЭТО ЛЬГОТА В ВИДЕ ИСКЛЮЧЕНИЯ ИЗ НАЛОГООБЛОЖЕНИЯ ОПРЕДЕЛЕННОЙ СУММЫ ДОХОДА.
 НК РФ установлены четыре вида налоговых вычетов:
 стандартные; социальные;  имущественные; · профессиональные.
 Таким образом, при налогообложении доходов физических лиц, из общей суммы дохода, подлежат исключению:
 1. доходы, не подлежащие налогообложению;
 2. размер налоговых вычетов.
					А) Стандартные налоговые вычеты (ст.218).
					СТАНДАРТЫЕ НАЛОГОВЫЕ ВЫЧЕТЫ – ЭТО ЛЬГОТА В ВИДЕ ИСКЛЮЧЕНИЯ ИЗ НАЛОГОВОЙ БАЗЫ ОПРЕДЕЛЁННОЙ СУММЫ, НА КОТОРУЮ ИМЕЮТ ПРАВО все налогоплательщики
  
 РАЗМЕРЫ СТАНДАРТНЫХ НАЛОГОВЫХ ВЫЧЕТОВ:
					Руб., 500 руб., 1400 руб., 3 000 руб.
					3 000 руб. в месяцв течение года, не зависимо от размера годового дохода.
 Предоставляется следующим категориям физических лиц:
 1. пострадавшим от радиации;
 2. инвалидам войны и приравненным к ним.
 Примечание: полным месяцем работы является месяц, в котором физическим лицом отработано 15 и более календарных дней.
 Ст. НВ = 3000 руб. х количество полных месяцев
 за год работы в году
 500 руб. в месяц в течение года не зависимо от размера годового дохода.
 Предоставляется следующим категориям физических лиц:
 1. героям СССР, РФ, кавалерам ордера Славы I, II, III степени;
 2. участникам войны и приравненным к ним;
 3. бывшим воинам – интернационалистам;
 4. инвалидам с детства, инвалидам I и II группы;
 5. ленинградским блокадникам;
 6. бывшим узникам концлагерей, гетто и т.д. в период II-й Мировой войны;
 7. супругам и родителям военнослужащих и государственных служащих, погибших при исполнении служебных обязанностей (супругам до вступления в повторный брак).
 Ст. НВ = 500 руб. x количество полных месяцев



ДОХОДЫ, НЕ ПОДЛЕЖАЩИЕ НАЛОГООБЛОЖЕНИЮ (СТ.217).  | следующая ==> За год работы в году
Дата добавления: 2015-04-17; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  