

	 Вавилон
	 

 
Читайте также:Вавилоне, Египте, Индии, Китае, ПерсииЛекция 5. Древний ВавилонСтроительство в Вавилонии и АссирииФілософія Древнього Єгипту і ВавилонуЭкономическая мысль Вавилона, Китая, Индии.






Консерватизм права.
					
					
					
					
					
					Формализм и символизм правовых действий.
					
					
					
					
					
					Узкая сфера действия.
					
					
					
					
					
					Не дифференцированность права.
					
					
					
					
					
					Аморфность права.
					
					
					
					Право не вполне отделялось от религии в особое средство регулирования общественных отношений. Правовые и религиозные обязанности не различались (в Древней Индии даже не было известно слова «право», а предписания правового характера содержались в священных книгах индусов).Не развитость основных правовых понятий, институтов и структуры права и самой правовой нормы. Еще уголовное право не отделялось от гражданского, уголовный процесс от гражданского процесса, не разграничивались понятия «правонарушения» и «преступления».На ранних этапах развития общества многие отношения регулировались обычаями и религией тогда, как роль права в определении строя жизни была сужена.Правовой акт неизбежно сопровождался множеством ритуальных действий: клятвы, жесты и т.п. Отступление от строго установленной формы (например, неточности в произнесении слов) приводило к тому, что необходимый правовой результат не достигался.
 6. Казуальность права – приоритет конкретного случая перед абстрактным обобщением.
 Право нередко возникало из записи конкретных судебных решений, поэтому обобщающий характер правовой нормы еще не сложился. Такие нормы не могли охватить всю сферу отношений, подлежащих правовому регулированию, что приводило к значительным проблемам в праве.Священность и неприкосновенность религиозных догматов и древних обычаев переносились на право. Связь права с религией и обычаями, а также застойный характер экономического и общественного развития обусловили крайне замедленный темп изменений в праве.
 8. Особая жестокость наказаний, широкое применение смертной казни.
 9. В праве закреплялась социальное неравенство различных категорий лично свободного населения.
 10. Право закрепляло патриархальные отношения в семье и неограниченную власть главы семьи.
 Междуречье двух рек – Тигра и Евфрата (Месопотамия или Междуречье) – это регион, где одним из первых появились государства и правовые системы. Первые города-государства появились в этом регионе на рубеже третьего-второго тысячелетия до н.э. Ко времени возникновения Старовавилонского царства (20-17 века до н.э.) в Месопотамии сменилось немало государств-гегемонов, но объединить всю Месопотамию удалось только царь города Вавилон («Врата Бога») – Хаммурапи, который правил с 1792 по 1750 до н.э. Он создал обширную державу, которая простиралась от Персидского залива до Сирии. Распад единого государства в Месопотамии произошел в 1595 году до н.э., а в 538 году до н.э. его завоевывают персы.

  



Древневосточного государства и права  | следующая ==> Законы царя Хаммурапи.
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 68; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1573 -  | 1445 -  или читать все...
  