

	 ПОНЯТИЕ И ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА
	 

 
Читайте также:I. 1. 1. Понятие о психологииI. 1. 3. Понятие о сознанииI. Выборы: понятие, значение и виды.I. Краткая характеристика группы занимающихсяI. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫI. Политический режим: понятие, сущность и основные типы.I. Понятие и типы политических партий.I. Понятие о речи и ее функцияхI. Понятие о сестринских исследованиях, цели и задачиI. Понятие политического лидерства.I. Понятие политической власти.I. Понятие «труд» – это






Для раскрытия сущности обозначенной проблемы необходимо рассмотреть исходные предпосылки и принципы формирования теории правовой культуры, проанализировать последнюю как объект изучения и типы знаний об этом объекте, определить круг исследуемых вопросов правового культурологического знания, остановиться на существующих концепциях и подходах.
 Речь пойдет не столько о конкретных явлениях правовой культуры, сколько об обобщенной характеристике процесса формирования знаний о правовых культурных ценностях, анализе той системы средств, благодаря которой ценности реализуются в условиях становления гражданского общества и правового государства.
 Обратившись к обзору современной культуры, можно сразу заметить, что сегодня, наверное, трудно найти другое явление, которое породило бы такое же обилие самых противоречивых толкований и интерпретаций, как культура.
 В то же время социологические и философские исследования, имеющие отношение к рассматриваемому вопросу, позволяют определить главные направления правовой культурологии, сосредоточить внимание на динамике всего социального организма правовой культуры.
 Научные взгляды о культуре представляется возможным свести к
 трем группам: 1) антропологические, 2) социологические, 3) философские. При антропологическом анализе культура понимается как совокупность всех благ, созданных человеком, в отличие от природных. Социологический подход трактует ее в виде суммы духовных ценностей: здесь культура выступает как компонент общественной жизни. И, наконец, при философском взгляде культура рассматривается среди явлений, выделяемых чисто аналитически, не связанных с общественным развитием.
 Положительная сторона антропологического подхода заключается
 в широте анализа, поскольку культура рассматривается как проявление самых разнообразных сфер общественной жизни. Его достоинство становится еще более очевидным при сравнении с довольно распро
 страненной и сегодня практикой узкого и в большинстве случаев ситуативного употребления понятий «культура» и «правовая культура».
 Однако широкому подходу присущи и серьезные недостатки. Он, в частности, ориентирован лишь на суммарную, механическую фиксацию объективированных в соответствующих продуктах результатов человеческой деятельности. Кроме того, характеризуя эти результаты как ценности, предлагаемый взгляд не позволяет сформулировать четкие критерии для определения того, что следует считать ценностями. Ограничиваясь данной точкой зрения, нельзя вычленить правовые ценности, без которых невозможно понять правовую культуру.
	
 Играя известную позитивную роль в процессе развития ценностных представлений о культуре, обозначенный подход должен быть дополнен двумя другими способами анализа данного явления. Один из них реализуется в осознании культуры как процесса творческой деятельности, другой – как специфического способа человеческого труда. Общее – это деятельностная интерпретация культуры, хотя способы этой интерпретации далеко не тождественны. В первом случае культура анализируется через процессы духовного производства, функционирования и совершенствования человека.
 Сторонники второй концепции предлагают общую модель культуры как универсального свойства общественной жизни.
 Разные цели, к достижению которых стремились представители каждой из этих позиций, обусловили как особенности научных поисков, так и своеобразие практической ориентации. Личностный план анализа культуры закономерно определил тяготение к аксиологичес-кому подходу – первостепенное внимание в сфере идеологии и гума-нистики.
 Культурология призвана создавать действенное противоядие позитивистскому технократическому мышлению, пустившему глубокие корни в сознании научно-технической интеллигенции, юристов, хозяйственных работников, не исключая и парламентариев. Само время, наша практика все чаще выдвигают требование подвергнуть каждое экономическое, юридическое, техническое решение, каждую концепцию, каждый проект законодательного акта своего рода гуманистической экспертизе, выявить их глубинный жизненный смысл и направленность. Если они не «работают» на человека, то не имеют и права на существование.
 Личностный план рассмотрения культуры, на наш взгляд, закономерно обусловил основные направления российской правовой культурологии, стимулировал исследование проблем правовой культуры личности. В сущности, почти все работы, посвященные правовой культуре, затрагивали личностную проблематику.
 Сторонники третьей концепции культуры как универсального свойства общественной жизни сосредоточили свое внимание на анализе функционирования и развития всего социального организма. С этой целью они обратились к принципам системного анализа и изучению исследовательской практики таких отраслей науки, как этнография, археология, антропология, социальное управление. Полученные ими результаты в конечном счете также позволили глубже осознать суть культурологического феномена в творческой деятельности человека.загрузка...
Рассмотрение культуры через призму творческой деятельности характерно для авторов, специально занимающихся проблемами личности. Несмотря на имеющиеся расхождения во взглядах представителей данного направления, их объединяет анализ культуры с позиций исторически активной творческой деятельности человека и его развития как субъекта этой деятельности. Прогресс культуры при таком подходе совпадает с развитием личности в любой сфере социальной жизнедеятельности.
 Сделанный вывод, по нашему мнению, имеет методологическое значение для понимания правовой культуры личности. Он ориентирует на выделение двух параметров правовой культуры – творческого и личностного, благодаря которым устанавливаются критерии вычленения правовой культуры из всего комплекса социальной жизни.
 Что же касается этой концепции, то она вызывает симпатии своей гуманистической направленностью, подчеркиванием фундаментальной роли человека как созидательного начала в развитии цивилизации и прогресса. С данной концепцией связана и тенденция к аксиологиза-ции культуры, наделению ее положительными свойствами. Культура с этих позиций понимается как система ценностей и процесс их реализации. Такой подход дает возможность охарактеризовать правовую культуру через меру гуманизации человека и общества.
 Устойчивое сохранение в науке рассмотренных концепций культуры – понимание ее и как творческого процесса, и как специфического способа человеческой деятельности – вероятнее всего, связано с их взаимодополняемостью. Представители этих концепций в своих исследованиях ориентируются на анализ хотя и различных, но естественно предполагающих друг друга объектов – культуры личности и культуры всего общества. Такой подход позволяет считать выделение соответственно правовой культуры личности и правовой культуры общества важнейшим методологическим принципом.
 Представляется, что в основу классификации правовой культуры необходимо положить ее понимание как целостной системы, выявление подсистем которой и создает теоретические предпосылки для вы
 работки общей модели, приближенной к реальным процессам функционирования и развития человека и общества.
 Так, анализ правовой культуры невозможен без выделения различных срезов культуры: интериорного – непосредственно выражающего мир психологических процессов человеческих индивидов; поведенческого – когда культура объективируется в соответствующих действиях, состояниях, когда явления культуры получают независимую от человеческого организма объективизацию.
 Данные срезы, охватывая собой всевозможные проявления культуры, в реальных процессах функционирования и развития характеризуются органической взаимосвязью и взаимопереходами и, безусловно, должны учитываться при моделировании правовой культуры и определении ее функций.
 Имея в виду общенаучные требования к построению теории правовой культуры, нельзя, разумеется, обойтись и без аксиологического анализа. Подход к пониманию правовой культуры лишь через призму аксиологической направленности составляющих ее элементов не позволяет создать прочный теоретический фундамент правовой культурологии хотя бы потому, что свойства, благодаря которым выделяется класс объектов изучения, имеют субъективный характер, так как непосредственно сопряжены с ценностными установками познающих субъектов.
 Но и без аксиологического подхода нельзя правильно определить понятие правовой культуры. После анализа и отбора явлений, относимых к сфере правовой культуры, познания законов функционирования и совершенствования данного класса явлений, обязательно нужен ак-сиологический анализ. Только с его помощью можно дать объективную оценку каждого элемента правовой культуры, определить его общественно-историческую значимость.
 Если исходить из отмеченных выше предпосылок, учитывая принципы формирования теории правовой культуры, и не упускать из виду существующие подходы ученых-юристов к исследованию изучаемого понятия, то можно сделать вывод о необходимости системного использования имеющихся в правовой культурологии достижений. Лишь в этом случае обнаружится все богатство, жизненность и сила высшей абстракции в области теории правовой культуры, а именно понимание последней как результата и средства развития такого субъекта права, как человек.
 Правовая культура есть особое социальное явление, которое может быть воспринято как качественное правовое состояние и личности, и общества, подлежащее структурированию по различным основаниям. Комплексное использование накопленного в теории правовой культу-
 ры материала необходимо прежде всего для того, чтобы обеспечить всестороннее изучение проблемы. Вместе с тем в каждом конкретном случае на первый план выдвигается строго определенный критерий в понимании данной разновидности культуры.
 Так, при подходе с позиций повышения роли человека в правовой жизни, в обеспечении становления цивилизации окажется необходимым в первую очередь обратить внимание на функционально-содержательный аспект правовой культуры. Здесь правовая культура общества предстает как разновидность общественной культуры, отражающей определенный уровень правосознания и законности, совершенства законодательства и юридической практики, охватывающей все ценности, которые созданы людьми в области права.
 По существу, это – совокупность всех позитивных компонентов правовой деятельности в ее реальном функционировании, воплотившая достижения правовой мысли, юридической техники и практики. Ее элементами выступают составляющие позитивную правовую реальность обстоятельства. Она пронизывает само право, правосознание, правовые отношения, законность и правопорядок, законотворческую и правоп-рименительную, а также иную правовую деятельность, всю позитивную юридическую действительность в функционировании и развитии ее составных частей.
 Правовая культура немыслима без человека и его деятельности, без прогрессивной направленности этой деятельности и передового мышления. Она выступает как социальное явление, имеющее ярко выраженную цель и охватывающее всю совокупность важнейших ценностных компонентов правовой реальности в ее фактическом функционировании и развитии.
 При этом важно сделать акцент на назначение юридических средств – прогрессивное развитие личности и общества. Правовая культура в полной мере может быть понята лишь в общем контексте социального прогресса. Подлинная правовая культура безжизненна без преемственности всего лучшего из прошлой истории и без перспективного значения ее функционирования в настоящем. Без того и другого смысл данной категории оказывается выхолощенным.
 Понятие правовая культура общества» характеризует более всего ценностный срез правовой реальности, уровень ее поступательного развития, включенность в нее завоеваний цивилизации. Правовая культура общества, являясь условием обеспечения свободы и безопасности личности, прав человека, гарантом его правовой защищенности и гражданской активности, «обязует» власть придать правовому статусу человека юридическую значимость: обеспеченность законов и судом.
 Правовая культура личности, будучи компонентом правовой культуры общества и зависимой от нее величиной, отражает степень и характер ее развития, так или иначе обеспечивающего социализацию личности и правомерную деятельность индивида. Эта деятельность способна соответствовать прогрессивным движениям общества и его культуры в сфере права, благодаря чему происходит постоянное правовое обогащение как самой личности, так и общества. Она близко примыкает к образованности человека, имеет общие черты и отличительные свойства применительно к правосознанию личности, зависит от правового воспитания.
 Таким образом, правовая культура личности – необходимая предпосылка и созидательное начало правового состояния общества, его цель и составная часть, но вместе с тем это степень и характер правового развития самой личности, которые находят выражение в уровне ее правомерной деятельности. Будучи обусловленной в определенной степени правовым состоянием общества, она лежит в его основании, образуя целостное ядро.
 Правовая культура личности предполагает ее позитивное правовое сознание в действии. Она представляет собой творческую деятельность, соответствующую прогрессивным достижениям общества в правовой сфере, благодаря которой и происходит постоянное правовое обогащение индивида.
 Правовую культуру личности и общества можно рассматривать как одну из категорий общечеловеческих ценностей, как важнейший результат общегуманистических завоеваний человечества, она становится неотъемлемым компонентом цивилизованного правового государства.



ПРАВОВОЕ ВОСПИТАНИЕ: ПОНЯТИЕ, ФОРМЫ, МЕТОДЫ  | следующая ==> СТРУКТУРА И ФУНКЦИИ ПРАВОВОЙ КУЛЬТУРЫ
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 27; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  