

	 Методические рекомендации
	 

 
Читайте также:II. Методические указания по выполнению контрольной работыII. Рекомендации по выполнению заданийII. Рекомендации по выполнению заданийII. Рекомендации по выполнению заданийIII. Задания для самостоятельной работы и методические рекомендации студентуIII. Приказы, инструкции, методические указания Министерства здравоохранения и социального развития Российской ФедерацииIV. МЕТОДИЧЕСКИЕ УКАЗАНИЯ ПО ВЫПОЛНЕНИЮ ПРОГРАММЫ ПРАКТИКИIX. ОБЩИЕ МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ПОVI. Методические рекомендации для студентовVI. Методические рекомендации для студентовVI. МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ПО САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ РАБОТЕ СТУДЕНТОВVII. МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ИЗУЧЕНИЮ ДИСЦИПЛИНЫ






Методика обучения и воспитания (в сфере начального образования)
					
					Практическое занятие № 1
					Тема: Мастерство учителя в системе коммуникативного воздействия на детейЦель:усвоить сущность убеждения и внушения, их роль в педагогическом процессе; формировать умения убеждающего и внушающего воздействия педагога.Ход занятия
 I. Обсуждение вопроса «Убеждение как основной способ коммуникативного воздействия. Общие психолого-педагогические требования к убеждению. Условия эффективного убеждающего воздействия учителя начальной школы».
 II. Выполнение заданий на формирование умений анализировать убеждающее воздействие учителя на учащихся (задания №№ 1,5,6 из источника № 2, С. 192 – 195). III. Микропреподавание: краткое выступление-убеждение студента по одной из тем по выбору «Друзья познаются в беде», «Учиться всегда пригодится», «Добро всегда побеждает зло».
 IV. Обсуждение вопроса «Общая характеристика внушения и его роль в педагогическом процессе. Виды внушения и формы их применения в педагогической практике. Педагогическая техника разных видов внушающего воздействия». V. Выполнение заданий на формирование умений анализировать внушающее воздействие учителя на учащихся (задания №№ 4,5 из источника № 2, С. 202 – 203). VI. Микропреподавание: беседа-внушение с младшими школьниками о вреде курения или
 о пользе занятий спортом.
 VII. Подведение итогов.
							Методические рекомендации
							1. При подготовке ответа на вопрос «Убеждение как основной способ коммуникативного воздействия. Общие психолого-педагогические требования к убеждению. Условия эффективного убеждающего воздействия учителя начальной школы» изучите теоретический материал предложенного источника № 2.
 Переструктурируйте изученный материал. Дайте определение понятия «убеждение», раскройте его структуру. При необходимости можно воспользоваться словарями. Попробуйте привести собственные примеры истинных и ложных убеждений. Обратите внимание на то, что убеждение рассматривается и как способ формирования знаний, взглядов и норм поведения человека. Перечислите основные требования к убеждению, попытайтесь привести собственные примеры, иллюстрирующие их. Выделите основные условия эффективного убеждающего воздействия учителя начальной школы с опорой на психолого-педагогические особенности детей младшего школьного возраста. Раскройте приемы перестройки ложных убеждений учащихся. Выполните задания №№ 1,5,6 из источника № 2, С. 192 – 195 (по выбору). При выполнении задания № 5 вернитесь к теории на страницах 177 – 178.

	
 2. Вопрос «Общая характеристика внушения и его роль в педагогическом процессе. Виды внушения и формы их применения в педагогической практике. Педагогическая техника разных видов внушающего воздействия» изложен достаточно подробно. Определение внушения можно найти в психологических словарях.
 При выполнении задания № 5 (С. 203) выберите 5 вариантов по выбору, воспользуйтесь помощью других лиц, чтобы убедиться в правильности произнесения слов. 3. Разработайте фрагмент выступления-убеждения или беседы-внушения с младшими школьниками. Воспользуйтесь рекомендациями, данными в учебных пособиях №№ 2 – 3.Основная литература
 Питюков, В.Ю. Основы педагогической технологии [Текст] / В.Ю. Питюков – М, 2006. – С. 94 – 106. Дополнительная литература
 2. Основы педагогического мастерства [Текст]: учебное пособие / Под ред. И.А. Зязюна. – М.: Просвещение, 1989. – С. 172 – 205.
 3. Щуркова, Н.Е. Педагогическая технология [Текст] / Н.Е. Щуркова. – М.: Пед. общество России, 2002. – С. 128 – 135.
 
  



ПРИМЕРНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ТЕМ КОМПЛЕКСНЫХ КУРСОВЫХ РАБОТ  | следующая ==> Практическое занятие № 2
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 41; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  