
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 Монокль

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 Инструкции Информация Кадры и бизнес События и люди Мир вокруг нас Криминал Непознанное Былое Творчество Спорт и здоровье Рецепты Юмор Интернет и технологии


 

 
 
 
 
 


 
 
 
 

 
 


 
 
 
 
 
 
 Допинг в спорте

 
 000 С точки зрения здравого смысла борьба с допингом в спорте окончательно зашла в тупик.
По мнению обозревателя 'СЭ', борьба эта ныне не имеет ничего общего с истинной заботой о спортсменах.
А сами они - не более чем заложники в чужой и крайне опасной игре.
ДОПИНГ: ОХОТА НА ЧЕЛОВЕКА Допинговые скандалы, сопровождавшие на Олимпийских играх в Солт-Лейк-Сити состязания лыжников, в том числе и российских, не утихли до сих пор.
Конгресс Международной лыжной федерации вынес решение дисквалифицировать на два года олимпийских чемпионок Ларису Лазутину и Ольгу Данилову.
Напомню, что произошло на Играх.
После заключительного вида олимпийской лыжной программы - дистанции 30 километров, которую Лазутина уверенно выиграла, в ее пробе был обнаружен запрещенный препарат последнего поколения дарбепоэтин, способствующий повышению гемоглобина и, как следствие - общей выносливости.
Такой же результат дал анализ Даниловой.
Накануне - после положительной допингпробы на тот же самый препарат - был дисквалифицирован и лишен золота испанский лыжник Йоханн Мюллег.
Комментируя случившееся, президент МОК Жак Рогге заметил, что положительные анализы лишают атлета медали, завоеванной в конкретной гонке, но не являются поводом лишить его предыдущих достижений.
После чего Рогге добавил: 'И все-таки сам я не могу считать ни Мюллега, ни Лазутину настоящими чемпионами'.
Мнение тех, кто борется с допингом в спорте по долгу службы, всегда сводилось к тому, что контроль за спортсменами должен постоянно ужесточаться.
Однако с недавних пор стала явственно прослеживаться и другая точка зрения.
Четыре года назад президент МОК Хуан Антонио Самаранч публично заявил, что борьба с допингом ведется абсолютно не теми методами и средствами, и решил созвать специальную сессию с целью пересмотреть всю концепцию.
Но ничего не получилось.
Весьма вовремя - возникло известное 'дело о взятках' среди членов МОК, и Самаранчу попросту заткнули рот. 
РОССИЯ - ИМПЕРИЯ ДОПИНГА?
После нашумевшей дисквалификации целой группы китайских пловцов, которая случилась несколько лет назад, в область спортивной фармакологии были привлечены лучшие медицинские силы КНР.
Разрабатывались методики, позволяющие использовать в спорте не запрещенные, но способные стимулировать достижение результата народные и медицинские препараты.
На спорт начали работать крупнейшие научно-исследовательские институты.
Результаты очевидны уже сейчас: по оценке большинства специалистов, на Играх-2008 в Пекине миру следует ждать полного триумфа хозяев во многих видах программы.
Лет 20 назад подобное было и у нас.
Сейчас нет.
Как нет никакой мало-мальски серьезной фармакологической службы.
Назвать таковой непонятное подразделение, существующее в Олимпийском комитете России, представители которого сплошь и рядом являются дилерами той или иной фармакологической фирмы, не поворачивается язык.
В итоге врачи команд, тренеры и спортсмены действуют, как правило, на свой страх и риск: если у лекарства есть хоть какие-то показания, которые можно применить к спортивной специфике, это делают тут же.
О побочных эффектах (например, о том, что нашумевший ЭПО-невидимка, он же - дарбепоэтин, невидимкой вовсе не является) узнают, как правило, постфактум.
После того, как проба дала положительный результат.
Впрочем, чему удивляться?
В Солт-Лейк-Сити стала очевидной полная несостоятельность большинства руководителей олимпийской команды.
В том числе и тех, кто отвечал за медицинские вопросы.
Чего стоит памятная пресс-конференция!
Журналисты (западные в том числе) оценили выступления российской руководящей верхушки коротко: полная неспособность ни говорить, ни думать, ни совершать поступки.
Попытки представить череду лыжных российских дисквалификации как планомерную охоту на русских по меньшей мере смешны.
Все случаи стали прежде всего следствием некомпетентности российских чиновников, которые, для начала, не знали ни своих прав, ни правил.
По словам бывшего президента ОКР Виталия Смирнова, проблема с допингом с каждым годом усугубляется, поскольку все больше российских спортсменов предпочитают готовиться за границей.
Соответственно их сложнее контролировать.
Но вот пример из легкой атлетики.
В силу отсутствия денег 95 процентов подготовительного периода подавляющее большинство спортсменов проводит не за рубежом, а внутри страны.
Их регулярно тестируют международные организации.
Мало кого, кстати, они тестируют за границей.
И никто не задается вопросом: почему именно русских так планомерно 'отстреливают'.
Тут дело вот в чем.
По правилам Международной федерации легкой атлетики, каждый спортсмен, выступающий за сборную своей страны, должен быть проконтролирован вне соревнований не менее двух раз в течение полугода.
Если этих проб сделано не было, а спортсмен выиграл золотую медаль на чемпионате мира, то денег за нее он не получит.
В таких странах, как США, Италия, Франция, Великобритания и т.д., внесоревновательный контроль осуществляется своими национальными лабораториями, которые затем отсылают результаты проб в международную федерацию.
И там уже знают, что, например, американцы делают в год 300 - 400 анализов.
В России же не делают ни одного!
Хуже всего то, что сейчас исправлять ситуацию уже поздно.
Для всего мира Россия стала империей допинга.
Значит, целенаправленная охота на наших спортсменов будет продолжаться.
Скандал Солт-Лейк-Сити скорее всего не последний.
ОБМАН ПО ПРАВИЛАМ События в Солт-Лейк-Сити наводили на мысль, что борьба с допингом приобрела форму какой-то глобальной узаконенной профанации.
Чего стоит так называемая проблема астматиков, открыто употребляющих запрещенный эфедрин в зимних видах спорта.
Однако с юридической точки зрения - не придерешься.
Сперва надо доказать, что справки - поддельные.
Не собирать же по каждому случаю международный консилиум!
Но, может, тогда начать играть по предложенным нам правилам?
А почему нет?
В приватной беседе с одним из врачей я услышала: 'Стоило бы договориться с каким-нибудь серьезным государственным медучреждением, чтобы там завели карту на того или иного спортсмена со всеми необходимыми анализами и обследованиями, на основании которых поставлен диагноз - 'бронхиальная астма', даны соответственные предписания.
И человек с этой картой сможет совершенно спокойно разъезжать по соревнованиям'.
Практика показывает, что за много лет никто на лыжной дистанции не умер и никакими дополнительными болезнями не заболел.
Кто-то эфедрином пользуется, кто-то - нет.
Но боятся чего: как только будет сделан первый шаг, вся антидопинговая борьба может вообще рассыпаться.
А этого уже допустить нельзя.
Борьба с допингом - серьезный бизнес, политика.
ВИНОВНЫЕ ОТ РОЖДЕНИЯ Главный аргумент борцов с допингом заключается в том, что, выходя на старт, все спортсмены должны находиться в равных условиях.
Задача невыполнима изначально.
Любому врачу известно, что, например, в начале месячного цикла содержание гемоглобина в крови женщины заметно падает.
Соответственно снижается общая выносливость организма.
Так что вполне объяснима фраза, брошенная в сердцах одним из руководителей российской сборной в Солт-Лейк-Сити в адрес своей спортсменки-биатлонистки: 'Ей на старт выходить, а у нее месячные.
Нашла время, дура!'



Яндекс.Директ Официальный интернет-магазин BAONЗимние новинки в BAON!
Дисконт −75%!
Бесплатная доставка по Москве!baon.ruАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.








 Но это - так, отступление.
Вот другой пример.
Врач, консультировавший по вопросам питания Любовь Егорову, как-то заметил: - После злополучной дисквалификации она напугана до такой степени, что вообще никаких лекарств не принимает.
Но у нее от Бога уровень гемоглобина - 160 единиц.
А в условиях высокогорья и вовсе растет до 165.
Вполне допускаю, что успешная карьера Любы была во многом связана именно с этим.
После введения теста на ЭПО Егорову регулярно проверяли, обнаруживали превышение допустимой нормы, следов эритропоэтина при этом - никаких, но выйти на старт она не имела права.
В аналогичную ситуацию год назад попал чемпион Европы конькобежец Дмитрий Шепель.
На этапах Кубка мира его отстраняли от стартов до тех пор, пока российские врачи не собрали огромное количество всевозможных архивных сведений, подтверждавших, что необычайно высокий уровень гемоглобина у Шепеля - врожденный, унаследованный от родителей.
И только на Играх в Солт-Лейк-Сити спортсмена оставили в покое.
Парадоксально, но под существующее определение допинга можно без труда подвести даже самую обычную тренировку.
Способствует росту достижений?
Безусловно.
Нанести вред здоровью может?
Вполне.
И действительно не понять, что же опаснее: вычерпывать до остатка резервы организма или обеспечивать некий запас прочности с помощью медицины.
Вспоминаются слова одного из спортивных врачей: - Каждый раз, когда кого-то из гонщиков уличают в применении запрещенных средств, хочется сказать тому, кто их ловит: 'Ты сам сядь в седло и покрути педали - 15 этапов по 200 километров.
И я посмотрю, что с тобой будет - без фармакологии.
И откачивать, когда загнешься, не стану'.
Другой спортивный врач, которому довелось работать на 'Тур де Франс' рассказывал: - Это не просто гонка - это сплошное выживание.
За 21 день надо проехать 4000 километров.
Преодолеть 30 с лишним горных перевалов.
Иногда гонщикам приходится проводить в седле 8-9 часов в день, при жаре, и тратят они до 10 тысяч килокалорий, потребляя порой до 10 литров воды.
Но ведь столько нельзя съесть и выпить!
Значит, нужно каким-то образом обеспечить компенсацию, защищая человека от чрезмерных нагрузок.
Нескончаемые антидопинговые облавы на велосипедистов привели к тому, что уровень борьбы на крупнейших профессиональных гонках в последние годы стремительно падает.
О чем говорить, если лидером 'Джиро' в этом году довольно долго ехал 37-летний Йенс Хеппнер, большую часть своей карьеры выполнявший обязанности грегари в 'Телекоме'?
Победитель прошлогодней 'Джиро' Джильберто Симони дисквалифицирован за кокаин, позапрошлогодней - Стефано Гарцелли - за незначительное количество диуретика.
Дисквалификацией закончилась карьера Марко Пантани - гонщика сняли с практически выигранной многодневки, обнаружив после одного из этапов превышение уровня гемоглобина.
Такая же участь постигла Дарио Фриго, которого специалисты в один голос называли восходящей звездой итальянского профессионального велоспорта.
Он попал под прошлогоднюю полицейскую облаву, обнаружившую в гостиничных номерах спортсменов шприцы и ампулы.
Гонщика не спасло даже то, что на протяжении карьеры ни одна из его проб не давала положительного результата.
Выдающийся итальянский велосипедист, двукратный чемпион мира и победитель 'Джиро' Джанни Буньо был вынужден уйти из спорта после дисквалификации за повышенное содержание в организме мужского гормона тестостерона.
Потом его оправдали, доказав, что имела место все та же врожденная особенность.
Но возвращаться в спорт Буньо уже не пожелал.
ВОТУМ НЕДОВЕРИЯ Шесть лет назад, впервые заинтересовавшись допинговой темой, я услышала и такое мнение, высказанное достаточно авторитетным специалистом: 'Если спортсмен попался на допинге, для меня это прежде всего означает непрофессионализм его врача и тренера'.
Зачастую это действительно так.
Вернусь к грандиозному скандалу на чемпионате мира по лыжным гонкам в Лахти, когда за манипуляции с кровью были дисквалифицированы лидеры сборной Финляндии.
На том первенстве финны не скрывали, что хотят не просто выиграть определенное количество медалей, но сокрушить всех и вся.
В подготовке применяли все, что можно: и препараты, повышающие гемоглобин, и альпийские домики, имитирующие разреженный воздух высокогорья (что, как известно, значительно повышает содержание в крови красных кровяных телец).
В результате уровень гемоглобина у спортсменов вырос до такой степени, что снизить его до нормы в оставшиеся до чемпионата дни не помогали никакие легальные методы.
Был единственный вариант: объявить, что в команде - пищевое отравление, и уже на законных основаниях очистить кровь с помощью HES - гемодеза.
Подозрений и закулисных сплетен в этом случае, конечно, возникло бы множество.
Видимо, этого и побоялись - решили, что как-нибудь обойдется.
Не обошлось.
Можно ли было замять скандал?
С учетом того, что анализы проб проводила домашняя финская лаборатория, - запросто!
Почему же это не было сделано?
Могу лишь строить предположения.
Лыжи в Финляндии - главный вид спорта, национальное достояние.
Соответственно - огромные государственные вливания.
Но перед чемпионатом к власти в стране - а значит, и к деньгам - пришла другая партия.
Сменилось спортивное руководство.
Раздутый до колоссальных размеров скандал сильно смахивал на элементарное сведение счетов с предшественниками.
Косвенное подтверждение - подброшенная на ближайшую к расположению финской сборной автобусную остановку и набитая шприцами и пустыми ампулами сумка с надписью Suomi.
Вот и получается, что вся борьба с допингом в том виде, в котором существует, не имеет ничего общего с истинной заботой о спортсменах.
Они - не более чем пешки.
Или, если хотите, - заложники в чужой игре.
Характерный факт: за два с половиной года существования так называемого Всемирного антидопингового агентства (WADA) против его действий, несмотря на спорность и несовершенство применяемых методик, не выступила ни одна международная спортивная федерация.
Себе дороже - обвинят в том, что поддерживаешь тех, кто не чист на руку.
Поэтому весьма скандальным выглядело решение конгресса ФИФА, принятое перед началом нынешнего чемпионата мира по футболу, не допускать WADA к этим соревнованиям.
'Мы отвергли услуги WADA по той причине, что у них нет специалистов достаточной квалификации', - заявил президент ФИФА Зепп Блаттер.
Заниматься вопросами допингконтроля поручено медицинской комиссии ФИФА.
Впрочем, уже сейчас специалисты прогнозируют, что допинговых скандалов на чемпионате мира по футболу не будет.
Но отнюдь не потому, что запрещенные средства в футболе не применяются.
Это прежде всего диктует здравый смысл.
Убить самый дорогостоящий вид спорта, подобно тому, как были убиты финские лыжи, не позволит никто.

Елена ВАЙЦЕХОВСКАЯ



http://www.sport-express.ru Опубликовано: 08/10/2003


 

 
 
 

 
 Вы можете оставить свое мнение о прочитанной статье Внимание!
В комментарии запрещено указывать ссылки на другие сайты!

 

 
 
 
 Имя: Комментарий: Вместе с человеческим обликом Отар Кушанашвили потерял мобильник.

 Опубликовано: 08/10/2003

 
 Отар Кушанашвили, небезызвестный персонаж мира шоу-бизнеса и телевидения, молодой человек, которому 22 июня исполнится тридцать три, в Москву приехал одиннадцать лет назад.
Поначалу его знали только м...

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 Go, Contex, Go!

 Опубликовано: 05/12/2003

 
 Как-то ярким весенним днем Норманн Бенсон: невысокий, ладно скроенный, круглый и упругий, как капустный кочан, средних лет человек, выйдя на балкон своей квартиры, застал соседа по лестничной площадке...

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 Как распознать соперницу?

 Опубликовано: 05/12/2003

 
 Не успеешь найти приличного парня, как к нему тянется целая толпа хищниц в юбках.
Закон подлости или закон спроса и предложения?
Как бы то ни было, словно в начале сезонных распродаж, на хорошую вещь ...

 

 
 

 

 

 

 

 
 
 


Яндекс.Директ Распродажа в WildberriesОдежда и обувь со скидками до 70%.
Постоянным клиентам доп.скидка до 20%Женская одеждаМужская одеждаДетская одеждаОбувьwildberries.ruСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.







 

 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 2002-2016 © 'Монокль' - www.borovik.com Использование любых материалов с сайта разрешается при условии размещения активной ссылки на www.borovik.com


 

 

 

 
 


 
 

 

 
 
 
 
 
 




<div><img src="//mc.yandex.ru/watch/11721757" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div>




<div style="position:absolute;left:-10000px;"> <img src="//top-fwz1.mail.ru/counter?id=2398488;js=na" style="border:0;" height="1" width="1" alt="Рейтинг@Mail.ru" /> </div>


 
 Кадры и бизнес События и люди Мир вокруг нас Криминал Непознанное Былое Творчество Спорт и здоровье Рецепты Юмор Интернет и технологии


ИнструкцииИнформацияКадры и бизнесСобытия и людиМир вокруг насКриминалНепознанноеБылоеТворчествоСпорт и здоровьеРецептыЮморИнтернет и технологии
