

	 Социально-экономическое развитие ВКЛ.
	 

 
Читайте также:I. Развитие капиталистических отношений в России на рубеже XIX-XХвв.I. Развитие конкуренции, вызванное переходом от рынка продавца к рынку покупателяII. Внутриполитическое развитиеII. Развитие политической системыII. Развитие сельского хозяйства пореформенной России. Два пути аграрного развития России.Ii.Аспект экономический. Устойчивое развитие ресурсов.III РАСШИРЕНИЕ ГРУППЫ И РАЗВИТИЕ ИНДИВИДУАЛЬНОСТИIII. Строение атома. Развитие периодического закона.IV. Теории денег и их развитие в современных условияхА. Промышленное развитие России в 60— 80-е годы XIX в.А. Рост территории, населения, развитие сельского хозяйства.А. Социально-экономическое развитие России. Военные поселения






Изменение геополитической ситуации в Вост Евр в XIIIв. Образование ВКЛ
					
					
					
					Характерные черты сущ феодально-ленного строя:1) наличие особенностей зем. владения, кот. получ. от более выс­шего лица с рядом личных обязанностей.2) слияние права на землю с правом на власть3) иерархическое построение законодат., су­дебных, военных институтов
 4) преоблад. аграрного сектора эканомики, натур. хоз-ваОдин из органичных феноминов феодализма в Европе – феодал. раздробленность~ благоприят­ных условий для развития культуры, ремесел,но незащищенность мелких гос. образований от интервенции,препятствия для создания общеевр. и мирового рынков.Период XIII—XIV вв. - крестьянских восстаний, волнений и бунтов - восста­ние Уота Тайлера в 1381 г. в Англии.Основной характеристикой развития аграрной сферы в Евро­пе в это время был процесс быстрого освоения новых земель.Самой развитой страной этого времени в Евро­пе была Италия. Она была полит. раздробленной, но ее объе­диняло культ. и языковое единство. Наиб. успехов в го­с. устройстве достигает Франция, которой удалось объе­динить все франц. тер-ии в одно государство. Защиту прав человека продемонстрировала Англия.Предпосылки:1) Развитие с/х произв-ва, ремесла, тор­говли; рост городов и их значение как ремесленно-торговых цент­ров.2) Углубление соц. противоречий между сословиями.3) Необход. борьбы с внешней угрозой(монгол-татар)Концепции:1)«литовского завоевания»( западные земли древней Руси были «захвачены» литовскими князьями во время ее ослабления монголо-татарским нашествием. Гос-во возникло как результате эк. и полит. развития балто-литовских земель и потом расши­р. за счет славянских.)2)«Руси Литовской»( соперничестве Руси Литовской с Ру­сью Московской в деле собирания русских (восточнославянских) земель, в котором со временем победила Русь Московская.)3)«литовско-русского гос-ва» не исклю­ч. литовцев из процесса создания ВКЛ, но игнор. Формир. в составе ВКЛ белорусского этноса и роль его предков в создании гос-ва)4) «белорусско-литовского государства»» ( Лит.влияние преоблад. в полит. жизни (литовская княже­ская династия и большинство лит. магнатов в органах вла­сти), в войске.)5) «белорусского государства»( утверждает, что с самого начала ВКЛ формир. как гос-во предков белорусов, которые в то время назы­вались литвинами.)6)«литовско-белорусского государства»( возникло белорусско-литовское государство с центром в Новогородке, которое стало ядром ВКЛ)
	
  У 13-16 ст працягвауся працэс фармиравання феадальных адносин. Галоуная каштоунасць—зямля. Галоуны занятак—земляробства, жывелагадоуля. Вярхоуным землеуладальникам личыуся князь. У валасцях зямля знаходзилася ва уладанни грамады и у асабистым карыстанни сялян, акрамя лугоу, сенажаци. Вадаемау, якими карысталися калектыуна. У 15-16 ст феадалам и царкве были пажалаваны значныя угоддзи. Адбывауся рост феадальнага землеуладання таким чынам: зямлю даравау князь, буйныя феадалы даравали зямлю царкве, надзяляли ей сваих феадалау, купля-продаж зямли, залог з наступным адчужэннем. Дробных землеуладальникау, атрымаушых зямлю за службу у войску называли баярами, пазней—шляхтай. Сярод буйных землеуладальникау были князи, магнаты, паны. У 16 ст усе землеуладальники ураунаваны у правах. Усе называюцца шляхтай. Статус сялян таксама змяняуся. Яны страцили права распараджацца зямлей, стали землекарыстальниками у феадалау. Иснуюць наступныя этапы запрыгоньвання сялян:1. Прывилей 1447 канчаткова замацавау права феадалау на вотчынны суд2. 1 Статут ВКЛ 1529 адмаулялу сялянам у парве уласначци на зямлю.3. “Устава на валоки” 1557 замацоувала сялян за их зямельными надзелами—валоками.4. 2 Статут ВКЛ 1566 увеу 10-гадовы пошук беглых сялян.5. 3 Статут ВКЛ 1588 павяличыу пошук да 20 гадоу. Перавод сялян, якия пражыли боьш за 10 гадоу назямли феадала у разрад непахожых—сялян. Якия не магли пераходзиць ад аднаго феадала да другога. У 15 ст з’яуляюцца фальварки, феадалы памяншаюць надзелы сялян. Ствараюць сабе добрыя земли. Сяляни становяцца землекарыстальниками, за права карыстацца зямлей павинны працаваць на зямли феадала. Развиваюцца гарады, звязана гэта з развиццем рамяства и гандлю. Гарадское насельництва атрымала назву мяшчане. Для абароны сваих интарэсау рамесники аб’ядноувалися у цэхи, купцы у гильдыи. З 14 ст гарады пачынаюць атрымоуваць Магдэбургскае права. Яно давала гарадм самакираванне, судовы имунитэт, падаткавыя льготы, права валодання гарадской зямлей, права мець уласны герб, вызваляла ад службы у войску. У канцы 16 ст гэта права атрымали амаль усе больш-менш крупныя гарады.
  



Историография Древнего Китая  | следующая ==> Гос-конфес. отнош в ВКЛ. Ренессанс. Особенности развития культуры бел земель в составе ВКЛ
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 40; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  