УРАЛЬСКИЙ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ
АКАДЕМИИ ТРУДА И СОЦИАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ

Кафедра менеджмента







КОНТРОЛЬНАЯ РАБОТА
по курсу: ЛОГИСТИКА
на тему:
Информационные системы в логистике: понятие, виды, принципы построения

Выполнила студентка 2 курса,
ФСЗ-204 группы,
Иванова Вероника Владимировна







Челябинск
2009

План

Введение
1. Понятие и определение информационной системы в логистике
1.1 Иерархия использования логистической информационной системы
1.2 Информационные системы в логистике
1.3 Виды информационных систем в логистике	
1.4 Принципы построения логистических информационных систем
1.5 Функции логистической информационной системы
1.6 Управление информационной системой с обратной связью в логистической системе
2. Анализ информационных логистических систем на предприятиях России 2008 года
2.1 Крупнейшие управляющие компании России 2008 года
2.2 Анализ продажи иномарок в России 2008 года
2.3 Самые цитируемые Интернет -СМИ в 4 квартале 2008 года
2.4 Самые прибыльные и эффективные банки за 9 мес. 2008 года	
Заключение
Список использованной литературы

Введение

Изучения новой научной и учебной дисциплины «Логистика» являются материальные и связанные с ними информационные потоки. Логистика позволяет существенно сократить временной интервал между приобретением сырья и полуфабрикатов и поставкой готового продукта потребителю, способствует резкому сокращению материальных запасов, ускоряет процесс получения информации, повышает уровень сервиса. 
Деятельность в области логистики многогранна. Она включает управление транспортом, складским хозяйством, запасами, кадрами, организацию информационных систем и многое другое. 
Информационная техника может значительно способствовать выполнению требований рынка. Определенного роста эффективности можно достичь и с помощью локальных и вычислительных систем, а также в результате применения интегрированных информационных и управленческих систем, которые «перешагивают» границы между подразделениями предприятий. 
Объектом исследования в данной работе является информационные системы в логистике. 
Предмет исследования включает в себя информационную систему, где информационная система является определенным образом организованной совокупности взаимосвязанных средств вычислительной техники, различных справочников и необходимых средств программирования, обеспечивающая решение тех или иных функциональных задач. 
Цель контрольной работы является наиболее полно изучить информационную систему в логистике, показать ее основные преимущества и попытаться выявить недостатки.
Задачами контрольной работы являются:
Изучить понятие информационной системы в логистике;
Рассмотреть структуру, функции, виды информационной системы в логистике;
Определить принципы построения информационной системы в логистике; 
Исследовать анализ информационных систем в логистике на предприятиях России.

1. Понятие и определение информационной системы в логистике

1.1 Иерархия использования логистической информационной системы

Любая структура организации (предприятия) в общем виде представляет по существу формализованную систему принятия решений, независимо от характера деятельности. Система организации обычно определяет конкретные задачи, которые должны решаться соответствующими службами предприятия (подразделениями, звеньями производства), а также закрепляет ответственность в сложившейся иерархической системе управления. 
Логистическая система организации управления устанавливает такой порядок, при котором информация и складывающиеся на ее основе информационные потоки между отдельными организационными единицами имеют характер информационного опережения. Целевой характер опрежающей информации позволяет проводить в рамках управления объективный систематический анализ ситуаций и принимать необходимые решения. Сами объекты и предметы управления, находясь в процессе функционирования в целевой, информационной и организационной взаимосвязи, образуют единую логистическую) систему управления процессами.
В настоящее время в зависимости от характера отношений между объектами, структурами управления, а также их признаков сложились следующие основные виды иерархических организационных структур: линейные, линейно-функциональные и матричные.(1)
Информационно-технические базы логистических систем, вписываясь в принятую организационную структуру управления, вносят существенные корективы во взаимосвязь структур управления, в их субординацию и делают их более восприимчивыми к реальным процедурам принятия решений.Иными словами, это позволяет прежде всего наилучшим образом использовать физические и интеллектуальные возможности самого человека, характер разделения труда в сферах управления, количество уровней управления и состав входящих в них подразделений, а также определять необходимые требования к ним с целью эффективного управления материальными и денежными потоками.
Синтез информационно-технических баз, построенных на логистических основах, и организационных структур управления в целом позволяет обеспечить:
1) более эффективную организацию планирования и управления материальными и денежными потоками и четкое распределение задач и функции управления, прав и ответственности между структурными звеньями, объектами и предметами.
2) наилучшее сочетание человеческих и машинных звеньев в системах управления, повысить оперативность подготовки и принятия решении, надежность и достоверность отображения фактического состояния процессов во всех звеньях материальных и денежных потоков.
3) выработку оптимальных управленческих решений и экономичность их выполнения.
Информационно-техническая база логистических систем управлении, органично вписываясь в структуру управления конкретных подразделений управления, а также взаимодействию при согласовании и оценке конечных показателей.
Таким образом, логистика информационного процесса, вписываясь в организационную структуру управления, придает ей определенную жесткость и рациональность, вырабатывает у конкретных специалистов управления навыки высокого профессионализма принятия решений.
Одним из наиболее сложных вопросов в обеспечении эффективности управления традиционно считался вопрос взаимосвязей между подразделениями в самой организационной структуре управления материальными и денежными потоками. В этой связи использование логистических подходов при построении организационных структур позволяет равномерно распределять задачи по структурным подразделениям и уровням управления, требующие решения. При этом формирование вертикальных и горизонтальных взаимосвязей должно происходить не на привычной иерархической либо функциональной основе, а на основе разработки специальных экономико-организационных моделей решения управленческих задач, позволяющих централизовать (либо децентрализовать) управленческие связи при решении конкретной задачи и повысить ответственность конкретных подразделений и специалистов за конечные результаты решения задач при управлении материальными и денежными потоками. Иерархия использования логистической информационной системы: (рис. 1).(1.1)

1.2 Информационные системы в логистике

В центре эффективно управляемого материального потока должен находиться эффективно управляемый поток информации. Информация – функция, приводящая в действие логистическую систему. Именно информация держит систему материального потока открытой- способной приспосабливаться к новым условиям. Для обеспечения гибкой, ориентированной на потребителя логистической системы необходимо, чтобы физическая система функционировала параллельно информационной системе. 
Значимым элементом любой логической системы является подсистема, обеспечивающая прохождение и обработку информации, которая при ближайшем рассмотрении сама разворачивается в сложную информационную систему, состоящую из различных подсистем. 
Так же как и любая другая система, информационная система должна состоять из упорядоченно взаимосвязанных элементов и обладать некоторой совокупностью интегративных качеств. Декомпозицию информационных систем на составляющие элементы можно осуществлять по – разному.(2) Наиболее часто информационные системы подразделяют на две подсистемы: функциональную и обеспечивающую.(рис. 2) 
Функциональная подсистема состоит из совокупности решаемых задач, сгруппированных по признаку общности цели. Обеспечивающая подсистема, в свою очередь, включает в себя следующие элементы:
- техническое обеспечение, т.е. совокупность технических средств, обеспечивающих обработку и передачу информационных потоков;
- информационное обеспечение, которое включает в себя различные справочники, классификаторы, кодификаторы, средства формализованного описания данных;
- математическое обеспечение, т.е. совокупность методов решения функциональных задач. Логические информационные системы, как правило, представляют собой автоматизированные информационные системы управления логистическим и процессами. Поэтому математическое обеспечение в логистических информационных системах – это комплекс программ и совокупности средств программирования, обеспечивающих решение задач управления материальными потоками, обработку текстов, получение справочных данных и функционирование технических средств.
Организация связей между элементами в информационных системах логистики может существенно отличаться от организации традиционных информационных систем. Это обусловлено тем, что логистические информационные системы должны обеспечивать всестороннюю интеграцию всех элементов управления материальных потоков, их оперативное и надежное взаимодействие. Информационно техническое обеспечение логистических систем отличается не характером информации и набором технических средств, используемых для обработки, а методами и принципами, используемыми для их построения.
Таким образом, определение информационной системы можно сформулировать следующим образом: информационная система – это определенным образом организованная совокупность взаимосвязанных средств вычислительной техники, различных справочников и необходимых средств программирования, обеспечивающая решение тех или иных функциональных задач (в логистике – задача по управлению материальными потоками).(3)

1.3 Виды информационных систем в логистике

Информационные системы в логистике могут создаваться с целью управления материальными потоками на уровне отдельного предприятия, а могут способствовать организации логистических процессов на территории региона, страны и даже группы стран (табл. 1).

Табл. 1 Виды информационных систем, применяемых в логистике
Информационные системы 

Информационные системы на микроуровне (отдельное предприятие)
	
	Информационные системы на макроуровне (регион, страна, группа стран)

Плановые 

Диспозитивные

Исполнительные 

На уровне отдельного предприятия информационные системы, в свою очередь, подразделяются на три группы:
- плановые;
- диспозитивные (или диспетчерские);
- исполнительные (или оперативные).
Логистические информационные системы, входящие в разрядные группы, отличаются как функциональными, так и обеспечивающими подсистемами. Функциональные подсистемы отличаются составом решаемых задач. Обеспечивающие подсистемы могут отличаться всеми своими элементами, т.е. техническими, информационным и математическим обеспечением. Остановимся подробнее на специфике отдельных информационных систем.
Плановые информационные системы. Эти системы создаются на административном уровне управления и служат для принятия долгосрочных решений стратегического характера. Среди решаемых задач могут быть следующие: создание и оптимизация звеньев логистической цепи; управление условно – постоянными, т.е. малоизменяющимися, данными; планирование производства; общее управление запасами; управление резервами и другие задачи.
Дизпозитивные информационные системы. Эти системы создаются на уровне управления складом или цехом и служат для обеспечения отлаженной работы логических систем. Здесь могут решаться следующие задачи: детальное управление запасами (местами складирования); распоряжение внутрискладским (или внутризавоским) транспортом; отбор грузов по заказам и их комплектование; учет отправляемых грузов другие задачи. 
Исполнительные информационные системы. Создаются на уровне административного или оперативного управления. Обработка информации в этих системах производится в темпе, определяемом скоростью ее поступления в ЭВМ. Это так называемый режим работы в реальном масштабе времени, который позволяет получать необходимую информацию о движении грузов в текущей момент времени и своевременно выдавать соответствующие административные и управляющие воздействия на объект управления. Этими системами могут решаться разнообразные задачи связанные с контролем материальных потоков, оперативным управлением обслуживания производства, управлением помещениями и т.п.
Выше рассмотрены особенности информационных систем различных видов в разрезе их функциональных подсистем. Но, как уже отмечалось, различия имеются и в обеспечивающих подсистемах. Рассмотрим более подробно на характерных особенностях программного обеспечения планов, диспозитивных и исполнительных информационных системах.
Создание многоуровневых автоматизированных систем управления материальными потоками связано со значительными затратами, в основном в области разработки программного обеспечении, которое, с одной стороны, должно обеспечить многофункциональность системы, а с другой – высокую степень ее интеграции. В связи с этим при создании автоматизированных систем управления в сфери логистики должна исследоваться возможность использования сравнительно недорогого стандартного программного обеспечения с его адаптацией к местным условиям.
В настоящее время создаются достаточно совршенные пакеты программ. Однако применимы они не во всех видах информационных систем. Это зависит от уровня стандартизации решаемых при управлении материальными потоками задач.
Наиболее высок уровень стандартизации при решении задач в плановых информационных системах, что позволяет с наименьшими трудностями адаптировать здесь стандартное программное обеспечение. 
В диспозитивных информационных системах возможность приспособить стандартный пакет программ ниже, это вызвано рядом причин, на пример:
- производственный процесс на предприятиях складывается исторически и трудно поддается существенным изменениям во имя стандартизации; 
- структура обрабатываемых данных существенно различается у разных пользователей.
В исполнительных информационных системах на оперативном уровне управления индивидуальное программное обеспечение принимают наиболее часто.

1.4 Принципы построения логистических информационных систем

В соответствии с принципами системного подхода любая система сначала должна исследоваться во взаимоотношении с внешней средой, а уж затем внутри своей структуры. Этот принцип, принцип последовательного продвижения по этапам создания системы, должен соблюдаться и при проектировании логистических информационных систем.
С позиций системного подхода в процессах логистики выделяют три уровня. (рис.3)

Рис. 3. Уровни в процессах логистики с позиций системного подхода.

Рабочее место, на котором передвигается грузовая единица, деталь или любой другой элемент материального потока
Участок, цех, где происходят процессы транспортировки грузов
Система транспортирования и перемещения в целом
Первый
уровень
Второй уровень
Третий уровень







Первый уровень – рабочее место, на котором осуществляется логистическая операция с материальным потоком, т.е. передвигается, разгружается, упаковывается и т.п. грузовая единица, деталь или любой другой элемент материального потока.
Второй уровень – участок, цех, склад, где происходят процессы транспортировки грузов, размещаются рабочие места.
Третий уровень – система транспортирования и перемещения в целом, охватывающая цепь событий, за начало которой можно принять момент отгрузки сырья поставщиком. Оканчивается эта цепь при поступлении готовых изделий в конечное потребление.
В плановых информационных системах решаются задачи, связывающие логистическую систему с совокупным материальным потоком. При этом осуществляется сквозное планирование в цепи «сбыт – производство – снабжение», что позволяет создать эффективную систему организации производства, построенную на требованиях рынка, с выдачей необходимых требований в систему материально-технического обеспечения предприятия. Этим плановые системы как бы «ввязывают» логистическую систему во внешнюю среду, в совокупный материальный поток.
Диспозитивные и исполнительные системы детализируют намеченные планы и обеспечивают их выполнение на отдельных производственных участках, в складах, а также на конкретных рабочих местах.
В соответствии с концепцией логистики информационные системы, относящиеся к различным группам, интегрируются в единую информационную систему. Различают вертикальную и горизонтальную интеграцию.
Вертикальной интеграцией считается связь между плановой, диспозитивной и исполнительной системами посредством вертикальных информационных потоков. Принципиальная схема вертикальных информационных потоков, связывающих плановые, диспозитивные и исполнительные системы. (табл. 2).
Горизонтальной интеграцией считается связь между отдельными комплексами задач в диспозитивных и исполнительных системах посредством горизонтальных информационных потоков.(4)
В целом преимущества интегрированных информационных систем заключается в следующем:
возрастает скорость обмена информацией;
уменьшается количество ошибок в учете;
уменьшается объем непроизводительной, «бумажной» работы;
совмещаются разрозненные информационные блоки

Табл. 2 Принципиальная схема информационных потоков в микрологистических системах
Вид отчетности
	Вид информационной системы
	Уровень
руководства
	Решаемые
задачи
Годовой отчет
	Плановые 
	Высшее руководство
	Выработка стратегии и тактики
Доведение
целей
Еженедельный,
Месячный,
Квартальный
отчет
	диспозитивные
	Средний
менеджмент
	определение
способа действий
доведение
правил,
инструкц.
Заданий

Ежедневный
отчет
	исполнительные
	Непосредственные
исполнители
	исполнение
инструкций
Обработка и
группиров
первичной
информац.

При построении логистических информационных систем на базе ЭВМ необходимо соблюдать определенные принципы.
Принцип использования аппаратных и программных модулей. Под аппаратным модулем понимается унифицированный функциональный узел радиоэлектронной аппаратуры, выполненный в виде самостоятельного изделия. Модулем программного обеспечения можно считать унифицированный, в определенной степени самостоятельный, программный элемент, выполняющий определенную функцию в общем программном обеспечении. Соблюдение принципа использования программных и аппаратных модулей позволит:
обеспечить совместимость вычислительной техники и программного обеспечения на разных уровнях управления;
повысить эффективность функционирования логистических информационных систем;
снизить их стоимость;
ускорить их построение.
Принцип возможности поэтапного создания системы. Логистические информационные системы, построенные на базе ЭВМ, как и другие автоматизированные системы управления, являются постоянно развиваемыми системами. Это означает, что при их проектировании необходимо предусмотреть возможность постоянного увеличения число объектов автоматизации, возможность расширения состава реализуемых информационной системой функций и количества решаемых задач. При этом следует иметь ввиду, что определение этапов создания системы, т.е. выбор первоочередных задач, оказывает большое влияние на последующее развитие логистической информационной системы и на эффективность ее функционирования.
Принцип четкого установления мест стыка. «В местах стыка материальный и информационный поток переходит через границы правомочия и ответственности отдельных подразделений предприятия или через границы самостоятельных организаций. Обеспечение плавного преодолевания мест стыка является одной из важных задач логистики».
Принцип гибкости системы с точки зрения специфических требований конкретного применения.
Принцип приемлемости системы для пользователя диалога «человек – машина». (5)

1.5 Функции логистической информационной системы

Можно выделить множество специфических функций, которые должна выполнять логистическая информационная система: 
- функция обслуживания (информационного потребителя)
- функция планирования и управления
- функция координирования и д.р.. 
Перечисленные функции логистической системы информационной системы рассмотрим на табл. 3 (5.1) 

Табл.3 Функции логистической информационной системы
Функции планирования 
Управление запасами:
-по типу продукции потребителя 
- по размещению
-прогнозирование спроса
-стратегическое планирование

Функции координирования 
Составление графиков производства;
Планирование материальных потребителей;
Планирование продаж (маркетинг) 

Функция обслуживания (в том числе информационного потребителя)
Статус заказа потребителя 
Наличие запасов:
-по типу продукции
-по размещению
Статус входящих нагрузок

Функция управления
Уровни обслуживания; 
Функционирование торговца;
Функционирование транспортного агентства;
Функционирование системы 

1.6 Управление информационной системой с обратной связью в логистической системе

Понятие информационных систем с обратной связью является основой для создания базовой структуры, интегрирующей различные стороны процесса управления логистической системы. В этой системе или иные явления порождают информацию, которая служит основой для принятия решений, управляющих действиями, направленными на изменение этих явлений.
Информационные системы с обратной связью характеризуются структурой, запаздыванием и усилием. 
Структура системы – это взаимосвязи отдельных частей. 
Запаздывания всегда существует при получении информации, при принятии решений, основанных на этой информации, и в процессе выполнения этих решений. 
Усиления обычно происходят при принятии решений. Они проявляются в тех случаях, когда принятие решения оказывается более сильным, чем это можно предполагать.
В информационной системе с обратной связью существует строго определенная практика принятия решений, которой руководствуется хозяйственный руководитель. 
Принятие решения строго обусловлено производственными или другими обстоятельствами. Существует возможность установить правила, регулирующие эти решения, и определить их влияние на производственное и экономическое поведение системы.
Для изучения этой системы необходимо располагать информацией трех видов:
об организационной структуре системы
о запаздываниях решений и о правилах
регулирующие закупки и товарные запасы
Организационная структура. Рассмотрим типовую организационную структуру для функций производства и сбыта продукции, показанную на рис. 4. Штриховые линии нам изображают восходящий поток заказов и товары, сплошные линии – отгрузку товаров. Следует отметить наличие запасов на трех уровнях: на заводе, в оптовом и в розничном звеньях. 
Запаздывания решений и действий. Чтобы определить динамические характеристики системы, необходимо знать время запаздывания в потоках и товаров. Запаздывания указываются, как правило, в неделях. 
Воздействие на организационную структуру запаздываний и правил поведения системы (рис. 5), ее характеристики должны быть выражены в четкой количественной форме. 

Уровень 1
Уровень 2
Уровень 3 
Рис. 5 Источники информации и каналы материалопотока:
	 - функции решения;------- источники информации; ____ - канал материалопотока

Уровни характеризуют возникающие накопления внутри системы. Это товары, имеющихся на складе, товары в пути, складские площади, численность работающих и другие показатели. 
Темп потока – это мгновенные потоки между уровнями в системе. Темпы отражают активность в системе. 
Функции решений представляют собой формулировку линии по ведения, определяющую, каким образом имеющаяся информация об уровнях приводит к выбору решений, связанных с величинами текущих темпов потока. Функция решения может иметь форму несложного уравнения, которое определяет простейшую реакцию материалопотока на состояния одного или двух уровней (так, производительность транспортной системы часто может быть адекватно выражена количеством товаров в пути, представляющим собой уровень, и константой – средним запаздыванием на время транспортировки). С другой стороны, функция решения может представлять собой длинную и детально разработанную цепь вычислений, выполняемые с учетом изменения ряда дополнительных условий.(6)
Информация является основой решений. Функции решений (см. рис. 5), на основе которых устанавливаются темпы, связаны только с информацией об уровнях. Чем выше уровень информационной системы, тем выше эффективность логистической системы. Поэтому высокое качество информационной системы позволяет эффективно решать многие проблемы управления запасами, транспортировки продукции, складирования и других логистических функциональных областей. 

2. Анализ информационных логистических систем на предприятиях России

2.1 Крупнейшие управляющие компании России

Крупнейшие Управляющие компании по размеру собственного капитала в 4 кв. 2008 г.
Табл. 4 
Название компании
	Сумма Активов в управлении по итогам 4 кв. 2008 г. (млн. руб)
	Собственный капитал по итогам 4кв. 2008 г. (млн. руб
ООО «УК «Капитал»
	57 593.07
	7 143.85
Группа Управляющих
Компаний «Уралсиб»
	75 843.60
	5 331.11
ООО «Управляющая
компания «ОТКРЫТИЕ «
	6 759.33
	1 431.13
ЗАО «УК «Менеджмент-Центр»
	89 850.04
	940.00
ООО УК «РФЦ-Капитал»
	3 678.35
	794.85
ЗАО «УК «Тройка Диалог»
	108 380.00
	670.00
Группа Управляющих 
компаний Банка Москвы
	7 629.72
	583.20
Группа Управляющих 
Компаний «РЕГИОН»
	24 114.03
	401.94
ООО «Управляющая
компания «Атон-менеджмент»
	11 990.29
	311.40
ЗАО «УК «Интерфин 
КАПИТАЛ»
	8 693.27
	296.50
ООО «Управляющая 
Компания Росбанка»
	35 823.79
	281.89
ЗАО «Управляющая
компания РУСС-ИНВЕСТ»
	440.11
	262.30
ЗАО «Управляющая 
компания «АГ Капитал»
	10 073.66
	241.45
ООО «Управляющая
компания «БФА»
	3 822.14
	237.23
ООО «Управляющая компания «РЕГИОНГАЗФИНАНС»
	6 887.00
	234.18
ОАО «КИТ Фортис 
Инвестмент Менеджмент»
	32 028.00
	219.08
ЗАО «Паллада
Эссет Менеджмент»
	2 297.49
	212.04
ООО «Управляющая
компания «Русь-Капитал»
	1 049.33
	207.00
ООО «Управляющая
компания ПРОМСВЯЗЬ»
	2 244.36
	202.56

Рис. 6 


2. Крупнейшие Управляющие компании по объему активов в управлении в 3 кв. 2008 г.
Табл. 5 
Название компании
	Сумма Активов в управлении в 4 кв. 2008 г. (млн. руб.)
	Собственный капитал в 4 кв. 2008 г. (млн. руб.)
	Количество НПФ
ЗАО «УК «Тройка Диалог»
	108 380.00
	670.00
	11
ЗАО «УК «Менеджмент-Центр»
	89 850.04
	940.00
	0
Группа Управляющих Компаний «Уралсиб»
	75 843.60
	5 331.11
	19
ООО «УК «КапиталЪ»
	57 593.07
	7 143.85
	46
ООО «Менеджмент-консалтинг»
	49 281.40
	111.00
	1
ООО «Управляющая компания «АГАНА»
	48 417.00
	150.02
	8
ЗАО «КОНКОРДИЯ – эссет менеджмент»
	36 472.97
	33.20
	0
ООО «Управляющая Компания Росбанка»
	35 823.79
	281.89
	8
ОАО «КИТ Фортис Инвестмент Менеджмент»
	32 028.00
	219.08
	14
ЗАО «УК «ТРАНСФИНГРУП»
	31 365.02
	114.10
	7
Группа Управляющих Компаний «ТРИНФИКО»
	30 207.00
	198.00
	28
ООО Управляющая компания «Альфа-Капитал»
	28 536.35
	112.83
	25
Группа Управляющих Компаний «РЕГИОН»
	24 114.03
	401.94
	31
ОАО «Альянс РОСНО Управление Активами»
	18 001.56
	139.36
	7

Рис. 7


2.2 Анализ продажи иномарок в России

На российском рынке наблюдается не просто замедление роста продаж, а отчетливое падение рынка. В пиковом 2008 года продажи иномарок достигли 202 309 штук, в следующие месяцы таких цифр уже не наблюдалось. В октябре 2008г. Иностранные компании продали в России только 169 115 автомобилей, что на 16% меньше октябрьского пика и на 6% меньше, чем месяцем ранее – в сентябре. Просто сезонным спадом это уже назвать нельзя. 

Анализ продажи иномарок в России 2008 год.
Табл. 6
№
	модель
	2008 г.
Шт.
	сентябрь 2008 г.,
Шт.
	Октябрь 2008 г.,
Шт.
	Изменение за месяц,%
1
	Chevrolet
	199 288
	23 490
	16 353
	43.64
2
	Hyundai
	171 497
	12 105
	16 110
	-24.86
3
	Toyota
	162 961
	17 573
	18 233
	-3.62
4
	Ford
	154 969
	13 555
	12 600
	7.58
5
	Nissan
	127 459
	8 659
	14 372
	-39.75
6
	Mitsubishi
	99 011
	9 549
	10 085
	-5.31
7
	Renault
	92 647
	8 707
	8 400
	3.65
8
	Daewoo
	87 779
	7 710
	8 795
	-12.34
9
	Opel
	85 567
	7 516
	7 758
	-3.12
10
	Kia
	78 483
	5 380
	6 924
	-22.30
 
Рис. 8 


Тем не менее относительно прошлого года октябрь все еще остался благополучным месяцем. Продажи октября 2008 года на 9% лучше, чем продажи октября 2007 года. На фоне ведущих автомобильных европейских стран это выдающаяся цифра. Так, например, продажи автомобилей в Великобритании упали в октябре на 23%. 
В октябре три четверти автокомпаний испытали на своей шкуре спад продаж. Среди компаний с наибольшими объемами продаж особенно сильно пострадали Nissan, Mazda и Hyundai. Относительно сентября их продажи упали на 40%, 26% и 25% соответственно. Причем Nissan и Hyundai не смогли превзойти и своих прошлогодних октябрьских результатов. Серьезно страдают в октябре продажи компаний Dodge (-61%), SsangYong (-57%), Jaguar (-48%), Chrysler (-40%), Saab (-39%). 
Но есть марки, которые словно не замечают кризисной ситуации или вовремя принимают необходимые меры, чтобы их продукция не задерживалась на складах. Удивительны показатели Chevrolet, продажи которого растут с каждым месяцем. В октябре 2008 года Chevrolet продал на 44% больше автомобилей, чем месяцем ранее. Ford, Renault и Skoda не заметили кризиса – их продажи растут. SEAT продолжает наращивать присутствие на российском рынке, продажи растут, хоть и составляют в количественном исчислении пока мизерный результат. Японской Subaru также удалось нарастить продажи. 
Но самые плохие времена у автокомпаний и их дилеров еще впереди, когда в конце года они не выполнят планов продаж за год и не будут знать, куда девать поставленные производителями автомобили. Никто и не мог предположить, что под конец года разразится глобальный финансовый кризис. Тем временем продажи ноября 2008 года могут оказаться ниже ноября 2007-го, когда было продано 160 380 автомобилей. А ведь компании закладывали в планах 15-25-процентный рост… 

2.3 Самые цитируемые Интернет –СМИ в 4 квартале 2008 года

Компания «Медиалогия», лидер в области медиа-анализа, впервые составила рейтинг цитируемости российских Интернет-СМИ. Рейтинг возглавили RBC Daily, Quote.ru и Лента.ру. 
Основой для построения рейтинга стал Индекс цитируемости (ИЦ) Медиалогии, который учитывает не только количество ссылок на источник в материалах других СМИ, но и влиятельность ссылающихся СМИ. При этом «самоцитирование» в расчете индекса не учитывается. 
Рейтинг построен на основе базы СМИ Медиалогии, которая включает более 3 500 наиболее влиятельных источников из всех регионов РФ: ТВ, радио, газеты, журналы, информационные агентства, Интернет-СМИ и блоги. 

Период данного исследования с 1 октября по 31 декабря 2008 года 
Табл. 7 
№
	СМИ
	Индекс цитируемости «Методологии»
1
	РБК daily
	5 667.82
2
	Quote.ru
	5 359.77
3
	Лента.ру
	3 535.26
4
	Газета.ру
	3 391.10
5
	NEWSru.com
	1 324.40
6
	Русская служба 
BBC
	576.33
7
	Инопресса.ру
	564.02
8
	Взгляд.ру
	404.70
9
	GZT.ru
	286.89
10
	Drom.ru
	277.01



Рис.9 

2.4 Самые прибыльные и эффективные банки за 9 мес. 2008 года 

Ситуация на фондовом рынке отразилась на динамике прибыли всех банков, некоторые из которых зафиксировали убытки. Так за сентябрь месяц из числа банков входящих в Тор 30 балансовый убыток показали 

№
	Банк
	Балансовая прибыль на 01.10.08, млн. руб.
	Балансовая прибыль на 01.10.07, млн. руб.
	Изменение за год, %
	Изменение №
1
	Сбербанк
	134 824.3
	102 852.2
	31.09
	0
2
	ВТБ
	16 814.0
	13 654.0
	23.14
	1
3
	Альфа-Банк
	12 595.4
	6 112.2
	106.07
	6
4
	Газпромбанк
	11 185.8
	22 798.5
	-50.94
	-2
5
	Юникредит Банк
	9 134.0
	5 926.9
	54.11
	7
6
	Райффайзенбанк
	8 499.2
	9 860.3
	-13.80
	-1
7
	Банк ВТБ Северо-Запад
	6 374.2
	6 068.7
	5.03
	4
8
	Промсвязьбанк
	6 149.1
	5 250.4
	17.12
	5
9
	Банк Москвы
	6 096.3
	6 477.6
	-5.89
	-1
Табл. 8 Самые прибыльные и эффективные банки за 9 мес. 2008г.

Рис. 10 


От падения фондовых индексов пострадали даже самые консервативные портфели ценных бумаг. Так, Сбербанк, у которого вложения в ценные бумаг общим объемом 490 млрд руб. состоят преимущественно из гособлигаций, в третьем квартале получил убыток от операций с ценными бумагами в 0,3 млрд руб. У других госбанков убытки побольше. ВТБ за сентябрь получил по портфелю ценных бумаг убыток в размере 9,3 млрд руб., который член правления ВТБ Николай Цехомский связал в первую очередь с переоценкой. Рекордные убытки Газпромбанка за третий квартал в размере 4,3 млрд руб. в банке также связывают с негативной ситуацией на фондовых рынках. Ряд банков уверяет, что их убытки по ценным бумагам связаны исключительно с переоценкой. Так, в банке «Петрокоммерц», на треть сократившем прибыль, заявляют, что потери от переоценки являются временными и будут возмещаться по мере погашения облигаций, большинство из которых составляют государственные и муниципальные бумаги. С ликвидностью у банка все в порядке, «Петрокоммерц» является нетто-кредитором на рынке МБК, подчеркивают в пресс-службе банка. 
По состоянию на 1 октября 2008 года в России было зарегистрировано 1123 банка. Однако, некоторые эксперты предрекают значительное сокращение их числа. Так согласно обзору инвестбанка «Ренессанс Капитал», в 2009 году в выгодном положении будут находиться лишь банки, входящие в тридцатку крупнейших; для остальных «будет актуальна тема слияния и поглощения». 
Инвестбанк «Ренессанс Капитал» опубликовал аналитический отчет «Российские банки: любовь слабеет с каждым днем», в котором оценил перспективы банковского сектора страны в 2009 году. Главный вывод авторов обзора: в выигрышном положении окажутся лишь банки, входящие в тридцатку крупнейших; для остальных «будет актуальна тема слияния и поглощения». Как указывается в обзоре, опережающими темпами будут расти лишь пять госбанков, еще 25 крупнейших банков покажут в 2009 году прирост активов на уровне среднерыночного. «Менее крупные кредитные организации будут испытывать более серьезные трудности с финансированием и скорее всего будут расти более низкими, зачастую отрицательными темпами, и для многих из них будет актуальна тема слияния и поглощения», — пояснила РБК daily один из авторов обзора, аналитик «Ренессанс Капитала» Светлана Ковальская. Она не стала прогнозировать, как уменьшится количество российских банков по окончании этого кризиса, однако нынешняя ситуация ей напомнила события августа 1998 года. Для сравнения, августовский кризис 1998 года не пережили порядка 20% отечественных банков: если 1 января 1998 года их было 1697, то 31 декабря 1999 года осталось 1349. Кроме того, число банков может сократиться если Госдума все-таки примет закон об увеличении минимального размера капитала банков к 1 января 2010 года. 

Заключение

Таким образом, в результате исследования проблем и задач, которые были поставлены и решены в контрольной работе, можно сделать следующие выводы: 
1. Использование информационной логистики позволило наладить эффективную связь между участниками процесса управления, хотя это повлекло за собой некоторые проблемы, например, недостаток в получении и обработке данных, проблема исследования операций в управлении материальными и информационными потоками, проблема управления поставками и т.д.
2. Повышение качества логистических информационных систем позволяет эффективно решать проблемы запасов, транспортировки, складирования, обеспечения притока наличных средств. 
Совершенствование информационного потока не может быть достигнуто без затрат, которые должны давать существенную выгоду. 
В настоящее время эти проблемы находятся на стадии решения, т.к. роль информационного обеспечения логистического управления возрастает с каждым днем, приобретая массовые масштабы, тем самым ускоряет процесс формирования информационных технологий в логистике.
Информационные системы обеспечивают подготовку, ввод, хранение, обработку, контроль и передачу данных. Логистические информационные системы представляют собой соответствующие информационные сети, начинающиеся с требований заказчиков. Логистические информационные системы подразделяются на три группы: плановые, диспозитивные, исполнительные. Плановые информационные системы создаются на административном уровне управления и служат для принятия долгосрочных решений стратегического характера. Диспозитивные информационные системы создаются на уровне управления складом или цехом и служат для обеспечения отлаженной работы логистических систем. Исполнительные информационные системы создаются на уровне административного или оперативного управления.
При построении логистических информационных систем на базе ЭВМ необходимо соблюдать определенные принципы: принцип использования аппаратных и программных модулей, принцип возможностей поэтапного создания системы, принципы четкого установления мест стыка, принцип гибкости системы с точки зрения специфических требований конкретного применения, принцип приемлемости системы для пользователя диалога «человек-машина».

Список использованной литературы

Гаджинский А.М. Логистика: Учебник для высших и средних специальных учебных заведений.- 2-е изд. – М.: Информационно- внедрический центр «Маркетинг», 2007.- 228 с.
Логистика: Учебное пособие / Под ред. Б.А. Аникина. – М.: ИНФРА-М, 2005. 
Логистика: учеб.-4-е изд., перераб. и доп.-М.:Т.К. Велби, Изд-во Проспект, 2008. – 520 с. 
Неруш Ю.М. Коммерческая логистика. Учебник для вузов. – М: ЮНИТИ, 2005. 
Новиков О.А., Нос В.А., Рейфе М.Е., Уваров С.А. Логистика: Учеб.пособие –СПб.:СЗПИ, 2006. 
Родников А.Н. Логистика: Терминологический словарь. – М.: Экономика, 2005..
Русалева А.Ю. Основы логистики. – Новосибирск: НГАЭУ, 2007. 


2

