
            ﻿УДК 621.431.73
А. В. Васильев, Д. В. Попов
ИССЛЕДОВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ИЗНАШИВАНИЯ КУЛАЧКОВОЙ ПАРЫ ГАЗОРАСПРЕДЕЛЕНИЯ НА ПОКАЗАТЕЛИ АВТОМОБИЛЬНОГО ДВИГАТЕЛЯ
Волгоградский государственный технический университет
Механизм газораспределения (МГР) автомобильного двигателя является одним из наиболее нагруженных узлов поршневого двигателя. Долговечность и эффективность его работы в значительной степени определяется износостойкостью его деталей, в частности кулачков распределительного вала. Действительно, износ профилей кулачков уменьшает средний подъем клапанов, что приводит к уменьшению их "время-сечения" и увеличению гидравлического сопротивления на впуске и выпуске, смещению фаз газораспределения, а также повышению динамических нагрузок в приводе клапанов. Все это ухудшает мощностные, экономические и экологические характеристики ДВС, а также снижает его надежность. Так, установлено, что с износом кулачков снижение мощности автомобильного двигателя достигает 8 % при малых частотах вращения коленчатого вала и 9,2 % на режимах, близких к номинальным, а при износе кулачков до 1,2 мм количество углеводородов в отработавших газах увеличи-
вается на средних и максимальных нагрузках на 14-26 % [1].
В связи с этим важно уметь прогнозировать износ профиля кулачка и оценивать его влияние на рабочие процессы ДВС. Это, в свою очередь, позволит уже на стадии проектирования механизма газораспределения определять долговечность МГР и обеспечивать ее повышение за счет оптимального выбора параметров и характеристик. В данной работе поставленные задачи решаются методом совместного математического моделирования изнашивания кулачковой пары и рабочих процессов ДВС с изношенным профилем на основе использования разработанных алгоритмов и программных средств.
Определение износа основано на использовании расчетных зависимостей, приведенных, например, в работах [2, 3, 4]. Сначала рассчитывается величина интенсивности изнашивания Jh:
Jh = к •
1 /3		д/^а1 + ^а2					
НВ р/ - /сц		кгр + 0,63 • Япр •	Г ц • и'	0,7	ГN •Р^	0,6	Г ^Ра025 1
			1 N V		V ^пр V		^•Ц>-и2к,
0,325
(1)
где к - коэффициент, учитывающий влияние дополнительных параметров на износ пары и определяемый экспериментально; он - наибольшее нормальное напряжение; НВ - твер-
дость материала; / - наибольшее значение коэффициента трения при данных условиях работы; /сц - коэффициент сцепления; Ла1, Яа2 -средние арифметические отклонения профилей
шероховатости поверхностей; ктр - толщина граничной масляной плёнки; Япр - приведенный радиус кривизны; ц - динамическая вязкость масла при температуре трущихся поверхностей; ик = и1 + и2 - суммарная скорость качения, определяемая как сумма скоростей и и и 2 перемещения точки контакта соответственно по кулачку и толкателю; N - удельная нагрузка (нагрузка на единицу длины контакта); в - пьезокоэффициент вязкости масла; X - коэффициент теплопроводности масла; а - коэффициент, характеризующий зависимость вязкости от температуры (а ~ 0,02); Ре12 - среднее число Пекле; иск - скорость скольжения в контакте.
Значения приведенного радиуса кривизны, нагрузки в контакте, контактного напряжения, скоростей и и и ск определяются по известным формулам в зависимости от кинематической схемы клапанного привода [5]. Коэффициент трения / определяется по соответствующей эмпирической зависимости, полученной для быстроходных кулачковых механизмов [2]:
(
0,065 •
10 + І8
( 6-104 • Яа ^
Е Я
V пр " пр )
.0,07
и0Д2 •и0,2
'-'к	^ск
(2)
Ре1,2 =‘
(4)
1,2
Линейный износ рабочей поверхности кулачка за цикл нагружения определяется по формуле:
АН = 3ц • 5'тр = 23цЬі
ис
и,
(5)
где Яа — шероховатость более твердого тела; Ер - приведенный модуль упругости; V — кинематическая вязкость масла.
Погонная нагрузка N определяется как отношение усилия, возникающего в контакте, к длине контакта:
N = е/6.	(3)
Среднее число Пекле Ре 1,2 характеризует отношение теплосодержания потока в осевом и поперечном направлениях и вычисляется как среднее арифметическое чисел Пекле для сопряженных поверхностей:
6 • и1,2 • ^"1,2 • У1,2
где Ь1 - полуширина линии контакта по Герцу; сц , у1,2 и Х12 - соответственно теплоёмкости, плотности и коэффициенты теплопроводности материалов взаимодействующих деталей (индекс 1 относится к кулачку, 2 - к толкателю); и>12 - скорости относительного перемещения
точки контакта по соответствующей поверхности (1 - по кулачку, 2 - по толкателю).
где ^Гр - путь трения.
Зная линейный износ за цикл нагружения, легко определить износ рабочей поверхности кулачка по углу его поворота за определенный интервал времени. Таким образом, приведенные зависимости для расчета интенсивности изнашивания и линейного износа сопряжения кулачок-толкатель позволяют оценивать долговечность сопряжения кулачок-толкатель непосредственно, а не косвенно через связанные с ней показатели. На их основе разработана методика определения закона движения толкателя и трибологических характеристик сопряжения в процессе эксплуатации с учетом нарастающего износа профиля.
Эта методика включает, в частности, циклически повторяющиеся процедуры двукратного численного дифференцирования со сглаживанием таблично заданного закона перемещения толкателя по углу поворота кулачка, расчета интенсивности изнашивания и линейного износа точек профиля через заданный промежуток времени с учетом изменения трибологических характеристик и нагруженности, определение текущего профиля кулачка с учетом нарастающего износа. Проводя последовательно несколько циклов расчетов с заданным по времени шагом, получаем изменение характеристик сопряжения кулачок-толкатель МГР в процессе эксплуатации. Следует отметить, что на втором и последующих циклах расчета предусмотрен учет изменения твердости и шероховатости поверхности кулачка после приработки и изнашивания упрочненного поверхностного слоя. Когда линейный износ достигает значения, превышающего глубину термообработки, в расчете принимается твердость сердцевины материала кулачка. Аналогично в зависимости от времени учитывается изменение шероховатости поверхностей.
Полученные изменения характеристик профиля позволяют определить влияние износа профиля на мощностные и экономические показатели двигателя. Используемая математическая модель рабочих процессов позволяет установить взаимосвязь параметров и характеристик МГР с показателями газообмена, а также
индикаторными и эффективными показателями
Две.
Замкнутый расчет рабочих процессов осуществляется на основе уравнений первого закона термодинамики для открытой термодинамической системы, закона сохранения массы газа в объеме цилиндра или другого элемента, а также уравнения состояния. Данная система уравнений формируется для каждой полости газовоздушного тракта двигателя и решается численным методом Эйлера.
На каждом шаге расчета определяется масса, состав и теплофизические характеристики рабочего тела, состоящего в общем случае из трех компонентов: воздуха, паров топлива и продуктов сгорания. При разработке модели была принята гипотеза квазистационарности. Расчет массообмена осуществлялся по известным соотношениям исходя из текущих значений параметров в смежных объемах. Для расчета выделяемой в цилиндре в процессе сгорания теплоты использована идентифицированная по экспериментальным данным относительная характеристика тепловыделения И. И. Вибе.
В работе использовалась расчетная схема, состоящая из шести элементов: четырех цилиндров, впускного и выпускного коллекторов. Параметры и характеристики системы газораспределения, такие как законы движения толкателей, тепловые зазоры во впускном и выпускном клапанных приводах, передаточные числа, размеры проходных сечений и головок клапанов служат исходными данными для расчета процессов газообмена. Соответствующие данной модели компьютерные программы рабочих процессов и изнашивания объединены в единый комплекс, что позволяет организовать их оперативное взаимодействие (обмен данными) и эффективное использование.
При расчете газообмена точные текущие значения перемещений клапанов определяются на основе интерполирования табличных данных. При этом кулачки могут быть спрофилированы любым способом. В процессе изнашивания изменяются законы перемещения клапанов, что сказывается на проходных сечениях, а также реальные фазы газораспределения с учетом тепловых зазоров. В ходе расчета предусмотрена также возможность учета нескольких одноименных клапанов (например, при использовании четырехклапанной головки цилиндра). По результатам расчета определяются,
в частности, эффективные и индикаторные показатели по каждому цилиндру и по двигателю в целом.
На основе разработанной методики выполнено численное исследование автомобильного двигателя ВАЗ, которое позволило выявить закономерности снижения мощности, экономичности и заметное сужение фаз газораспределения в процессе износа профилей кулачков. В ходе исследования моделировалось изнашивание впускных и выпускных кулачков до тех пор, пока величина максимального износа профиля составит 1,15 мм, в результате чего максимальный подъем толкателя уменьшился с 6,34 мм до 5,19 мм. Конфигурация изношенных профилей кулачков определялась через равные промежутки времени изнашивания. В табл. 1 приведены фазы газораспределения при тепловом зазоре 0,12 мм для исходного (профиль № 1) и семи изношенных профилей, последовательно формируемых в ходе моделирования изнашивания. На рисунке приведены характеристики некоторых изношенных профилей из табл. 1. В табл. 2 приведены расчетные результаты исследования при частоте вращения коленчатого вала 5400 мин-1, свидетельствующие о заметном влиянии изнашивания на показатели двигателя.
Следует отметить, что значения интенсивности изнашивания различных точек профиля, вычисляемые по формуле (1) и, следовательно, скорость изнашивания зависят от коэффициента к. После проведенных экспериментального и расчетного исследований выявлено, что вели-
Таблица 1
Фазы газораспределения для изношенных профилей
Номер про- филя	Фазы газораспределения, град			
	Впуск		Выпуск	
	Угол опережения открытия клапана	Угол запаздывания закрытия клапана	Угол опережения открытия клапана	Угол запаздывания закрытия клапана
1	24,0	80,4	84,0	20,4
2	20,9	77,0	80,9	17,0
3	18,3	74,1	78,3	14,1
4	16,5	71,2	76,5	11,2
5	14,8	68,6	74,8	8,6
6	13,2	66,9	73,2	6,9
7	11,8	65,7	71,8	5,7
8	10,7	64,9	70,7	4,9
Э,мм
6 5 4 3 2 1 О
-100	-80	-60	-40	-20	0	20	40	60	80 ф, град
Перемещение толкателя по углу поворота кулачка для некоторых изношенных профилей из табл. 1:
1 - профиль № 1; 2 - профиль № 3; 3 - профиль № 5; 4 - профиль № 8
На ее основе выполнено исследование автомобильного двигателя ВАЗ, которое позволило выявить заметное уменьшение времени-сечения клапанов, сужение фаз газораспределения, а также количественные закономерности снижения мощности и экономичности двигателя в связи с износом профилей кулачков. Данная методика позволяет определить предельный износ кулачковой пары и ее долговечность в случае задания ограничений на ухудшение тех или иных выходных показателей двигателя.
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
1.	Жолобов, Л. А. Влияние износа механизма газораспределения на выходные показатели двигателя/ Л. А. Жолобов, Ю. М. Панов// Совершенствование эксплуатационных качеств тракторов и автомобилей и использование машинно-тракторного парка: сб. науч. тр./ ГСХИ. -Горький, 1986. - С. 3-9.
2.	Дроздов, Ю. Н. Трение и износ в экстремальных условиях: справочник/ Ю. Н. Дроздов, В. Г. Павлов, В. Н. Пучков. - М.: Машиностроение, 1986. - 224 с.
3.	Воробьев, Ю. В. Аналитические основания для оценки долговечности рабочих поверхностей при качении с проскальзыванием/ Ю. В. Воробьев // Машиноведение. -1984. - № 4. - С. 68-76.
4.	Степурин, П. В. Теоретическое исследование трения и изнашивания рабочих поверхностей кулачковых механизмов / П. В. Степурин// Трение и износ. - 1998. -Т. 19, № 6. - С. 739-744.
6. Корчемный, Л. В. Механизм газораспределения автомобильного двигателя: Кинематика и динамика/ Л. В. Корчемный. - 2-е изд., перераб. и доп. - М.: Машиностроение, 1981. - 191 с.
Таблица 2
Изменение основных показателей двигателя в процессе изнашивания кулачков газораспределения
Показатели двигателя	Номер изношенного профиля			
	1	3	5	8
Эффективная мощность, кВт	55,7	54,9	54,0	52,4
Среднее эффективное давление, МПа	0,79	0,78	0,76	0,74
Удельный индикаторный расход топлива с учетом потерь на газообмен, г/кВт-ч	293,4	294,8	296,1	298,5
чина этого коэффициента существенно снизилась по сравнению с существующими рекомендациями других авторов, и составила 0,1110-7. Причиной данного является то, что ранее значение упомянутого коэффициента было получено для иных условий технологической обработки. В данной работе было выполнено исследование как для рекомендуемого (в частности, Ю. В. Воробьевым) значения ^ равного 0,510-7, так и для уточненного. При этом величина максимального износа 1,15 мм в первом случае была достигнута после 12 тыс. часов работы сопряжения, а во втором - после 56 тыс. часов.
Таким образом, в данной работе представлена разработанная методика совместного моделирования износа кулачковой пары и рабочих процессов ДВС с изношенным профилем.