

	 Япония, Франция, Германия и Америка сегодня
	 

 
Читайте также:Hе откладывай на завтра то, что ты отложил вчера на сегодня.Hе откладывай на завтра то, что ты отложил вчера на сегодня.Maxwell House создает американскую мечтуАвстрия, Венгрия, Германия, Греция, Испания, Италия, Нидерланды, Роcсия, Украина, Франция, Хорватия, Швейцария, Чехия.АМЕРИКАНСКАЯ СТРАТЕГИЯАмериканская сцена: президент Рейган и крах фондовой биржиАмериканская школа геополитикиАмериканские власти разделяют консалтинговые фирмыАмериканские мечтателиАмериканский и британский английский: один и тот же язык?Американский подходАнгло-американский десант в Африке и Италии






 Активы Много работающих
  
   Пассивы Пенсионеры
  
  В индустриальный век работающих было больше, чем пенсионеров. Сейчас пенсионеры живут дольше, и поэтому нам нужно выработать правила того, как общество, то есть мы, будем заботиться о наших стариках.
 Китай стоит перед подобной, но другой проблемой. Проблема Китая - в законе об одном ребенке в семье. Вот к чему приведет их проблема в недалеком будущем:
 
 25 внуков
 Каждая супружеская пара могла рассчитывать на поддержку своих много­численных детей и внуков в старости.
 Китай в период ограничения рождаемости
 
 Через несколько лет этому единственному внуку, возможно, придется под­держивать двоих родителей и четверых бабушек и дедушек. Если распростра­нить эту принудительную правительственную политику еще на одно поколение, то один правнук окажется ответственным за судьбы двоих родителей, четверых бабушек и дедушек и восьмерых прабабушек и прадедушек. О напряженности бюджета и говорить нечего.
 С похожей трудностью столкнулся Сингапур. Уровень рождаемости там настолько низкий, что правительство предлагает денежные вознаграждения супругам, согласным завести еще детей. Вдобавок к этому, правительство Син­гапура провело закон, обязывающий ребенка нести финансовую ответственность за родителей. Другими словами, если ребенок не поддерживает своих ро­дителей, то может получить тюремный срок.
 Как вы видите, то, как люди будут поддерживать сами себя в финансовом и медицинском отношении после ухода па пенсию, это всемирная проблема.
 Изменение № 7. Уолл-Стрит себя изжила.После долгих лет доминирова­ния на мировой экономической сцене идея физического операционного зала, та­кого как зал Нью-Йоркской фондовой биржи, изжила себя окончательно. Се­годня фондовые рынки обосновались в киберпространстве. По мере того как весь остальной мир выходит в Интернет и начинает проникаться идеей необхо­димости покупать и продавать акции, миллионы торговцев со своими портатив­ными компьютерами и системами передачи котировок в режиме реального вре­мени будут выбирать для работы новые операционные залы фондовых рын­ков- операционные залы в киберпространстве.
 Такое развитие техники фактически превращает фигуру биржевого брокера в памятник индустриального века, а взаимные фонды—в огромные неуклюжие дирижабли, воздушные корабли, за которыми ведут наблюдение стремительные независимые инвесторы и каждое движение которых они могут с легкостью предсказать. Это означает, что инвесторы, поручающие традиционным броке­рам и крупным взаимным фондам делать инвестиции за них, тоже становятся динозаврами индустриального века. И только высокомобильные и гибкие, луч­ше обученные и меньше регламентированные индивидуальные инвесторы вы­играют главный приз в самой дорогой, самой быстрой, самой глобальной в ми­ре игре «24/7» («24/7 Real Media»—крупное онлайновое рекламное агентство США), собственно говоря, они уже выигрывают.

 25 февраля 2002 года еженедельник «Business Week» вышел под заголовком «Обманутый инвестор». Ниже заголовка на обложке были слова: «В 1990-х но­вый класс инвесторов стал мощной экономической и политической силой. По мнению многих, Уолл-Стрит, корпорации, советники и правительство завели людей в тупик». В самой передовице сказано, что инвесторы установили рекорд, возбудив против брокеров 341 коллективный иск, «обвиняя их [брокеров] во всех грехах, от публикации дезориентирующих проспектов до получения ко­миссионных за IPO публичные предложения акций». В общей сложности эти иски обошлись брокерским конторам в круглую сумму 14 миллиардов долла­ров. «Число индивидуальных исков возросло в такой же пропорции». Похоже, для этой статьи больше подошло бы название «Отживший инвестор».
 В наши дни вся система покупки и продажи акций и других ценных бумаг через традиционных брокеров и брокерские конторы — это не больше чем дино­завр, ископаемый тираннозавр индустриального века. Сегодня, если у вас есть ноутбук (портативный компьютер) и выход во Всемирную паутину, вы можете обогнать Уоллстрит и инвесторов старого типа, находясь в любом уголке мира. Фондовые рынки сегодняшнего дня обитают в киберпространстве, и туда же пе­реселились настоящие инвесторы.
 Изменение № 8. Крупные корпорации теряют общественное доверие и терпят крах.Передовица «Business Week» от 6 мая 2002 года вышла под заго­ловком «Кризис корпоративного руководства: Чрезмерная зарплата. Слабость управления. Коррумпированные аналитики. Самодовольные правления. Фаль­шивая отчетность: Как починить систему». В статье были сделаны следующие наблюдения:
 Самая последняя волна скептицизма, возможно, началась со скандального банкротства корпорации «Enron», по с каждым новым разоблачением корпора­тивных злоупотреблении или махинаций атмосфера доброй воли, созданная за годы бума прошедшего десятилетия, рассеивалась все больше, уступая место всеобще]'! подозрительности и недоверию. Неослабевающий шквал газетных за­головков, рассказывающих о новых расследованиях Комиссии по ценным бума­гам и биржам, обвинения, признания вины, государственные урегулирования, финансовые переоценки и штрафы только усиливает уверенность в том, что система изначально построена на нечестности...загрузка...
Во многих отношениях «Enron» и ее сговор с аудиторской компанией «Arthur Andersen»—это аномалия, идеальный шторм, где алчность, недосмотр и прямая подтасовка результатов сошлись вместе, чтобы пустить на дно две круп­нейшие компании страны. Но пятно моральной неряшливости легло даже па са­мые голубые из «голубых фишек»...
 Под вопрос была поставлена честность всего капиталистического строя.
 (В качестве заметки на нолях: цитаты из «Business Week» в «Изменении № 8» были вставлены при окончательной редакции этой книги, намного позже то­го, как мы назвали эту главу «Идеальный шторм». Нам кажется забавным, что авторы «Business Week» выбрали тот же термин для своей статьи. Возможно, в этом что-то кроется!)



   
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  