

	 При остановке «ОПЕРАЦИЯ», «ОТРАБОТКА», «МАШИНА В РОЗЫСКЕ»
	 

 
Читайте также:Алгоритм действия при остановке артериального кровотечения из ран верхней и нижней конечностиИспользование оружия при остановке транспортных средствО постановке и развитии исследованийПисьма о временной приостановке обслуживанияПорядок вывода электроподвижного состава, в случае вынужденной остановке на нейтральной вставке.Последовательность действий при остановке гипотонического кровотечения.Схема первой помощи при остановке сердца






1) Всеоперации проводятся согласно Приказу по МВД. Все приказы, касающиеся прав и свобод граждан должны быть доведены до сведения граждан согласно ст.57 Конституции Украины.
 Если говорят, что информация для служебного пользования, значит, она расценивается как не доведенная до сведения граждан и не обязательная для выполнения согласно ст.57 и ст.19 КУ.
 ППД. 2.14. Водитель имеет право:
 в) знать причину остановки, проверки и осмотра транспортного средства должностным лицом государственного органа, которое осуществляет надзор за дорожным движением, а также его фамилию и должность;
 КОНСТИТУЦІЯ УКРАЇНИ: Стаття 19. Правовий порядок в Україні ґрунтується на засадах, відповідно до яких ніхто не може бути примушений робити те, що не передбачено законодавством.Органи державної влади та органи місцевого самоврядування, їх посадові особи зобов'язані діяти лише на підставі, в межах повноважень та у спосіб, що передбачені Конституцією та законами України.
 Стаття 57. Кожному гарантується право знати свої права і обов'язки. Закони та інші нормативно-правові акти, що визначають права і обов'язки громадян, мають бути доведені до відома населення у порядку, встановленому законом. Закони та інші нормативно-правові акти, що визначають права і обов'язки громадян, не доведені до відома населення у порядку, встановленому законом, є нечинними.
  
 2) ст.10 ЗУоМ п.2виявляти, запобігати, припиняти та розкривати злочини, вживати з цією метою оперативно-розшукових та профілактичних заходів, передбачених чинним законодавством;
 Но согласно ЗУ про ОРД:
 Ст.2. Поняття оперативно-розшукової діяльності: Оперативно-розшукова діяльність - це система гласних і негласних пошукових, розвідувальних та контррозвідувальних заходів, що здійснюються із застосуванням оперативних та оперативно-технічних засобів.
 Ст.5 запрещает проводить ОРД сотрудникам ГАИ. Для поиска угнанных машин и преступников ГАИ должны проводить совместные мероприятия с подразделениями милиции допущенными к ОРД :
 Оперативно-розшукова діяльність здійснюється оперативними підрозділами: Міністерства внутрішніх справ України - кримінальною, транспортною та спеціальною міліцією, спеціальними підрозділами по боротьбі з організованою злочинністю, підрозділами внутрішньої безпеки, судовою міліцією;

	
 Проведення оперативно-розшукової діяльності іншими підрозділами зазначених органів, підрозділами інших міністерств, відомств, громадськими, приватними організаціями та особами забороняється.
 
 3)Инспектор обязан назвать название операции и ее суть. Ваше право позвонить в дежурную часть по тел. 102 и проверить так ли это. Спросить проводится ли такая операция, номер приказа и кем этот приказ отдан.Просим инспектора номер постановы оперативно-розшукової справи и ФИО ее подписавшего:
 Стаття 9 (ЗУ про ОРД). Гарантії законності під час здійснення оперативно-розшукової діяльностіУ кожному випадку наявності підстав для проведення оперативно-розшукової діяльності заводиться оперативно-розшукова справа ( номер постанови не є службовою таємницею ). Постанова про заведення такої справи підлягає затвердженню начальником органу внутрішніх справ.
 4)Если инспектора стоят вместе с «Беркут» или др. допущенными к ОРД то помним:
 Під час здійснення оперативно-розшукової діяльності не допускається порушення прав і свобод людини та юридичних осіб.
 Громадяни України та інші особи мають право у встановленому законом порядку одержати від органів, на які покладено здійснення оперативно-розшукової діяльності, письмове пояснення з приводу обмеження їх прав і свобод та оскаржити ці дії. Окремі обмеження цих прав і свобод мають винятковий і тимчасовий характер і можуть застосовуватись лише за рішенням суду щодо особи, в діях якої є ознаки тяжкого або особливо тяжкого злочину,та у випадках, передбачених законодавством України, з метою захисту прав і свобод інших осіб, безпеки суспільства.
 «ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ»
 Если работнику милиции не понравится то, что вы умничаете, и по его мнению злоупотребляете своими правами, он непременно попытается применить к вам «воспитательные» меры, которые смогут «помочь» вам признать свою вину.
 Следует отметить, что, если сотрудник ГАИ всё же решается применить к вам спецприёмы, то, как правило, он исчерпал все средства и, видя, что привлечь к ответствен­ности шансов всё меньше и меньше, фактически признаёт, что вы на правильном пути.
 Не следует сразу впадать в панику, так как закон помимо того, что наделил сотрудников ГАИ широкими полномочиями, с другой стороны существенно усложнил подобные «карательные акции».
 Такими мерами являются:
 • административное задержание (после составления протокола о задержании все остальное);
 • личный осмотр (досмотр) осмотр вещей (в том числе и багажника);загрузка...
• изъятие вещей и документов (в т.ч. прав, техталона, техпаспорта, сраховки и т.д.);
 • временное задержание транспортного средства (в т.ч. штрафплощадка);
 • отстранение от управления транспортным средством;
 • осмотр и освидетельствование на предмет опьянения.
 ГЛАВНОЕ: Применение любой из перечисленных мер возможно, но ТОЛЬКО с целью:
 • прекращения правонарушения, только тогда, когда исчерпаны другие средства воздействия;
 • установления личности нарушителя;
 • составления протокола (если его нельзя составить на месте);
 • обеспечения правильного и полного рассмотрения дела (Ст. 260 КоАП).
 Якщо ІДПС, взявши Ваші документи, виїжджають, моментально викликайте міліцію: Мене тільки що пограбували. Украли документи. Куди під'їхати. І фіксуйте факт пограбування. PS У Вас повинно бути ПІБ ІДПСа і відео.
  
 ст. 366 ук украины............... ....2. Об'єктивна сторона службового підроблення полягає у перекрученні істини в офіційному документі, вчиненому службовою особою з використанням свого службового становища. Цей злочин виявляється тільки в активній поведінці службової особи і може бути вчинений однією з декількох альтернативне передбачених в ч. 1 ст. 366 КК дій: а) внесення до документів неправдивих відомостей;  б) інше підроблення документів; в) складання неправдивих документів;г) видача неправдивих документів.Внесення до документів неправдивих відомостей означає включення інформації, яка цілком або частково не відповідає дійсності, до справжнього офіційного документа. Отже, у всіх цих ситуаціях зміст справжнього документа змінюється лише частково — частина відомостей у ньому відповідає дійсності, а частина має неправдивий характер. При цьому форма документа та всі його реквізити відповідають необхідним вимогам. В тех ситуациях когда водитель активно защищает свои права в диалоге с гаишником, зачастую гаи хочет отомстить и как правило идет по натоптаному пути,чтобы водитель помучался,потратил время и нервы, не маловажно что в данном случае унижается человеческое достоинство водителя-доставлениями,экспертизами,анализами итд..: 1. по надуманным мотивам загоняет на освидетельствование 2. по тем же мотивам высказывает предположение о поддельном удостоверении если такая ситуация все же закрутилась, а водитель трезв, и водительское не поддельное. то результатом освидетельствования будет : а)акт о отсутствии состояния опьянения. б) заключение эксперта о отсутствии признаков подделки. т.е оба документа будут подтверждать безосновательность выводов гаи.
 
 «ХОТЯТ ВЕЗТИ В ОТДЕЛЕНИЕ»
 1. Законным такое действие будет только в случае админ задержания, ареста или (ст. 259 КоАП):
 • если на месте нарушения составить протокол невозможно;
 • если при себе нет документов, удостоверяющих личность или 2-х свидетелей, которые могут подтвердить личность;
 2. Если при себе есть документы, удостоверяющие личность, либо есть возможность составить протокол на месте, НЕ СОГЛАШАЙТЕСЬ НИКУДА ЕХАТЬ, это ваше право.
 3. Если уже согласились ехать, запомните: пребывание в ОВД не может быть больше часа без составления протокола админзадержания.
 «ВАС ПЫТАЮТЬСЯ ЗАДЕРЖАТЬ И ДОСТАВИТЬ В МИЛИЦИЮ ПО ст.185 КУпАП»
 Насамперед треба запам’ятати, що активно пручатися цьому процесу не можна, тому що вас відразу ж обвинуватять у злісній непокорі законному розпорядженню або вимозі працівника міліції при виконанні ним службових обов’язків. Це призведе до того, що вас, швидше за все, притягнуть до адміністративної відповідальності за ст. 185 КУАП. Так звичайно роблять, коли людину необхідно “легально” затримати в стінах міліції на кілька діб.
 1) Добре запам’ятати, що вимога працівника міліції повинна бути законною. Тобто, у міліціонерів повинні бути підстави для вашого затримання й вони про повинні вам повідомити про них негайно при затриманні, як того вимагає ст. 29 Конституції України. Їх відмовки, що вам усе пояснять у міліції, у жодному разі не повинні вами прийматися. Коли ви потрапите в міліцію, там вам вигадають купу підстав, у тому числі й тих, про які ви навіть не підозрюєте, наприклад, що ви нецензурно лаялися й порушували громадський спокій.
 2) Пам’ятайте, що вас оберігає ст. 19 Конституції України, яка говорить, що ніхто не може бути примушений робити те, що не передбачене законодавством. Тому поки вам не пояснять законну причину затримання, ніхто не може вас примусити йти в міліцію. Існує вичерпаний перелік підстав для затримання: - якщо особу застали безпосередньо під час здійснення злочину (правопорушення) або відразу після нього; - якщо потерпілі або очевидці прямо вкажуть, що саме ця особа вчинила злочин (правопорушення); - якщо на підозрюваному, на його одязі, при ньому або в його житлі будуть виявлені явні сліди злочину; - якщо особа намагається втекти або не встановлена особистість підозрюваного.
 3) Якщо все-таки міліціонери наполягають на затриманні, вимагайте складання протоколу затримання прямо на місці, а не в міліції. У протоколі неодмінно повинна бути зазначена дата й час вашого затримання, прізвище й посада співробітника міліції, що вас затримує, суть вашого затримання з обов’язковим посиланням на норму закону, що його передбачає.
 4) Якщо затримання все-таки відбулося, вимагайте негайно повідомити вашим родичам про місце вашого перебування або прямо зв’яжіться з вашим адвокатом. Право на юридичну допомогу й на повідомлення рідним про місце вашого перебування передбачене тією ж ст. 29 Конституції України.
 5) Будучи затриманим, нічого не підписуйте і не ведіть жодних переговорів з міліціонерами. Пам’ятайте, що коли вас затримали як підозрюваного у скоєнні злочину, то час затримання минає через 72 години, якщо не буде пред’явлена постанова судді про обрання вам запобіжного заходу “утримання під вартою”. А якщо вас затримали за адміністративне правопорушення, то час вашого затримання минає через 3 години після того, як буде складен протокол затримання чи встановлена ваша особа. От чому так важливо, щоб протокол про затримання був складений негайно, у момент затримання, із вказуванням точного часу затримання.
 6) Ніколи не залишайте безкарним порушення ваших особистих прав і свобод. Нагляд за органами внутрішніх справ здійснює прокурор, і про всяке “свавілля”, що чинили з вами в міліції, обов’язково опишіть у скарзі в прокуратуру. Пам’ятайте, що чим більше міліціонерам минаються їхні незаконні дії, тим безцеремоннішими вони стають.
  
 «Вам подают на подпись протокол, в котором не заполнен раздел «суть правонарушения»»
 - пишем в этом же разделе:
 Інспектор (повністю ПІБ та звання інспектора, що складав протокол) грубо порушив вимоги «Інструкції з організації провадження та діловодства у справах про адміністративні порушення правил, норм і стандартів, що стосуються забезпечення безпеки дорожнього руху», а саме: Разділ 2 «Оформлення матеріалів про порушення правил» та надав мені незаповнений протокол для підпису.
 Підпис.
 На вільних строках, що залишилися намалювати великий ЗЕТ.
 «ПРОВЕРКА СТРАХОВКИ»
 Проверять страховку ИДПС имеют право при :
 • -під час проведення державного технічного огляду
 • -реєстрації (перереєстрації) транспортних засобів
 • - при складанні протоколів щодо порушень правил дорожнього руху та оформленні матеріалів дорожньо-транспортних пригод; (№111,ЗУ о страховании ст 21.2)
 «Проехали на запрещающий сигнал светофора»
 - пишем в разделе «пояснения»:
 Виїхав на перехрестя (регульований пішоходний перехід, тощо) у мить коли миготливий зелений сигнал світлофора змінився на жовтий. Щоб не вдаватись до екстреного гальмування, та не створювати аварійно-небезпечну ситуацію на перехресті, я виконав вимоги п. 8.11 Правил дорожнього руху та звільнив перехрестя.
 Підпис.
 На вільних строках, (в тому чіслі і там де повинні писати свідки) намалювати великий ЗЕТ.
 И, народ, поверьте, не стоит их пугаться (гайцов)! Я несколько раз просил у гайцов показать мне их постовую ведомость (бумажка, по которой они имеют право и должны стоять в этом месте - ни разу не показали! А когда я в протоколе писал об отсутствии постовой ведомости, протокол в 2 случаях из 5 просто выбрасывался .Так что пользуйтесь своими правами гражданина - помогает иногда
 «ИЗЫМАЮТ ПРАВА»
 1. Звоним по телефону защиты прав, доверия.
 2. Изъятие вещей и документов может быть осуществлено только после составления протокола задержания, личного осмотра или протокола осмотра вещей (ст. 265 КоАП). Изъятые вещи и документы хранятся у лица, которое их изъяло до рассмотрения дела, а потом возвращаются. Об изъятии вещей и документов составляется протокол или делается отметка в протоколе о правонарушении, осмотре вещей или задержании.
 3. Временное изъятие прав возможно только, если вы совершили правонарушение, за которое предусмотрено лишения прав. Права изымают до вступления постановления в законную силу, но не более чем на 3 месяца. При временном изъятии прав выдаётся временное разрешение на право управления ТС. Если за три месяца дело не рассмотрено, права возвращаются бесплатно! (ст. 265-1 КоАП).
 «ОТКРОЙТЕ БАГАЖНИК»
 1. При требовании предъявить содержимое багажника (либо салона) потребовать пояснения причин досмотра транспортного средства (основание – пп. «в» п. 2.14 ПДД, КупАП).
 2. Услышать невнятные пояснения, сопровождающиеся настойчивыми требова­ниями выйти из машины и открыть багажник автомобиля.
 3. Разъяснить работнику ГАИ, что досмотр транспортных средств проводится только в случаях административного задержания лиц, подозре­ваемых в совершении адм наруш. (основания: п.5,6, 21 ст11 З-н про милицию.)
 4. Предложить составить протокол о админ задержании либо протокол задержания по подозрению в совершении преступления.(ст.261 КУпАП,106 УПК)
 5. потребовать разъяснить (зачитать) права задержанного лица и вручить их разъяснение в письменном виде (основания-ч.8 ст5 з-на о милиции).
 6. «Додавить» вежливым предложением вскрыть багажник самостоятельно.
 7. Предупредить, что все действия, которые собирается осуществить ИДПС сво­ими руками, требуют присутствия двух понятых и обязательного составления протокола осмотра, досмотра либо обыска (основание – ч. Ч. 4, 5 ст. 264 КоАП, ст. ст. 181, 188, 190, 191 УПК).
 8. Разъяснить инспектору, что вы будуте выполнять только законные требования сотрудника, а законными они будут в данном случае после составления протокола о админ. задержании.Позвонить по тел. Доверия,СВБ,родственнкам,знакомым.
 9. При составлении протокола о адм задерж или досмотра ТС требовать 2-х незаинтересованных понятых.
 10. Открывать багажник (салон) после составления шапки протокола о досмотре ТС перед эти мпросить сведетелей внимательно следить за действиями инспектора.
 11. Предложить работникам ГАИ полностью оформить протокол осмотра транспортного средства, вещей и документов, поскольку вы очень хотите его подписать. Работник ГАИ обязан дать вам и присутствующим понятым протокол для подписания.
 12. при попытке составить протокол или задержать за неподчинение требований сотрудника милиции ( предоставить ТС для досмотра) пишем: «Поскольк от меня требовали открыть багажник авто для осмотра находящихся в нем вещей, такие действия являются не осмотром, а обыском, т.к прямо предусмотрено ч.2 ст 183 УПК. Обыск является незаконным,т.к проводится без возбуждения уголовного дела, без постановления судьи, без понятых и без составления протокола. На указанном основании считаю действия сотрудника…..незаконными.
 13. ОСМОТР – визуально осмотреть без заглядывания внутрь;
 ДОСМОТР – осмотр салона, багажника ничего не трогая;
 ОБЫСК – осмотр салона,багажника, вещей руками.(проводится только с разрешения суда,прокурора при возбуждении уголовного дела).ст 183,184 УПК
 «ОТКРОЙТЕ КАПОТ»
 1. При требовании открыть капот потребовать пояснения причины.
 2.Открыть из салона капот и предложить дальше ознакамливаться с номерами самостоятельно.- основание п 2.4 ПДД - ДАТЬ ВОЗМОЖНОСТЬ сверить
 номера а не открыть.
 3.То же , что и при открытии багажника.
 «ПРЕВЫШЕНИЕ СКОРОСТИ»
 Ответственность предусмотрена только за превышение скорости более чем на 20 км/ч и более чем на 50 км/ч. В первом случае дело рассматривает сам сотрудник ГАИ, во втором – СУД.
 Превышение скорости может быть зафиксировано только Радаром. Никакими дру­гими средствами доказать факт превышения скорости НЕЛЬЗЯ!
 Таким образом, доказательствами правонарушения будут:
 • протокол;
 • данные радара;
 • ваши пояснения.
 Факт фиксации превышения скорости ещё не значит, что это нарушение принадлежит именно вам.
 Так, если РАДАР не оснащён средствами фотофиксации, а имеет только секундомер, фиксирующий время с момента превышения скорости, то и доказать, что эта скорость при­надлежит именно вам практически невозможно, если только в ваших объяснениях не будет написано: «виноват, исправлюсь» или «спешил, каюсь» или «прошу предупредить».
 пишем в разделе «пояснения»:
 Рухався у щільному потоці транспорту зі швидкістью (на 5-10 км/год меньша ніж положено). Показники швидкості, встановлені приладом (назва і серійний номер приладу), не можуть вважатись доказом скоїння саме мною правопорушення, так як неможливо встановити аутентичність та належність зафіксованої швидкості до мого автомобілю. Протокол складено з порушенням ст. 2.14 «Інструкції з організації провадження та діловодства у справах про адміністративні порушення правил, норм і стандартів, що стосуються забезпечення безпеки дорожнього руху», а також ст. 251 КоАП. Ходатайствую перед Судом у закритті справи у зв`язку з невідповідністью протоколу вимогам ст. 256 КоАП та відсутністю складу адміністративного правопорушення (керуючись ст. 247).
 Підпис.
 На вільних строках, (в тому чіслі і там де повинні писати свідки) намалювати великий ЗЕТ.
 Обращаю внимание, что данная формулировка действенна только в случае если показания скорости зафиксированы прибором не способным предоставить конкретные доказательства превышения скорости именно Вами (фото-видеосъёмка и пр., указанное в ст. 2.14 «Інструкції з організації провадження та діловодства у справах про адміністративні порушення правил, норм і стандартів, що стосуються забезпечення безпеки дорожнього руху», а также ст. 251 КоАП.).
 Якщо причина - порушення знака обмеження швидкості, то: Відповідно до п.12.10 правил дорожнього руху мене не можна штрафувати, якщо разом зі знаком обмеження швидкості немає знака «Дорожні роботи».
					Нарушение правил пользования ремнями безопасности и мотошлемами, нарушения требований дорожных знаков и разметки, остановки, стоянки, нарушения правил движения ТС по тротуарам или пешеходным дорожкам, нарушения правил проезда перекрестков, остановок общественного транспорта и непредоставление преимущества в движении маршрутным ТС, нарушения правил обгона и встречного разъезда, безопасной дистанции или интервала, размещения ТС на проезжей части, движения по автомагистралям, пользования приборами освещения и предупредительными сигналами при начале движения или изменении направления движения, их использование с нарушением стандартов, переоснащение с нарушением стандартов, правил пользования средствами связи, учебной езды.
					Доказательствами перечисленных выше нарушений могут быть:
 • протокол;
 • фотоснимок, видеосъёмка;
 • ваши пояснения;
 • показания свидетелей.
 Фотоснимок и видеосъёмка в ходе разбирательства станут предметом тщательного изучения, поэтому ходатайства заявлять обязательно.
 В случае, если работники милиции указали/нашли свидетелей, в протоколе в разделе «ПОЯСНЕННЯ» обязательно укажите, что свидетели были приглашены сотрудниками милиции значительно позже вашей остановки и ничего видеть просто не могли.
 Все остальные разборы будут сделаны позже, после заявления вами ходатайств, так как каждый случай индивидуален. Главное отримайте само событие правонарушения и вашу причастность к нему.
					Нарушение правил проезда пешеходных переходов, непредоставление преимущества пешеходам на нерегулируемых переходах, непредоставление преимущества ТС аварийно-спасательных и пожарной служб, медпомощи, милиции, двигающимся с включенными спецсигналами, нарушение правил остановки или стоянки, что создает помехи дорожному движению или его безопасности, создание аварийной ситуации, нарушение правил проезда ж/д переездов, ставшие причиной создания аварийной ситуации.
					Все указанные выше нарушения являются серъёзными и подразумевают под собой как минимум второго участника дорожного движения, которому вы своими действиями «причинили неудобства». Таким образом, вслед за протоколом, ОЧЕНЬ существенным доказательством вашей вины будут:
 • показания пешехода которого вы не пропустили;
 • показания водителя аварийно-спасательных и пожарной служб, медпомощи, милиции, которым вы не дали преимущества, а они двигались с включенными спецсигналами;
 • показании участников дорожного движения, которым ваша стоянка или остановка конкретно создала помехи;
 • показания участников дорожного движения, для которых вы создали аварийную ситуацию;
 • показания машиниста тепловоза, которому вы создали аварийную ситуацию.
 Без таких показаний доказать вашу причастность к правонарушению и виновность в его совершении практически невозможно. Поэтому, в случае остановки за такие нарушения, вашей главной задачей является затягивание процедуры поиска документов и т.д., чтобы дать возможность лицам, показания которых нужны сотрудникам ГАИ, проехать или пройти место вашей остановки.
 Если, не смотря на ваши старания, сотрудники ГАИ нашли тех, кому вы помешали, в разделе «ПОЯСНЕННЯ» протокола вы обязательно должны написать, что не вы своими действиями создали, а для вас была создана аварийная обстановка:
 • пешеход перебегал дорогу непосредственно перед ТС, в неустановленном ме­сте и на запрещающий сигнал;
 • вы не только не препятствовали проезду ТС с мигалками, но и предоставили им абсолютное преимущество;
 • водитель другого ТС грубо нарушил ПДД, что вынудило вас резко тормозить, изменять направление движения и т.д.
 После этого обязательно нужно дополнить «ПОЯСНЕННЯ» такой фразой: считаю, что сотрудник милиции неправильно оценил реальную дорожную обстановку и разобрал ситуацию, поэтому настаиваю на проведении автотехнической экспертизы.
 По закону показания нарушителя, свидетеля и потерпевшего являются примерно равнозначными, поэтому, в случае их противоречивости, нужно будет более тщательно «устанавливать истину».
 Нарушение правил остановки и стоянки всегда можно и нужно объяснять тем, что остановка либо стоянка вызвана тем, что заглох двигатель или в автомобиле была выявлена неисправность, которая обуславливала немедленную остановку ТС для избежания последствий. При этом важным является то, что у вас ОБЯЗАТЕЛЬНО должна быть вклю­чена аварийная сигнализация
 «машину на штраф площадку»
 1. Основание для задержания ТС (ст. 265-2):
 • Управление ТС, имеющими неисправности тормозной системы, рулевого управления, тягово-сцепного устройства, внешних осветительных приборов (в тёмное время суток) либо иные технические неисправности, с которыми в соответствии с установленными правилами их эксплуатация запрещается, или переоборудованными с нарушением соответствующих правил, норм и стандартов либо такими, которые своевременно не прошли гостехосмотр
 • Эксплуатация водителями ТС, номера агрегатов которых не соответствуют записям в документах или подделаны или уничтожены.
 • Управление ТС водителями, которые не имеют при себе или не предъявили для проверки права, талона к правам, техпаспорт, доверенность, временный талон, маршрутного листа, документов на груз, лицензионной карточки, полис обязательной страховки;
 • Управление ТС лицом, не имеющим права управления таким ТС или передача ТС лицу, которое не имеет право управления таким ТС;
 • Управление ТС лицом, лишённым права;
 • Управление ТС в нетрезвом состоянии, под воздействием наркотических средств и лекарственных препаратов, передача права управления лицам, находящимся в по­добном состоянии, а также ОТКАЗ от проверки на предмет опьянения;
 • Нарушение правил перевозки опасных грузов, правил проезда большегабаритных и большегрузных ТС автодорогами, улицами и Ж/Д переездами.
 2. Задержание ТС производится путём его блокирования, и только если размещение задержанного ТС существенно препятствует дорожному движению – путём доставки ТС на штрафплощадку.
 3. О задержании делается запись в протокол о правонарушении.
 4. Сразу после задержания сотрудник ГАИ обязан:
 • дать возможность уведомить любое лицо (на выбор) о задержании и своём ме­стонахождении;
 • принять меры к возврату автомобиля к месту его постоянной дислокации;
 • запретить эксплуатацию ТС до устранения неисправностей.
 5. Автомобиль м.б. задержан только на три дня. По прошествии трёх дней автомобиль бесспорно и бесплатно возвращается.
 Талон техосмотра может быть изъят только, если эксплуатируется неисправное либо переоборудованное ТС. Об изъятии составляется АКТ.
 «ИЗЪЯТИЕ ТЕХТАЛОНА И ЗАПРЕТ ЭКСПЛ. ТС»
 Стаття 37 ЗУ про дорожное движение:
 …Експлуатація транспортних засобів також забороняється, а талон про проходження державного технічного огляду вилучається в разі:
 • порушення вимог щодо їх переобладнання;
 • порушення порядку встановлення і використання спеціальних світлових і звукових сигнальних пристроїв;
 • виявлення технічних несправностей і невідповідності вимогам правил, норм та стандартів, що стосуються забезпечення безпеки дорожнього руху, а також неукомплектованості відповідно до призначення…
 «Проверка тех состояния /тонировки на дороге»
 1.При проверке документов обратить внимание на должность ИДПС. Если он не инспектор АТИ, то он не имеет право вообще осматривать авто на предмет тех состояния .(согласно приказу № 534 акт проверки заполняется инспектором АТИ)
 2. Не предоставляем возможность проверить инспектору тех состояние. Т.Е. ничего не открываем ,не снимаем и не показываем.(п.2.3. ПДД не содержит более в себе фразу : "дать проверить техническое состояние".
 3.Если все таки проверка происходит - Согласно ст. 9 Закона Украины «О метрологии и метрологической деятельности», средства измерительной техники могут использоваться, если они соответствуют требованиям по точности, установленным для этих средств, в определенных условиях их эксплуатации. Средства измерительной техники, на которые распространяется государственный метрологический контроль разрешается применять, выпускать из производства и ремонта, только при условии, что они прошли поверку или государственную метрологическую аттестацию. ТРЕБУЙТЕ от инспектора предоставления Вам такой информации (пломба-наклейка с датой на приборе ,паспорт, свидетельство поверки).
 4.Проверка производится согласно приказу МВД №534 с обязательным заполнением акта проверки и проставлением личного штампа инспектора АТИ.
 5.При работе с тех средствами следим за строгим соблюдением порядка работы с данным тех средством.
 6.Проверка тонировки:
 В пункте 31.4.7 Правил дорожного движения Украины предусмотрено что "Разрешается применять тонированные стекла (кроме зеркальных), светопропускание которых соответствует требованиям ГОСТ 5727-88".
 Итак, в соответствии с указанным нормативным документом следует что:
 2.2.4.Светопропускание стекол, обеспечивающих видимость для водителя,должно быть не менее: 75% - для ветровых стекол; 70% - для стекол, не являющихся ветровыми.
 Пункт 4.7. ГОСТа 5727-88 гласит о том что светопропускание определяют по ГОСТ 27902-88 к которым предъявляются следующие требования: Испытания проводят на трех образцах. Светопропускание плоских многослойных стекол проверяют на изделиях или образцах, гнутых многослойных стекол - на образцах, вырезанных из плоской части изделий. Светопропускание гнутых закаленных стекол проверяют на образцах из исходного стекла, плоских - на образцах исходного стекла, имеющих ту же толщину, что и закаленные стекла, или изделиях. Размеры испытуемых образцов могут быть любыми. Светопропускание ветровых стекол автотранспорта с полосой затемнения проверяют на образцах, вырезанных из зоны В для легковых машин и зоны 1 для прочих видов автотранспорта.Измерение проводят в трех точках каждого образца. За величину светопропускания принимают среднее арифметическое результатов измерений трех образцов.
 И теперь самый хит, ГОСТ 27902-88, вернее его немаловажная часть:
 1. УСЛОВИЯ ИСПЫТАНИЙ При отсутствии специальных указаний испытаний должны проводиться при следующих условиях: температура____________________________(20±5)С;
 давление_______________________________от 8б до 106 кПа;
 относительная влажность воздуха________ (60±:20)%
 итого, чтоб поиметь водителя в соответствии с ГОСТом, предписанным ПДД:ИДПС должен померять три образца стекла, каждый из них в трех! точках прибором, имеющим действующую поверку госстандарта. При соблюдении температуры-давления-влажности по требованиям ГОСТ 27902-88, тобишь иметь при себе поверенные: термометр, барометр и гигрометр. А так-же сертификат на то, что он умеет этими приборами пользоватся. (можно опустить стекло и не поднимать для проверки, сломалось. А ехать с такой поломкой не запрещено.)
 7. Если же проверка проведена без нарушений ГОСТов то все равно проверка нарушений п.31.4.7 проводится ВИЗУАЛЬНО
 (п.4.1. приказа 534: 4.1. Візуально перевіряються складові частини КТЗ, перелічені в підпунктах b, f, g, h, і пункту 14 Акта перевірки. { Підпункт 4.1 пункту 4 розділу II в редакції Наказу Міністерства внутрішніх справ N 697 ( z0016-09 ) від 30.12.2008 }
 4.2. З використанням засобів вимірювальної техніки перевіряються складові частини КТЗ, перелічені в підпунктах a, c, d, e, f пункту 14 Акта перевірки.). Поэтому протокол не может быть составлен на этом основании а так же розд.2 п.6 приказа 534: протокол составляется вместе с актом проверки КТС при выявлении всех запрещённых ПДД неисправностях кроме предусмотренными пунктом 31.4.7 и при изменении конструкции выхлопной системы.!!!! А значит и инспектор АТИ идет в сад за ИДПС…
 8.Закон Украины "О милиции": Стаття 5. Діяльність міліції та права громадян Міліція виконує свої завдання неупереджено, у точній відповідності з законом. Ніякі виняткові обставини або вказівки службових осіб не можуть бути підставою для будь-яких незаконних дій або бездіяльності міліції.
 Конституция Украины:Стаття 60. Ніхто не зобов'язаний виконувати явно злочинні розпорядження чи накази.
 « ПРОВЕРКА СО »
 1. То же ,что и при проверке ТО на дороге…
 2.Я только что заправился на трассе бензином А-92. Где гарантия, что не залили А-76? Сливай мой бак, заливай А-95 и проверим.
 3.Требовать документы на приборы (паспорт, поверка,пломбы..)
 Во-первых, в своем объяснении к протоколу об административном правонарушении следует записать: «Согласно п.31.4.6 ПДД, нормы содержания определенных веществ в отработавших газах, а также их дымности установлены стандартами. Действие стандарта на мой автомобиль не распространяется, т.к. автомобиль выпущен до принятия стандарта (или: принадлежит частному лицу, не являющемуся предпринимателем, находится в эксплуатации и не проходил в последнее время ремонта систем, влияющих на состав отработавших газов, или выпущен за пределами СССР и Украины, имеет роторный или двухтактный двигатель, относится к высшему классу. В случае необходимости нужно указать несколько этих обстоятельств), на основании положений ст.58 Конституции Украины, стст.2, 4, 5 Закона Украины «О стандартизации», ст. 1 Закона «О подтверждении соответствия» (определение понятия «продукция»), положений ГОСТ 12.2.2.03-87. На основании изложенного считаю, что требований ПДД не нарушал, т.к. стандартами указанные в п.31.4.6 нормы для моего автомобиля не установлены, поскольку эти стандарты на него не распространяются. Поэтому в совершении административного правонарушения считаю себя невиновным». Разумеется, в случае, если измерения проводились с нарушением норм Закона «О метрологии…», это также нужно указать.
 «В СЛУЧАЕ ОСТАНОВКИ С ПОДОЗРЕНИЕМ НА ОПЬЯНЕНИЕ:»
 1) Закрыть замки дверей, опустить стекло на 5-10 см, вкл. камеру или диктофон, выслушать представление и требования сотрудника ДПС; 2) записать фамилию, должность, № жетона; 3) записать номер патрульной машины ДПС; 4) записать время остановки;
 5) заявить, что алкоголь и наркотические вещества не употреблял;
 6) Ни в коем случае не отказываться от проведения осмотра на алкоголь! Чревато составлением протокола по ст.130 КУПАП (можно отказаться от проведения на месте или не согласиться с результатами осмотра и поехать в медучреждение п 1.7 прик №400\666);
 7) предупредить о том, что подозрения сотрудника ДПС безосновательны, и все его действия будут изложены в жалобе прокурору и в иске с целью возмещения морального ущерба в суде;
 8) вывернуть колеса к бордюру, поставить машину на ручник и передачу, закрыть машину или отдать ключи родственникам, своим свидетелям;
 9)признаки состояния:
 наказ МОЗ №400\666 
 1.3. Ознаками алкогольного сп'яніння є:
 а) запах алкоголю з порожнини рота;
 б) порушення координації рухів;
 в) порушення мови;
 г) виражене тремтіння пальців рук;
 ґ) різка зміна забарвлення шкірного покриву обличчя;
 д) поведінка, що не відповідає обстановці.
 1.4. Ознаками наркотичного чи іншого сп'яніння або перебування під впливом лікарських препаратів, що знижують увагу та швидкість реакції, є:
 а) наявність однієї чи декількох ознак стану алкогольного сп'яніння (крім запаху алкоголю з порожнини рота);
 б) звужені чи дуже розширені зіниці, які не реагують на світло;
 в) сповільненість або навпаки підвищена жвавість чи рухливість ходи, мови;
 г) почервоніння обличчя або неприродна блідість.
 10) проводить осмотр имеет право ДПС на месте остановки ТС только спец тех. средствами указанными в приказе №33.(газоаналізатор "AlcoQuant 6020";газоаналізатор "Alcotest 6510";газоаналізатор "Alcotest 6810";газоаналізатор "Alcotest 7410 Plus com";прилад спеціалізований визначення концентрації парів етанолу в повітрі, що видихається,"Алконт01")если ДПС прошел соответствующую подготовку и тех. средства имеют «свідоцтво про державну реєстрацію та свідоцтво про повірку».(п.2.3;2.5 №666).Стеклянные трубки и др.- вне закона.
 №666: п.2.3. Уповноваженими особами Державтоінспекції МВС використовуються спеціальні технічні засоби, які мають, зокрема, свідоцтво про державну реєстрацію та свідоцтво про повірку.
 п.2.5 Перед проведенням огляду на стан сп'яніння уповноважена особа Державтоінспекції МВС інформує особу, яка підлягає огляду на стан сп'яніння, про порядок застосування спеціального технічного засобу та на її вимогу надає свідоцтво про державну реєстрацію та свідоцтво про його повірку.
 п.2.6 Огляд на стан сп'яніння на місці зупинки транспортного засобу проводиться в присутності двох свідків. Не можуть бути залучені як свідки працівники міліції або особи, щодо неупередженості яких є сумніви.
 
 Осмотр на месте остановки ТС: 
 11) Перед проведением замеров ДПС должен составить протокол :заполнить шапку и информ про свидетелей, понятых (желательно чтобы они были Ваши ,а не подставные ).12)После проверки документов на прибор ,записать номер прибора, проверить его целосность и пломбы.13)Мундштук должен быть запечатан.При установке его на прибор сделать контрольный замер паров алкоголя в воздухе (во избежании заливки спирта шприцом через герметическую упаковку мундштука).14)Допустимая норма содержания паров 0,2 промилле алкоголя в крови включительно , плюс погрешность прибора.если меньше- дозаполнить протокол. Копию себе. Если больше -высказываем не согласие с протоколом и освидетельствованием и требуем осмотр в больничке. №666 
 п.2.10 Результати огляду на стан сп'яніння водія транспортного засобу зазначаються у відповідних графах протоколу про адміністративне правопорушення. Якщо технічними характеристиками спеціального технічного засобу передбачається роздрукування на папері його показників, ці результати долучаються до протоколу про адміністративне правопорушення.
 п.2.12 У разі наявності підстав вважати, що водій транспортного засобу перебуває у стані наркотичного чи іншого сп'яніння або під впливом лікарських препаратів, що знижують увагу та швидкість реакції, згідно з ознаками, визначеними у пункті 1.4 розділу 1 цієї Інструкції, уповноважена особа Державтоінспекції МВС направляє цю особу до найближчого закладу охорони здоров'я.(т.е при >0,2 промилле езда в мед.учр. обязательна!)
 Постараться дозвониться друзьям ,родственникам (желательно с правами) чтобы сопровождали Вас в мед.учреждение и могли в случае чего забрать машину. Наличие понятых при освидетельствовании в больнице-обязательно.Никогда не отказыватся от подписи и от копии протокола! Осмотр в больничке:  15) №666 п.2.9. З метою забезпечення достовірності результатів огляду водіїв транспортних засобів, які мають бути оглянуті в закладах охорони здоров'я, уповноважена особа Державтоінспекції МВС забезпечує доставку цих осіб до найближчого закладу охорони здоров'я не пізніше ніж протягом двох годин з моменту виявлення підстав для його проведення.(т.е на авто ДПС, а не на своем);
 16) записать название мед. учреждения, ФИО, должность лица, которое проводит освидетельствование;
 17)№666: п.3.3. Огляд у закладах охорони здоров'я щодо виявлення стану сп'яніння проводиться лікарем закладу охорони здоров'я (у сільській місцевості за відсутності лікаря – фельдшером фельдшерсько-акушерського пункту), який пройшов тематичне удосконалення за відповідною програмою згідно з чинним законодавством.
 Т.е врач должен иметь свидетельство о допуске к проведению осмотра.
 18) №666
 п.3.5. Лікар (фельдшер) повинен ознайомитися з документами особи, яку оглядає (паспорт, особисте посвідчення, посвідчення водія тощо) (за наявності).
 П.3.6. Відсутність документів не може бути причиною для відмови у проведенні огляду на стан сп'яніння. У цьому разі в акті медичного огляду з метою виявлення стану алкогольного, наркотичного чи іншого сп'яніння або перебування під впливом лікарських препаратів, що знижують увагу та швидкість реакції (додаток 2) (далі - акт медичного огляду), зазначаються дані щодо зовнішнього вигляду особи, яку оглядають, а також те, що дані про цю особу записані з її слів. У разі надходження документів дані про оглянуту особу долучаються до акта.
 19)п. 3.9. Використання в закладах охорони здоров'я для проведення лабораторних досліджень вимірювальної техніки та обладнання, дозволених МОЗ, підтверджується свідоцтвом про державну реєстрацію, свідоцтвом про повірку.
 Переписать номер прибора, номер свидетельства регистрации и поверки.
 20) п.3.10. Зразки біологічного середовища для лабораторного дослідження відбираються у дві ємності. Вміст однієї ємності використовується, для первинного дослідження, вміст другої ємності зберігається протягом 90 днів.
 П.3.11. За збереження та транспортування ємності з біологічним середовищем до іншого закладу охорони здоров'я, цілісність пломбування відповідає заклад охорони здоров'я, у якому проводився відбір біологічного середовища.(пробирки опечатываются!!)
 П.3.12. Предметом дослідження біологічного середовища можуть бути слина, сеча та змиви з поверхні губ, шкірного покриву обличчя і рук.
 П.3.13. Для дослідження біологічного середовища може використовуватися кров, якщо в обстежуваної особи неможливо взяти зразки біологічних середовищ, вказаних у пункті 3.12 цього розділу.
 21) п.3.15. За результатами огляду на стан сп'яніння та лабораторними дослідженнями встановлюється діагноз, який вноситься до акта медичного огляду.
 П.3.16. Висновок щодо результатів медичного огляду з метою виявлення стану алкогольного, наркотичного чи іншого сп'яніння або перебування під впливом лікарських препаратів, що знижують увагу та швидкість реакції (далі - висновок щодо результатів медичного огляду особи на стан сп'яніння) (додаток 3), видається на підставі акта медичного огляду.
 П.3.17. Зміст висновку щодо результатів медичного огляду особи на стан сп'яніння повідомляється оглянутій особі в присутності уповноваженої особи Державтоінспекції МВС, яка її доставила, про що робиться запис у згаданому вище висновку.
 П.3.18. Усі записи в акті медичного огляду та висновку щодо результатів медичного огляду особи на стан сп'яніння повинні бути розбірливими, не допускається формулювання "Норма".
 П.3.19. Акт медичного огляду особи складається в одному примірнику, який залишається в закладі охорони здоров'я.
 П.3.20. Висновок щодо результатів медичного огляду особи на стан сп'яніння складається в усіх випадках безпосередньо після огляду особи у трьох примірниках: перший примірник видається під підпис уповноваженій особі Державтоінспекції МВС, яка доставила дану особу на огляд, другий видається оглянутій особі, а третій залишається в закладі охорони здоров'я.
 П.3.21. Кожний випадок огляду на стан сп'яніння у закладі охорони здоров'я реєструється в журналі реєстрації медичних оглядів осіб з метою виявлення стану алкогольного, наркотичного чи іншого сп'яніння або перебування під впливом лікарських препаратів, що знижують увагу та швидкість реакції (додаток 4).
 П.3.22. Висновки щодо результатів медичного огляду осіб на стан сп'яніння, складені з порушенням вимог цієї Інструкції, вважаються недійсними.
 22) в соответствии с ПКМУ № 1103 потребовать экземпляр мед. заключения;
 23) Не уезжать без копии протокола,временного разрешения на управление,и медичного высновка.(если дело дошло до больницы).
 24) в случае фальсификации - пройти в течении 2-х часов повторное обследование в другом мед. учреждении;
 25) В течение 10 дней обжаловать действия сотрудников ДПС и мед. учреждения в суде, написать жалобу прокурору.
 26)Відсутність бланків акта медичного огляду на стан сп'яніння та висновку щодо результатів медичного огляду особи на стан сп'яніння не може бути приводом для відмови в огляді на стан сп'яніння.
 
 «С ВАС ТРЕБУЮТ ДЕНЬГИ НА ПАРКОВКЕ»
 Почти все платные парковки в НЕЛЕГАЛЬНЫ: ни одна из них не соответствует требованиями законодательства.
 На основании Постановления Кабинета Министров Украины от 3 декабря 2009 г. N 1342, НЕ платите ЗА ПАРКОВКУ своего автомобиля в случаях, если:
 1)Парковка НЕ обозначена сплошной синей (голубой) полосой на проезжей части и на бордюре, отделяющий проезжую часть от пешеходной, (т.е. нет понимания, где начинается и где заканчивается площадка для парковки).
 2)В доступном для ознакомления пользователей месте НЕ размещена нформация про: оператора (наименование,адрес, контактные телефоны); стоимость услуг посодержния площадок для платной парковки, способ оплаты (наличный или безналичный) (т.е. нет понимания за что и кому я плачу).
 3)Парковка НЕ обозначена дорожным знаком : «Платная парковка автотранспорта» (обращайте внимание на табличку: ПРАВИЛЬНЫМИ являются числа (10)-(25)-(50)).
 Парковщик обязан предъявить вам:
 -договор аренды со схемой. (Иначе откуда вы знаете, что выбранное вами место принадлежит ему?) -трудовое соглашение с арендатором парковки или справку,что он уполномочен принимать оплату. (Иначе откуда вызнаете, что это не случайный прохожий?)
 -паспорт или иное государственное удостоверение личности.(Иначе откуда вы знаете, что именно он указан в трудовом соглашении? "Парксервис" не имеет права выдавать такие удостоверения.)
 Парковщик обязан выдать вам номерной парковочный талон или фискальный чек. Заранее пропечатанный приходно-кассовый ордер или квитанция не являются законными документами об оплате.
 Если к вам приблизился парковщик:
 1) Спокойно проинформируйте его, что отказываетесь платить по принципиальным соображениям.Он может лишь составить акт отказа оплаты в присутствии 2 понятых
 2) Если парковщик отказывается открыть шлагбаум, пригрозите вызвать милицию. (Суд запретил использование шлагбаумов и блокираторов на парковках.) Парковщики всегда открывают шлагбаум, не дожидаясь приезда милиции.
 Если парковщик грубо настаивает на незаконной оплате или угрожает повреждением авто, вызывайте милицию:
 Ст.189 УК Украины: «Вымогательство» — до 5-ти лет лишения свободы.
 Ст. 194 УК Украины: «Умышленное уничтожение или повреждение имущества» - до 3-х лет лишения свободы
 
 КОНСТИТУЦИЯ УКРАИНЫ
 Стаття 19. Правовий порядок в Україні ґрунтується на засадах, відповідно до яких ніхто не може бути примушений робити те, що не передбачено законодавством.Органи державної влади та органи місцевого самоврядування, їх посадові особи зобов'язані діяти лише на підставі, в межах повноважень та у спосіб, що передбачені Конституцією та законами України.
 Стаття 28. Кожен має право на повагу до його гідності.Ніхто не може бути підданий катуванню, жорстокому, нелюдському або такому, що принижує його гідність, поводженню чи покаранню.Жодна людина без її вільної згоди не може бути піддана медичним, науковим чи іншим дослідам.
 Стаття 29. Кожна людина має право на свободу та особисту недоторканність.Ніхто не може бути заарештований або триматися під вартою інакше як за вмотивованим рішенням суду і тільки на підставах та в порядку, встановлених законом.
 У разі нагальної необхідності запобігти злочинові чи його перепинити уповноважені на те законом органи можуть застосувати тримання особи під вартою як тимчасовий запобіжний захід, обґрунтованість якого протягом сімдесяти двох годин має бути перевірена судом. Затримана особа негайно звільняється, якщо протягом сімдесяти двох годин з моменту затримання їй не вручено вмотивованого рішення суду про тримання під вартою.
 Кожному заарештованому чи затриманому має бути невідкладно повідомлено про мотиви арешту чи затримання, роз'яснено його права та надано можливість з моменту затримання захищати себе особисто та користуватися правовою допомогою захисника.
 Кожний затриманий має право у будь-який час оскаржити в суді своє затримання.
 Про арешт або затримання людини має бути негайно повідомлено родичів заарештованого чи затриманого.
  
 Стаття 30. Кожному гарантується недоторканність житла.
 Не допускається проникнення до житла чи до іншого володіння особи, проведення в них огляду чи обшуку інакше як за вмотивованим рішенням суду.
 Стаття 34.Кожному гарантується право на свободу думки і слова, на вільне вираження своїх поглядів і переконань.Кожен має право вільно збирати, зберігати, використовувати і поширювати інформацію усно, письмово або в інший спосіб - на свій вибір.
 Стаття 40. Усі мають право направляти індивідуальні чи колективні письмові звернення або особисто звертатися до органів державної влади, органів місцевого самоврядування та посадових і службових осіб цих органів, що зобов'язані розглянути звернення і дати обґрунтовану відповідь у встановлений законом строк.
 Стаття 41. Кожен має право володіти, користуватися і розпоряджатися своєю власністю..
 .. Ніхто не може бути протиправно позбавлений права власності. Право приватної власності є непорушним.. Конфіскація майна може бути застосована виключно за рішенням суду у випадках, обсязі та порядку, встановлених законом.
 Стаття 57. Кожному гарантується право знати свої права і обов'язки.
 Закони та інші нормативно-правові акти, що визначають права і обов'язки громадян, мають бути доведені до відома населення у порядку, встановленому законом. Закони та інші нормативно-правові акти, що визначають права і обов'язки громадян, не доведені до відома населення у порядку, встановленому законом, є нечинними.
 Стаття 60. Ніхто не зобов'язаний виконувати явно злочинні розпорядження чи накази.
 За віддання і виконання явно злочинного розпорядження чи наказу настає юридична відповідальність.
 Стаття 62.Обвинувачення не може ґрунтуватися на доказах, одержаних незаконним шляхом, а також на припущеннях. Усі сумніви щодо доведеності вини особи тлумачаться на її користь.
 Стаття 68. Кожен зобов'язаний неухильно додержуватися Конституції України та законів України, не посягати на права і свободи, честь і гідність інших людей.
 Незнання законів не звільняє від юридичної відповідальності.
 КУПАП



Если сомневаетесь, что именно нужно писать, то лучше не пишите ничего, кроме «НЕ СОГЛАСЕН», а просто заявите ходатайства.  | следующая ==> Стаття 10. Вчинення адміністративного правопорушення умисно
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1617 -  | 1482 -  или читать все...
  