
          ﻿росла одышка, которая приобрела постоянный характер, в то же время интенсивность приступов удушья не изменилась. Увеличилось выделение мокроты, увеличилась интенсивность хрипов при сохраняющейся на прежнем уровне потребности в Р2-агонистах. При присоединении БА к ХОБЛ появились приступы удушья, скуднее стала аускультативная симптоматика, меньше отделялась мокрота и повысилась потребность в бронходилятаторах.
Выраженность клинических симптомов в группе больных среднетяжелой БА + ХОБЛ II стадии были следующими. При присоединении ХОБЛ к БА усилился кашель, наросла одышка, интенсивнее стали приступы удушья, увеличилось количество отделяемой мокроты, возросла интенсивность хрипов, увеличилась потребность в Р2-агонистах. При присоединении БА к ХОБЛ - возникли приступы удушья, снизились интенсивность хрипов и выделение мокроты, но возросла потребность в бронходилятаторах. У больных со среднетяжелой формой БА при сочетании с ХОБЛ III стадии возросла интенсивность всех клинических признаков (кашель, одышка, удушье, выделение мокроты, хрипы, потребность в Р2-агонистах). При присоединении ХОБЛ к БА наросла приступообразная одышка, снизилось выделение мокроты, уменьшилась интенсивность хрипов. У всех больных БА при присоединении ХОБЛ отмечено снижение эффективности ингаляционных кортикостероидов и возрастание потребности в Р2-агонистах. Сочетание БА и ХОБЛ функционально характеризовалось снижением ОФВ1. Причем при сравнении этого показателя у пациентов изолированной БА и БА + ХОБЛ отмечены меньшие цифры при микст-патологии. При этом, если у больных легкой и среднетяжелой БА, сочетающейся с ХОБЛ II стадии, различия составляют около 12 %, то при сочетании с ХОБЛ III стадии - различия достигают 35 %. Т.е. именно ХОБЛ, присоединяясь к БА, ведет к депрессии ОФВ1. При сравнении результатов бронходилятационного теста с Р2-агонистами установлена закономерность, заключающаяся в снижении индекса прироста в зависимости от стадии ХОБЛ, сочетающейся с БА. При наличии II стадии ХОБЛ, сочетающейся с БА разной степени тяжести, происходило уменьшение среднего индекса прироста на 6 %, а при сочетании ХОБЛ III стадии - индекс прироста был меньше на 10 % в сравнении с аналогичным показателем у больных изолированной БА.
Выводы. Сочетание БА и ХОБЛ является нередким явлением, которое следует учитывать во врачебной практике. Чаще эта микст-патология наблюдается при сочетании факторов риска, из которых наиболее значимыми являются курение, рецидивирующие респираторные инфекции и неадекватная терапия БА в дебюте заболевания. Сочетающиеся БА и ХОБЛ яв-
ляются взаимоотягощающими факторами, существенно модифицирующими симптоматику заболевания. Сосуществование этих болезней требует пересмотра лечебной тактики этой категории пациентов.
ОЦЕНКА ОРГАНИЗАЦИИ СТОМАТОЛОГИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ В ГОСУДАРСТВЕННЫХ
ЛЕЧЕБНО-ПРОФИЛАКТИЧЕСКИХ УЧРЕЖДЕНИЯХ В ЧАСТНЫХ СТРУКТУРАХ
Садиков М. К.
ООО «Агул», Москва, e-mail: akalininskya@yandex.ru
Трудности реформирования организации стоматологической помощи заключается в том, что реформа, проводимая в условиях тяжелейшего политического и социально-экономического кризиса, не дает возможности государству осуществить крупные инвестиции в проведение реформ, а также обеспечить средствами хотя бы достигнутый уровень медицинской помощи населению (Стародубов В.И., и др., 2006, Калининская А.А. и др. 2006).
Базами исследования являлись стоматологические поликлиники и частные стоматологические поликлиники г. Москвы. Социологические исследования касались оценки респондентами сложившихся организационных форм работы и ситуационной оценки деятельности службы. Социологическому анализу подверглось 842 карты опроса стоматологов.
Условия труда стоматологами государственных ЛПУ и частных структур были оценены по 5-бальной системе не однозначно. В государственных ЛПУ врачами дана более высокая оценка профилактической работы (5,1 балла), чем в частных структурах (2,9 балла). При этом стоматологи государственных ЛПУ низко оценили материально-техническую базу своего отделения (учреждения), эстетику и интерьер. Следует отметить, что качество работы своего отделения (учреждения) стоматологи оценили почти одинаково высоко - 4,9 и 5,0 баллов соответственно.
На вопрос о том, имеется ли в Вашем кабинете достаточно средствам для качественного лечения и обследования больных, стоматологи в государственных ЛПУ ответили положительно в 43,9 % случаев, в частных структурах -97,1 %. В государственных ЛПУ были удовлетворены оснащением в полной мере - 18,5 %, не полностью - 50,1 % и совсем не удовлетворены 11,4 % стоматологов. В частных структурах в полной мере были удовлетворены оборудованием 87,9 %, не в полной - 12,1 %.
В государственных ЛПУ стоматологи не были удовлетворены медикаментами - 20,1 %, были удовлетворены не полностью 69,3 % и совсем не были удовлетворены 10,6 %. В частных
106
■ MATERIALS OF CONFERENCES ■
структурах были удовлетворены полностью 83,9 % врачей и не в полной мере - 16,1 %. Медицинским инструментарием и медицинской аппаратурой в государственных ЛПУ были удовлетворены в полной мере 29,2 % стоматологов, не полностью удовлетворены 61,8 % и совсем не удовлетворены 9,0 %.
Оценка негативных факторов в работе стоматологов проводилась по 5-бальной шкале. Анкетирование показало, что в числе наиболее значимых негативных факторов в своей работе стоматологи государственных ЛПУ отметили: низкую заработную плату (4,9 балла), отсутствие в учреждении технических средств качественного обследования и лечения (4,8), отсутствие оргтехники (4,1), устаревшие организационные формы работы (2,3), недостаточную квалификацию (1,8), плохой психологический климат в коллективе (1,7), конфликты с начальством (1,2), конфликты с пациентами (1,0).
Бальная оценка негативных факторов в частных структурах распределилась несколько иначе: к наиболее значимым негативным факторам стоматологи частных структур отнесли недостаток своей квалификации (2,8 балла), величины остальных негативных факторов, касающихся их зарплаты, оснащения, психологического климата в коллективе и др. не велики, что свидетельствует о возможности более качественно оказывать стоматологические услуги в частных структурах.
Социологические опросы касались организационных форм работы стоматолога и среднего медицинского персонала в стоматологии. Результаты опросов установили, что в большинстве частных структур (66,7 %) стоматологи работали с помощниками врача, в государственных ЛПУ этот опыт имеется только в 10,7 % случаев. Работа гигиениста стоматологического имела место только в единичных государственных ЛПУ, в частных структурах эта форма не нашла должного внедрения.
В государственных ЛПУ только 33,7 % врачей работали с одной медицинской сестрой; в 38,7 % случаев одна медицинская сестра работала с 2 врачами; в 18,9 % с 3 врачами и в 9,7 % случаев с 4 и более врачами. В частных структурах в основном (78,1 %) соотношение врач и медсестра было (1:1) и только 21,9 % стоматологов работали при соотношении (2:1).
Весьма значима работа сестринского персонала в стоматологии. Врачи стоматологи государственных ЛПУ оценили подготовку сестринского персонала как хорошую (82,2 %), посредственную (12,1 %) и плохую (5,7 %). Врачи частных структур в большей мере считали, что подготовка медицинских сестер посредственная (25,9 %) и плохая (5,3 %). Анализ социологических опросов врачей стоматологов показал низкий профессионализм сестринского персонала. Так, 53,4 % стоматологов, работаю-
щих в государственных ЛПУ, считали, что медицинская сестра может самостоятельно оценить гигиеническое состояние полости рта пациента, 38,6 % считали, что она не может это сделать самостоятельно и 8,0 % затруднялись с ответом.
В частных структурах 73,1 % стоматологов отметили, что медицинская сестра может самостоятельно провести оценку гигиенического состояния полости рта пациента; 21 % считали, что эту работу нельзя доверить медицинской сестре и 5,9 % затруднялись с ответом. По мнению почти 1/3 врачей стоматологов государственных ЛПУ, медицинская сестра может индивидуально работать с пациентами, 51 % считали, что не может, и 8 % затруднялись с ответом. В частных структурах мнение врачей аналогично: 26,3 % респондентов ответили положительно, 60,7 % отрицательно и 13 % затруднялись с ответом.
Нужно отметить, что до настоящего времени нет четкого разграничения функциональных обязанностей врача стоматолога и зубного врача и зачастую их труд не отличается. Проведенные нами социологические опросы стоматологов государственных ЛПУ подтверждают эту несправедливость. На это указали 58,3 % опрошенных врачей, при этом 9,3 % стоматологов считали, что их профессиональные знания должным образом не востребованы. В то же время 79,1 % стоматологов считали, что для выполнения их функциональных обязанностей требуется высшее образование; 16,3 % считали, что достаточно специальной подготовки и 4,6 % затруднялись с ответом.
В процессе исследования врачами стоматологами (экспертами) были высказаны предложения по разделению труда стоматолога и зубного врача.
Более половины стоматологов (53,7 % государственных ЛПУ и 83,5 % частных структур) считали, что зубного врача целесообразно использовать в качестве помощника стоматолога. Следует отметить, что более 1/3 респондентов отметили, что в стоматологии следует использовать только специалиста с высшим образованием; при этом почти У опрошенных указали на целесообразность привлечения зубных врачей к самостоятельной профилактической работе, в частности, как гигиениста стоматологического, более половины стоматологов государственных ЛПУ и 73,8 % частных структур склонялась к тому, что стоматологу следует выделить более сложную патологию, четко разделив функциональные обязанности стоматолога и зубного врача.
В заключении следует отметить, что результаты социологических опросов подтвердили неопределенность в использовании среднего медицинского персонала в стоматологии: медицинские сестры в стоматологии не имеют специальной подготовки и не готовы к выполнению определенных самостоятельных разделов работы. В то же время зубные врачи (специалисты со средним образованием) зачастую выполняют
INTERNATIONAL JOURNAL OF APPLIED AND FUNDAMENTAL RESEARCH №10, 2012
те же функции, что и врачи стоматологи. Вышесказанное свидетельствует о целесообразности более рационального использования врачебных кадров со средним и высшим медицинским образованием в государственных ЛПУ и в частных структурах.
Резюме. В статье представлен анализ материально-технического обеспечения и организационные формы работы стоматологов в государственных и частных структурах.
Список литературы
1.	Стародубов В.И., Калининская А.А., Дзугаев К.Г Медицинские кадры в стоматологии. - М.: Медицина, 2006. - 252 с.
2. Калининская А.А., Эйгин Л.Э., Дзугаев В.К. Заболеваемость и оценка состояния здоровья врачей стоматологического профиля // Медицинские кадры в стоматологии. - М., 2006. - С. 103-113.
ИЗУЧЕНИЕ ТРИПСИНОПОДОБНЫХ ПРОТЕИНАЗ И ИНГИБИТОРОВ ЛИКВОРА ПРИ ЛЕЧЕНИИ ЗЛОКАЧЕСТВЕННЫХ ГЛИОМ ЛОКАЛЬНОЙ ХИМИОТЕРАПИЕЙ
Франциянц Е.М., Козлова Л.С., Горбунова Т. А., Чугунова Н.С.
ФГБУ «РНИОИ» Минздравсоцразвития, Ростов-на-Дону, e-mail: e-mail: super.gormon@ya.ru
Многие трипсиноподобные протеиназы и их ингибиторы являются острофазными белками и адекватно отражают изменения при различных видах лечения.
Цель исследования: изучение протеина-зо-ингибиторного баланса в ликворе при злокачественных опухолях головного мозга после операции (п\о) и интраоперационной локальной химиотерапии (ИЛХТ).
Материал и методы. Ликвор 22 больных (ЛБ), подвергнутых операции по удалению злокачественной опухоли головного мозга, исследовали до операции (д\о), в 1, 7, 14 сутки и через 1,5 месяца п\о. Содержание ИЛХТ: 0,2 мг карбо-платина помещали в контейнер из гемостатиче-ской губки, производили гемостаз и укладывали в ложе удалённой опухоли. В качестве контроля использовали ликвор (КЛ) 8 больных, у которых исключён злокачественный и\или воспалительный процесс в мозге.
Результаты. В ЛБ д\о и ИЛХТ доля кал-ликреина (К) в общей эстеразной активности (ОЭА) плазмы крови составляла 64 % против 5,8 % в КЛ, соотношение К\а-2-макроглобулин (К\а-2М) и ОЭА\а-2М - в 4,2 и в 1,5 раза выше КЛ, а К\а-1-протеиназный ингибитор (К\а-1ПИ) и ОЭА\а-1ПИ - в 20 раз и 8,2 раза выше, чем в КЛ соответственно. Уже в 1 сутки доля К в ОЭА составляла 4,4 %, К\а-2М снизился на 69 %, а К\а-1ПИ - в 2,7 раза. На 7 и 14 сутки п\о продолжалось достоверное улучшение про-теиназо-ингибиторного баланса и через 1,5 месяца К\а-2М был в 2,2 раза ниже, ОЭА\а-2М -в 2,9 раза ниже, К\а-1ПИ - на 33,3 % ниже,
ОЭА\а-1ПИ - в 2 раза ниже, чем д\о. Лабораторные показатели согласовывались с клинической картиной и подтверждали высокую эффективность ИЛХТ: в течение 2 лет п\о и лечения продолженный рост опухоли не зарегистрирован.
Выводы. При лечении злокачественных опухолей мозга ИМХТ в ликворе быстро восстанавливается баланс трипсиноподобных про-теиназ с ингибиторами, способствующий реализации защитной функции изучаемых белков в течение, как минимум, 1,5 месяцев после лечения, что можно считать преимуществом этого способа терапии.
СОДЕРЖАНИЕ ОПУХОЛЕВЫХ МАРКЕРОВ В ТКАНИ РАКА ПРЯМОЙ И СИГМОВИДНОЙ КИШКИ С УЧЕТОМ ГЕНДЕРНЫХ РАЗЛИЧИЙ
Франциянц Е.М., Никипелова Е. А., Комарова Е.Ф., Бандовкина В.А., Аверкин М.А.
ФГБУ «РНИОИ» Минздравсоцразвития РФ,
Ростов-на-Дону, e-mail: super.gormon@ya.ru
Цель исследования. Выявление гендерных различий по уровню опухолевых маркеров (ОМ) при раке прямой и сигмовидной кишки.
Материал и методы. В образцах опухолевой и условно интактной ткани (линия резекции) у 40 больных (20 мужчин и 20 женщин) раком прямой и сигмовидной кишки T3N1M0 определяли содержание СА19-9 и СА72-4 с помощью иммуноферментного анализа фирмы «Хема» (Россия).
Результаты. У женщин больных раком прямой кишки в условно интактной ткани уровень СА72-4 и Са19,9 оказался выше, чем у мужчин в 4,8 раз и в 4,2 раза соответственно, а при раке сигмовидной кишки - в 6,4 раза и 5,1 раз соответственно. В злокачественной опухоли у женщин больных раком прямой и сигмовидной кишки концентрация СА72-4 превышала показатели в интактной ткани в 3,3 и 10 раз соответственно. Уровень СА19-9 в опухоли женщин был выше в 1,9 только при раке прямой кишки. В случае рака сигмовидной кишки у женщин насыщенность опухоли СА19-9 была ниже в 1,6 раз, чем в интактной ткани. У мужчин больных колоректальным раком содержание ОМ в опухоли превышало показатели в интактной ткани: СА72-4 в 23,7 и 14,6 раз, а СА19-9 в 5,9 и 27,8 раз (прямая и сигмовидная кишка соответственно). Что касается половых различий в содержании ОМ в злокачественной опухоли, то при раке прямой кишки концентрация СА 72-4 у женщин была в 1,5 раз ниже, чем у мужчин, а СА 19,9 -в 1,4 раза выше. В образцах опухоли сигмовидной кишки напротив, уровень СА 72-4 у женщин превышал показатели у мужчин в 4,5 раза, а СА 19,9 - был ниже в 8,6 раз.
Заключение. Таким образом, найдены гендерные отличия в исследованных тканевых по-