





















 
 
 Кино-Театр.ru Вход | Регистрация




 Новости Дозорные Слухи и кастинги Новости кино Новости театра Пресс-релизы

 Актеры Российские актеры Советские актеры Знаменитости в кино Актеры Ближнего Зарубежья Актеры Российской империи Голливудские актеры Европейские актеры Азиатские актеры Латиноамериканские актеры Актеры театра Участники Великой Отечественной войны Артисты фронтовых бригад Фотографии актеров

 Фильмы График кинопремьер Смотреть фильмы онлайн Российские фильмы Российские сериалы Фильмы Ближнего Зарубежья Советское кино Фильмы Российской империи Голливудские фильмы Европейское кино Азиатское кино Латиноамериканские фильмы Мультфильмы Фильмы-спектакли Короткометражные фильмы Документальные фильмы Фильмы в производстве Ролики фильмов Постеры фильмов Кадры из фильмов Программа ТВ Кинотеатры, расписание Кассовые сборы Неопознанные кадры

 За кадром Режиссеры Сценаристы Продюсеры Операторы Композиторы Художники Каскадеры Режиссеры-мультипликаторы Художники-мультипликаторы Фронтовые кинооператоры

 Театр Актеры театра Фильмы-спектакли Театральные деятели Театры Москвы и Подмосковья Театры Санкт-Петербурга Театры России Театры Ближнего Зарубежья Театры Дальнего Зарубежья Театры прошлых лет

 Интервью Киношные интервью Театральные интервью

 Рецензии Рецензии на фильмы Обзор сериалов Спутник телезрителя Арт-хаус в кино Рецензии на спектакли Свободная тема

 История В этот день родились В этот день ушли из жизни Театральная хроника История театра Хроника кино История кино История кинопроката

 Рейтинги Рейтинг 2.0 Рейтинг 1.0 Кассовые сборы История кинопроката

 Общение Гостевая Контакты




 
 Главная / Советские актеры / В / Владимир Высоцкий (Vladimir Visotsky) / биография

 
 Биография Фильмография Обсуждение Фото Пресс-центр Купить фильмы Смотреть онлайн




 
 

25.01.1938 - 25.07.1980

Биография Фильмография Обсуждение Фотографии Пресс-центр Купить фильмы Смотреть онлайн






 
 
 

 смотреть онлайн

 

 

 
 Смотреть фильмы онлайн




 
 
 

 web

 

 

 


Сайт памяти www.visotsky.ru



 
 
 

 театр

 

 

 
Театр на Таганке 1964 - 1980


Московский театр им.
Пушкина 1960 - 1962




 
 
 

 пресс-центр

 

 

 
Гул затих35 лет назад не стало Владимира Высоцкого

«Всё начинается с любви» покажут под открытым небомМоноспектакль Максима Аверина представят в Летнем Пионере в Парке Горького.

55 сказок смотреть онлайнСохрани, чтобы не потерять: любимые фильмы нашего детства

все статьи


 
 
 

 интернет-магазин

 

 

 
Купить аудиокниги: Борис Годунов.
Маленькие трагедии

Купить фильмы: Четвёртый Место встречи изменить нельзя Единственная дорога Штрафной удар Карьера Димы Горина Увольнение на берег 713-й просит посадку

все фильмы





 
 
 
 

 биография

 

 

 
Высоцкий Владимир Семёнович Vladimir Visotsky

Родился 25 января 1938 года в Москве, РСФСР, СССР.

Выдающийся советский поэт, бард, актёр театра и кино, автор нескольких прозаических произведений.



Отец — Семён Владимирович (1916-1997) — военный связист, ветеран Великой Отечественной войны, полковник.
Мать — Нина Максимовна (1912-2003).

В 1955 году поступил на механический факультет Московского инженерно-строительного института, который оставил после первого семестра. 

 

В 1960 году окончил Школу-студию при МХАТ, курс П.В.
Массальского.

В 1960-1962 годах — актёр Московского театра имени А.С.
Пушкина.

В 1962-1964 годах — актёр Московского театра миниатюр.

В 1964-1980 годах — актёр Театра драмы и комедии на Таганке.



В кино дебютировал в 1959 году в эпизодической роли студента Пети в фильме режиссёра Василия Ордынского «Сверстницы».

Долгое время талант Высоцкого-киноактёра оставался нераскрытым.
Ему доставались, как правило, небольшие тусклые эпизоды, но мощный темперамент, незаурядное дарование всегда находили возможность проявиться и в ролях второго плана.
Главных же ролей в его жизни было всего несколько — Брусенцов («Служили два товарища»), Рябой («Хозяин тайги»), фон Корен («Плохой хороший человек»), арап («Сказ про то, как царь Пётр арапа женил»), Жеглов («Место встречи изменить нельзя»), Дон Гуан «Маленькие трагедии»).
Все они сыграны с блеском, отмечены высоким мастерством перевоплощения. 



В.С.
Высоцкий — автор песен к большому числу фильмов, благодаря которым они во многом и запомнились зрителю — «Вертикаль», «Бегство мистера Мак-Кинли», «Опасные гастроли», «Я родом из детства» и другие.



Владимир Высоцкий был трижды женат.

Первая жена — актриса Иза Жукова.

Вторая супруга — актриса Людмила Абрамова.
В этом браке родилось двое сыновей: Аркадий (род. 29.11.1962), ставший сценаристом и Никита (род.
08.08.1964), который как и родители стал артистом театра и кино.

Третья жена — французская актриса русского происхождения Марина Влади.



Вместе с актёрами Театра на Таганке Высоцкий ездил с гастролями за границу: в Болгарию, Венгрию, Югославию (БИТЕФ), Францию, Германию, Польшу.
Получив разрешение выехать к жене во Францию с частным визитом, он сумел также побывать в дальнейшем несколько раз в США (в том числе и с концертами 1979 года), Канаде, Мексике, Англии, Италии и т.д.



В.С.
Высоцкий дал более 1000 концертов в СССР и за рубежом.



22 января 1980 года он записывается на ЦТ в программе «Кинопанорама», фрагменты которой будут впервые показаны в январе 1981 года, а целиком передача (хронометраж 1 час 3 мин.) выйдет только в 1987 году.



Последнее лето В.С.
Высоцкого.
Краткая хронология.

11 июня 1980 года — во Франции последний раз виделись Владимир Высоцкий и Марина Влади.

12 июня 1980 года — после окончания гастролей Театра на Таганке, которые проходили в Польше, Высоцкий возвращается в Москву.

17 июня 1980 года — Высоцкий утверждён режиссёром нового фильма «Зелёный фургон».

22 июня 1980 года — состоялся один из последних концертов Высоцкого в Калининграде, на котором ему стало плохо.

3 июля 1980 года — выступление Высоцкого в Люберецком городском дворце культуры в Московской области.

13 июля 1980 года — состоялось 217-е представление спектакля "Гамлет" в Театре на Таганке.

14 июля 1980 года — во время выступления в НИИЭМ (Москва) Владимир Высоцкий исполнил одну из своих последних песен — "Грусть моя, тоска моя… Вариация на цыганские темы".

16 июля 1980 года — последний концерт в подмосковном Калининграде (ныне — Королёв, Московская область).

18 июля 1980 года — последний выход на сцену родного театра в спектакле "Гамлет".
Последняя телевизионная съёмка актёра после спектакля.

20 июля 1980 года — последнее стихотворение: "И снизу лёд, и сверху — маюсь между..."

23 июля 1980 года — последний телефонный разговор Владимира Высоцкого с Мариной Влади.
29 июля он должен был лететь к ней в Париж.



Владимир Высоцкий ушёл из жизни в пятницу 25 июля 1980 года в 03:30 утра в своей московской квартире в доме № 28 на Малой Грузинской.
Похоронен 28 июля 1980 года на Ваганьковском кладбище в Москве (участок № 1).



Владимир Семёнович умер в самый разгар Олимпийских Игр, проходивших в Москве.
Советские власти всячески пытались скрыть этот факт от народа, желая тем самым не омрачать олимпийские празднества на столичных улицах.
О том, что страна лишилась великого поэта, артиста, барда и актёра, свидетельствовали лишь два небольших некролога в газетах „Вечерняя Москва“ и „Советская культура“ и скромное объявление над окошком кассы Театра на Таганке: „Умер актёр Владимир Высоцкий“.
Тогда ни один человек не сдал обратно билет, сохранив его у себя как реликвию.
И несмотря на все препятствия, возле Театра на Таганке собралась огромная толпа, люди не расходились на протяжении нескольких дней.
В день похорон многие стояли даже на крышах близлежащих зданий.
Проститься с любимым артистом пришли около 40 тысяч человек.



В 1987 году вышел первый фильм о Высоцком — «Четыре встречи с Владимиром Высоцким», режиссёра Эльдара Рязанова.
В дальнейшем разными режиссёрами будет снято ещё огромное количество документальных фильмов и телевизионных передач, а по роману «Чёрная свеча» Владимир Яканин снял художественный фильм «Фартовый».

Количество книг о Высоцком растёт постоянно, — о нём пишут и его жёны, и друзья, и исследователи творчества.

В 2011 году впервые выйдет художественный фильм, рассказывающий о жизни и творчестве Владимира Семёновича, под названием "Высоцкий.
Спасибо, что живой".



В Москве открыт Государственный культурный центр-музей Владимира Высоцкого.
С 1994 года на Гоголевском бульваре в Москве действует постоянная выставка — профессиональные и любительские фотографии из жизни Высоцкого. 

В 1997 году Благотворительным фондом Владимира Высоцкого, министерством культуры РФ и Национальным Резервным банком учреждена ежегодная Премия Высоцкого «Своя Колея». 

В 1999 году Содружество актёров Таганки осуществило постановку спектакля «ВВС» (Высоцкий Владимир Семёнович).



Жизни и творчеству актера посвящена глава 41 цикла "Чтобы помнили" Леонида Филатова.
театральные работы Роли в Театре на Таганке:



* «Добрый человек из Сезуана» (Бертольт Брехт).
1964, режиссёр Юрий Любимов.
Три роли: Второй бог, муж, Янг Сун. 

* «Герой нашего времени» (Михаил Лермонтов).
1964, режиссёр Юрий Любимов.
Драгунский капитан, отец Бэлы. 

* «Антимиры» (Андрей Вознесенский).
1965, режиссёры Юрий Любимов, Пётр Фоменко. 

* «10 дней, которые потрясли мир» (Джон Рид).
1965, режиссёр Юрий Любимов.
Керенский, артист, анархист, солдат революции, часовой и другие. 

* «Павшие и живые» (Композиция Давида Самойлова, Юрия Грибанова, Юрия Любимова по стихам фронтовых поэтов).
1965, режиссёры Юрий Любимов, Пётр Фоменко.
Кульчицкий, Гитлер, Чаплин, Гудзенко. 

* «Жизнь Галилея» (Бертольт Брехт).
1966, режиссёр Юрий Любимов.
Галилей.

* «Послушайте!» (Владимир Маяковский).
1967, режиссёр Юрий Любимов.
Маяковский. 

* «Пугачёв» (Сергей Есенин).
1967, режиссёры Юрий Любимов, В. Раевский.
Хлопуша. 

* «Мать» (Максим Горький).
1969. Власов — отец. 

* «Берегите ваши лица!» (Андрей Вознесенский).
1970, режиссёры Юрий Любимов, Борис Глаголин.
В этом спектакле Владимир Высоцкий в первый раз спел свою знаменитую «Охоту на волков». 

* «Гамлет» (Вильям Шекспир).
29.11.1971, режиссёр Юрий Любимов.
Гамлет. 

* «Пристегните ремни» (Г.Я. Бакланов, Ю.П. Любимов).
1975, режиссёр Юрий Любимов.
Солдат. 

* «Вишнёвый сад» (А.П. Чехов).
1976, режиссёр Анатолий Эфрос.
Лопахин. 

* «В поисках жанра» Концертное представление.
1978. * «Преступление и наказание» (Ф.М. Достоевский).
1979, режиссёры Юрий Любимов, Юрий Погребничко.
Свидригайлов.



Радиоспектакль:

* «Мартин Иден» (1976, по Джеку Лондону, постановка А.В.
Эфроса) — Мартин Иден призы и награды * Лауреат Государственной премии СССР (1987, посмертно, за участие в телесериале «Место встречи изменить нельзя» и авторское исполнение песен).

* Премия Международного кинофестиваля 1974 года в Таормине (Италия) за лучшую мужскую роль в фильме «Плохой хороший человек».последнее обновление информации: 22.10.15

версия для печати



 
 
 

 фильмография

 

 

 
 
Стряпуха Единственная Карьера Димы Горина перейти к полной фильмографии








 
 
 

 фотографии

 

 

 
 
 



перейти в фотоальбом



 
 
 

 Рейтинг зрительских симпатий

 

 

 
 
 место 2014 год советские актеры кино 9 советские актеры театра 7 2013 год советские актеры кино 8 советские актеры театра 6 2012 год советские актеры кино 7 советские актеры театра 6 2011 год советские актеры кино 5 советские актеры театра 4 2010 год советские актеры кино 5 советские актеры театра 4 2009 год советские актеры кино 7 советские актеры театра 6 2008 год советские актеры кино 1 советские актеры театра 2




 
 
 

 дополнительная информация

 

 

 
Если Вы располагаете дополнительной информацией, то, пожалуйста, напишите письмо по или оставьте сообщение для администрации сайта в гостевой книге.
Будем очень признательны за помощь. обсуждение

 

 

 
Irina_san 20.12.2015 18:39 Насчет Говорухина - они поссорились, и помирились только за несколько дней до смерти Высоцкого.
Говорухину сказали, что он очень плохо себя чувствует, и где-то числа 20-22 июля 1980 Говорухин пришел к...
>>

Арт (Спб) 20.12.2015 18:01 Почему в списке киноролей "Маленькие трагедии" стоят перед "Местом встречи"?
Премьера "Маленьких трагедий" состоялась 1 июля 1980, а "Место встречи" 11 ноября 1979.
Вот...
>>

Анти-Патенто-Хапуга 28.11.2015 22:04 Правообладатели вы только из народа кровь пить!
>>

Анти-Патенто-Хапуга 28.11.2015 22:01 Очень кстати Вы Галина вспомнили фильм "Как Петр арапа женил".
Вот буквально сейчас хотел очередной раз посмотреть талантливо сделанный ролик на песню "Маски", но оказалось что "...ролик...
>>

Галина Осипова 7.10.2015 10:34 Недавно смотрела по тв "Арап Петра Великого" и в очередной раз восхитилась, каким разным и, конечно же, гениальным, является Актёр Владимир Высоцкий.
С каким почитанием к А.С.П.Пушкину сделана...
>>

Всего сообщений на странице обсуждения: 1525 Прочитать остальные сообщения и оставить свое вы можете здесь






 













 
 
 

 Новости партнеров

 

 

 





 
 
 

 ревью

 

 

 
«Омерзительная восьмерка»: Криминальное огнивоКамерный вестерн-детектив Квентина Тарантино про равноправие

Дженнифер Лоуренс и Хавьер Бардем снимутся вместеАктёры хотят принять участие в новом проекте Даррена Аронофски.

Отрывок из нового сезона «Секретных материалов»Мировая премьера - 24 января 2016 года.

«Тихий Дон» стал телесериалом годаЛучшим фильмом признан VII эпизод «Звёздных войн».

Юрий Быков уволен с проекта «Время первых»Тимур Бекмамбетов отстранил режиссёра от работы.

Дочь и вдова Сергея Довлатова поддержали проект Алексея Германа-младшегоСемья писателя прибыла в Санкт-Петербург для встречи со съёмочной группой.

«Золотой глобус»-2016: Лучшие моментыПлатья, фото, смешные моменты, список победителей

Путеводитель по 2016-му киногоду40 фильмов и 15 ключевых слов на все 366 дней

Творческий портрет медиакритика Д.В.
ГореловаКритик много пишет о давно сошедших с экрана фильмах и актерах, служивших десятой музе в XX веке.

«Выживший»: Трижды тонул, дважды бывал распоротЗавораживающее путешествие искалеченного ДиКаприо по американскому северу

16 фильмов января'16Выбор редакции kino-teatr.ru

«Шерлок»: Убийственная шуткаРождественский эпизод, в котором сериал вновь дразнит поклонников














 



 
 Главная Актеры Фильмы Театры Новости Рецензии Интервью Ролики Ссылки Фильмы онлайн


 © 2006-2015 kino-teatr.ru

 Использование сайта kino-teatr.ru означает полное и безоговорочное согласие с условиями пользовательского соглашения Реклама

 Контакты 


 

 

















 















