

	 Как я вернула себе мужа
	 

 
Читайте также:Я вернулась на работу






«Очарование женственности» было буквальным ответом на мои молитвы. Помню, как эта книга появилась в нашем доме. Я молилась о том, чтобы Господь показал мне, что мне делать, чтобы измениться к лучшему и где я вела себя неправильно в своем разваливающемся браке. Однажды я решила позвонить своей подруге по колледжу, которую не видела много лет. В ре­зультате она приехала ко мне в гости. Когда она спросила, что говорит муж по поводу четвертого ребенка, которого я ожидала, я ушла от ответа, потому что он был в ярости от этого. В конце концов я не выдержала и рассказала ей, что муж уже дважды подавал на развод, один раз уходил из дома, ходил к психиатру, а потом и к консультанту по вопросам брака и семьи. Он ходил к гипнотизеру, к нашему пастору, к каждому из своих друзей и даже к моему гинекологу, но все говорили ему; чтобы он либо молился, либо подал на развод. Я же делала, что могла, чтобы не допустить развода.
 Каждый раз, когда он на что-то жаловался, я старалась пога­сить конфликт. Дом сиял чистотой, детей я держала в строгости и послушании, и когда он приходил домой, они были тише воды и ниже травы. Если он говорил, что ему что-то не нравится, я вскакивала и бежала исправлять. Я очень старалась не забереме­неть, потому что знала, как он этого не хочет. Я посылала ему любовные письма, называла его всякими ласковыми словами, какие только знала, и то грозила ему разводом, то обещала ни­когда не давать ему развод. Я могла не отвечать на его звонки и велела детям разговаривать с ним по телефону, или, напротив, бежала на первый же звонок и разговаривала с ним самым слад­ким голосом. Я использовала в общении с ним все известные женщинам трюки, чтобы прибрать к рукам мужа, используя его слабости. Они приносили временное облегчение, но значитель­ных изменений не было.
 На следующий же вечер моя подруга по колледжу еще раз проехала сорок миль, чтобы привезти мне «Очарование жен­ственности». Я пробежала несколько глав и так разволновалась, что меня стало трясти. На следующее утро я погрузила детей в машину и проехала двадцать миль до ближайшего магазина, где купила книгу, нанеся достаточно существенный урон семейному бюджету в статье расходы на питание. Я стала читать ее везде, где только могла, — на кухне, в ванной, в спальне. Я пила ее так, как может пить воду человек, умирающий от жажды в пустыне. Мое лицо горело и пылало, когда я читала о том, что нельзя срав­нивать своего мужа с другими мужчинами, что нужно обрести внутреннее умиротворение, даже если у твоего мужа этого нет. Я впитывала истины о том, что нужно принять мужа таким, ка­кой он есть, со всеми его недостатками, не пытаясь перекроить его, акцентируя внимание только на положительных сторонах. Нужно высвобождать свои эмоции с детской непосредственно­стью, не теряя при этом своего достоинства, принимая все его качества как данность. Я поняла, что может сделать с мужчиной критика. Как видно, я совсем не понимала мужчин.

	
 Примерно через месяц после прочтения «Очарования жен­ственности» мой муж наконец сказал, что я изменилась. Он не мог понять, в чем дело, но ему определенно нравились переме­ны во мне. Через четыре месяца после этого он признался, что, пребывая в полном отчаянии от того, что происходило в нашем доме, он познакомился с одной проституткой и прожил с ней три с половиной года. Она была некрасивой, необразованной, больной, трижды разведенной в возрасте двадцати четырех лет, почти алкоголичкой, и не могла удержаться ни на одной работе. Она отдала своего единственного сына родителям на воспита­ние. Но она была очень женственной. Мой муж был в ее глазах почти богом. Его враги становились ее врагами, его друзья — ее друзьями. В ее присутствии он чувствовал себя важным, значи­тельным, достойным и понятым.
 Когда муж признался в этой связи, я за секунду забыла все очарование женственности, полностью утратив контроль над со­бой. Я разбила стеклянную дверь и пару застекленных картин, что закончилось моим избиением, после чего муж ушел из дому. Он отправился в гостиницу, выпил два пузырька аспирина, а по­том позвал к себе на помощь любовницу. Даже после того как он успокоился и вернулся домой, он еще пару недель ходил при­тихший и посматривал на меня с опаской. А передо мной стояла цель — добротой и терпением приручить дикого тигра. Посте­пенно я стала получать плоды, о которых молилась в течение восьми лет нашего брака. Когда я стала познавать трудные уроки того, как быть обворожительной, роману моего мужа с прости­туткой пришел конец, по крайней мере так он сказал мне.
 Не подумайте, что все эти перемены достались нам легко. Муж сильно привязался к той женщине, и мне нужно было про­явить любовь и понимание и вытирать ему слезы, когда он лежал в постели, и его всего трясло, потому что он три дня не виделся с нею. Когда он забывался и начинал в разговоре упоминать ее имя, я находила внутренние силы и внутреннее умиротворение, чтобы выдержать это. Иногда я впадала в настоящее отчаяние.загрузка...
В этот период, когда мой муж старался, избавиться от этой за­висимости, он принес домой Библию и начал ее читать. Я была взволнована до глубины души. Примерно через два месяца пос­ле его признания мы вместе крестились в нашей церкви. Через два месяца после этого мой муж стал руководить служением зву­козаписи в нашей церкви, а это очень почетное и благословенное служение. Вся церковь молилась об этом долгое время.
 Муж продолжал читать Библию с поразительной скоростью. Он быстро возрастал и продолжает расти в духовном отношении до сего дня, а с тех пор прошел целый год. Он обладает таким пониманием Бога, каким, как я думаю, мало кто из мужчин об­ладает. Моя жизнь с ним подобна жизни с пророком наподобие апостола Павла или Давида из Библии. Он построил собствен­ный бизнес и за пять лет достиг такого уровня процветания, что теперь имеет на счету в банке 200 тысяч долларов. Но он не поз­волит миру отдалить себя от Бога, поэтому не стремится исполь­зовать деньги на материальные нужды. Он пока не знает, что хо­чет сделать с этими деньгами Бог, но все чаще он поговаривает о том, чтобы взять в семью несколько детей. Спасибо Вам, миссис Анделин, и даже больше, слава Богу за то, что Вы открыли мне и моей семье эти чудесные истины.



Написать любовный роман о себе  | следующая ==> Трагическая история со счастливым концом
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1587 -  | 1516 -  или читать все...
  