Хандзта



Хандзта () — грузинский православный монастырский комплекс в исторической области Кларджети ныне в составе Турции. Один из важнейших религиозных центров Грузии. Монастырский комплекс основал в конце восьмого века святой Григол Хандзтели. Первоначально, около 782 года, была построена деревянная церковь, однако вскоре, благодаря содействию феодала Габриэла Дапанчули был построен каменный храм. Современный облик Хандзта приняла в 918—941 годах. В течение длительного периода Хандзта и её основатель Григол Хандзтели играли важнейшую роль в культурной и духовной жизни Грузии — вскоре после основания в Хандзта переписывались рукописи, создавались агиографические произведения.

Согласно «Житию Григола Хандзтели» место для монастыря было выбрано не случайно. По преданию, Григола, пришедшего на место по воле Бога, встретил монах Хуэдиос, который попросил Григола не начинать строительство монастыря до его смерти. Григол выполнил просьбу монаха и провёл два года в монастыре Опиза. Спустя два года Григол вернулся на место встречи с Хуэдиосом. С помощью Опизских монахов Григол приступил к строительству собственного монастыря. Согласно Житию, первоначально была построена малая деревянная церковь, однако вскоре, благодаря содействию влиятельного феодала Габриэла Дапанчули началось строительство каменного храма. Дапанчули помогал монахам как материально, так и морально, а в ответ Хандзта становилась местом упокоения его и его потомков.

После завоевания Кларджети и омусульманивания местного грузинского населения храм был забыт. Длительное время не было доподлинно известно, где расположен храм и даже — сохранился ли он. Грузинские историки стали активно изучать храм в XIX—XX веках. Были предприняты несколько экспедиций под руководством Эквтиме Такаишвили, Нико Марра и других, однако обе экспедиции не сумели найти храмовый комплекс. Храм был заново обнаружен грузинским историком Павлом Ингороква и досконально изучен крупнейшим исследователем Тао-Кларджети Вахтангом Джобадзе.

Ссылки

Литература

დ. ხოშტარია, კლარჯეთის ეკლესიები და მონასტრები, თბილისი, 2005, 2009, ISBN 99940-11-94-4

W. Djobadze, A Brief Survey of the Monastery of St George in Hanzta, Oriens Christianus, B. 78, 1994

W. Djobadze, Early Medieval Georgian Monasteries in Historic Tao, Klardjeti and Savseti, Stuttgart, 1992

ვ. ჯობაძე, ხანძთის წმ. გიორგის მონასტერი (მოკლე მიმოხილვა), არტანუჯი, 4, 1995

Н. Марр, Дневник поездки в Шавшию и Кларджию. წიგნში: Георгий Мерчул, Житие св. Григория Хандзтийского. Грузинский текст. Введение, издание, перевод Н. Марра, Тексты и разыскания по армяно-грузинской филологии, кн. VII, С.-Петербург, 1911

დ. ბერძენიშვილი, ლ. მენაბდე, ქსე, ტ. 11, გვ. 434, თბ., 1987

А. Павлинов, Экспедиция на Кавказ 1888 года, Материалы по Археологии Кавказа, вып. III, Москва, 1893

Примечания