
          ﻿УДК 556.51(470.345)	DOI: 10.15507/VMU.025.201502.069
РЕКРЕАЦИОННЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ ПОВЕРХНОСТНЫХ ВОДОЕМОВ РЕСПУБЛИКИ МОРДОВИЯ
Н. В. Бучацкая, Н. А. Емельянова
В статье дается характеристика рек, озер, водохранилищ и прудов Республики Мордовия и г. о. Саранск; оценивается их пригодность для развития туризма и рекреационной деятельности; описываются проблемы, мешающие эффективному использованию рекреационного потенциала поверхностных водоемов. Впервые представлены аналитические картосхемы рекреационных возможностей и рыбных ресурсов поверхностных водоемов Республики Мордовия.
Ключевые слова: Республика Мордовия, рекреация, река, озеро, водохранилище, пруд, рекреационные занятия, туризм, рыбные ресурсы.
RECREATIONAL POTENTIAL OF SURFACE WATER BODIES OF THE REPUBLIC OF MORDOVIA
N. V. Buchatskaya, N. A. Emelyanova
The article presents characteristics of rivers, lakes, reservoirs and ponds in the Republic of Mordovia and city district Saransk. The authors provide the assessment of their feasibility for the development of tourism and recreational activity. It also describes issues that interfere the efficient usage of recreational potential of surface water bodies. Analytical maps of recreational opportunities and fish resources of surface waters of the Republic of Mordovia are presented for the first time.
Keywords: Republic of Mordovia, recreation, river, lake, reservoir, pond, recreational activities, tourism, fish resources.
Современное экономическое развитие отдельных территорий требует внедрения новых подходов к их развитию. Наиболее востребованной на данном этапе является деятельность, связанная с развитием различных видов туризма и отдыха на территории Республики Мордовия. Это позволяет по-новому оценить возможности использования компонентов природной среды при организации отдыха населения и развитии большого спектра различных видов туризма. Поверхностные воды как компонент ландшафта представляют особый интерес для развития отдыха и туризма на любой территории.
Традиционно Мордовия не ассоциируется как водно-рекреационный
регион, однако густая сеть, хотя и преимущественно малых рек, значительное количество прудов, водохранилищ и озер формируют спокойные, лирические пейзажи (речные долины и поймы; лесные поляны и опушки; кустарники и мелколесье у ручьев и оврагов; многоярусная растительность; склоны холмов; антропогенные элементы) - это неотъемлемые элементы ландшафта Русской равнины - мирового бренда, дающего возможность для привлечения туристов на территорию республики и организации рекреационной деятельности [1]. При этом немаловажным фактором является и то, что Мордовия относится к староосвоенным территориям средней полосы России, где в значительной
© Бучацкая Н. В., Емельянова Н. А., 2015
степени сформирована инфраструктура и в наличии культурно-исторический пласт, являющийся дополнительным привлекательным фактором для туристов.
Речные системы, многочисленные озера, пруды, родники во многом определяют размещение рекреационных объектов и оказывают большое влияние
на внешний вид ландшафта. Очень часто рекреационные территории тяготеют именно к речным артериям и располагаются поблизости от рек, озер и прудов. Республика имеет сравнительно густую разветвленную речную сеть. По ее территории протекает 1 525 рек общей протяженностью 9 250 км (таблица).
Т а б л и ц а
Количество рек в Мордовии и их длина
Классификация рек	Длина, км	Число рек	% от общего кол-	Суммарная длина	
			ва водотоков	км	% от общей длины рек
Самые малые	Менее 10 10-25	1 320 135	87 9	4 093 1 976	44 24
Малые	26-50	46	3	1 342	15
	51-100	14	1	621	7
Средние	101-200 204-300	5 2	-	506 244	5 3
Большие	301-500 501-1 000	1 2	-	28 440	5
Всего	-	1 525	100	9 250	103
Составлена по: Водные ресурсы Республики Мордовия и геоэкологические проблемы их освоения / Н. В. Бучацкая [и др.]. - Саранск, 1999.
Территория республики относится к бассейну р. Волги, расположена в междуречье ее крупных правых притоков - р. Оки и Суры. Преобладают реки протяженностью менее 25 км (96 % от общего количества), 10 рек имеют длину более 100 км. Главными реками являются: правый приток 1-го порядка Волги - Сура и правый приток 1-го порядка Оки -р. Мокша. Наиболее крупные реки Мокша и Сура берут начало на территории Пензенской области, и только часть их среднего течения протекает по территории республики, а также
по пограничным территориям Рязанской, Ульяновской, Нижегородской областей и Республики Чувашия, что во многом определяет их экологическое состояние.
Территория Мордовии почти поровну поделена между бассейнами Мокши и Суры. На бассейн Мокши приходится 53 % , Суры - 47 % территории республики [2]. Реки Мордовии входят в группу рек восточно-европейского типа с ярко выраженным весенним половодьем, низким уровнем воды летом и зимой, невысокими осенними дождевыми паводками.
Мокша протекает по западной части Мордовии сначала в северном направлении, а затем поворачивает на запад. Бассейн Мокши - это разветвленная сеть рек, речек, ручьев и ручейков. Основу этого ветвления составляют притоки - р. Сивинь, Исса, Сатис, Урей и Уркат. Из расположенной на территории Мордовии площади бассейна Мокши третью часть занимает бассейн р. Вад. В свою очередь, половину этой площади составляет бассейн р. Парцы (рис. 1).
Бассейн Мокши - это луга и болота, многочисленные озера, тенистые рощи, песчаные пляжи, реликтовые растения и животные; возможность удачной охоты, рыбалки, сбора лекарственных трав, грибов и ягод; многочисленные населенные пункты с покосами в пойме; дороги, уходящие в обширное пространство лугов. Именно к этой территории тяготеют рекреационные объекты - многочисленные детские оздоровительные лагеря, базы отдыха, крупнейший санаторий Мордовии «Мокша». Активно эта территория осваивается и дачниками [1].
Сура протекает вдоль юго-восточной границы республики в северо-восточном и северном направлениях. Основными ее притоками на территории республики являются р. Алатырь, Кша, Чеберчинка, Штыр-ма и Меня. Больше половины площади бассейна Суры на территории республики занимает бассейн Алатыря. В свою очередь, около половины этой площади относится к бассейну р. Инсар (см. рис. 1).
На первом этапе комплексного изучения территории в целях развития туризма проводились оценочные работы качественных и количественных характеристик водных объектов и объектов рекреационной инфраструктуры, в результате которых были составлены аналитические картосхемы (рис. 2-3). На них представлены результаты проведенных
экспертных оценок поверхностных водоемов, классификация и локализация объектов рекреационного использования.
Такой подход дает возможность более полного анализа отдельных факторов для объяснения существующего состояния, а также для организации территории в дальнейшем. Другими словами, аналитический материал первого этапа создает объективную основу для последующего этапа - этапа исследовательской работы, который предполагает синтез исходных данных в виде общей оценки состояния конкретной территории, а также выявление существующих предпосылок для организации отдыха посредством целевого функционального зонирования.
Впервые схема, представляющая синтез результатов изучения природных и социально-экономических условий территории Республики Мордовия, наглядно показывает пространственное размещение объектов рекреационного назначения, их качественные и количественные характеристиками, а также наличие и современное состояние компонентов природной среды. Проведенный анализ показал, что реки в пределах административной границы республики обладают благоприятными условиями для развития рекреации.
Значимой характеристикой водных объектов для организации отдыха является температурный режим в летний период. На основных реках он имеет небольшие колебания от +18 до +24°С (достаточно высокая), что позволяет купаться как взрослым, так и детям (купальный сезон на реках Мордовии длится 2,5-3,0 месяца). Однако при рекреационном использовании рек имеются проблемы, не позволяющие эффективно использовать их потенциал. Основные из них связаны с отсутствием обустроенных пляжей вдоль рек и необходимой инфраструктуры
для отдыхающих на пляжах (детских площадок, зонтиков, парковочных мест); поступлением загрязняющих веществ в водоемы; многие пляжи вблизи рек испытывают сильную антропогенную нагрузку, поэтому нужно особое внимание уделять очистке прилегающих территорий от мусора. Удобные и обустроенные пляжи находятся в Рузаевском, Ковылкинском, Кочкуровском районах и г. о. Саранск (см. рис. 2).
Реки Мордовии характеризуются как спокойные, с небольшой скоростью течения (0,2-0,6 м/с), без крупных локальных порогов, глубиной от 1 до 3 м; ширина русла 5 основных рек значительно варьируется от 15 до 110 м. Такие характеристики водного потока лучше всего подходят для организации семейного туризма, не преследующего спортивных целей, а также для организации некатегорий-ных маршрутов и маршрутов 1-2-й категорий сложности. Наиболее крупные реки Мокша, Сура, Алатырь, Сивинь и другие пригодны для массового отдыха, купания, катания на катамаранах, для лодочных и байдарочных сплавов. К сожалению, в настоящее время для целей массового организованного отдыха используются лишь Мокша, Сура и Сивинь.
В рекреационных целях были освоены туристские маршруты на байдарках по Мокше от г. Краснослободска до Кадома (Рязанская область) и по Суре от базы отдыха «Сура» (Кочку-ровский район) до п. Сурское (Ульяновская область). Однако они имеют ограниченное распространение в силу того, что данные виды туризма и отдыха используются достаточно узким кругом профессиональных спортсменов и любителей экстремальных видов спорта. Для расширения подобной деятельности следует уделить внимание созданию специальных центров по обучению и рекламным мероприятиям, что позволит популяризировать и привлечь большее число туристов.
Ограничения в использовании водоемов связаны с тем, что большинство водных объектов имеет средние и малые размеры (мелкие, извилистые, спокойные водотоки, без естественных преград), относительно мелководны, что не позволяет прокладывать сложные спортивно-туристские трассы. Неполное использование рекреационных возможностей рек связано также с тем, что воды большинства рек относятся к разряду загрязненных, что может послужить отталкивающим фактором для отдыхающих.
При оценке водных объектов, с точки зрения рыболовного туризма, оценивались следующие характеристики: доступность водных угодий и разнообразие видов рыб. На разработанной схеме представлены наиболее популярные водоемы и дана характеристика основных обитателей водоемов (см. рис. 3). Рыбная ловля развита практически на всех реках Мордовии, однако носит любительский характер. В мордовских реках и озерах водятся сом, лещь, судак, жерех, щука, чехонь, карась, плотва, густера, белоглазка, окунь, ерш, тюлька, уклея и другие виды рыб.
Традиционно объектами водной рекреации являются озера. На территории республики их насчитывается около 500. По происхождению озерные впадины Мордовии преимущественно старичного типа (пойменные озера): Инерка (Большеберезниковский район), Инорка, Жегалово (Темниковский район), Большое Палкино, Телимер-ка, Казино, Лука, Рубежное, Чурилка (Краснослободский район), Большое, Долгое, Круглое и др. Озера всегда активно использовались для различных видов рекреационного отдыха - рыболовства, охоты, купания и т. д. В то же время рекреационное использование озер носит хаотичный характер, как правило, это эпизодические выезды на природу с кратковременным пребыванием (выходные дни).
Самое большое озеро республики Инерка расположено в долине Суры. Его длина составляет 3 км, ширина -до 200 м, а глубина достигает 11 м [2]. Озеро живописно и, подобно большинству старичных озер, имеет характерную серповидную, вытянутую форму. Его берега покрыты густой растительностью, белые и желтые кувшинки украшают многочисленные заводи, имеются участки песчаного пляжа, летом вода хорошо прогревается [4]. Именно это озеро наиболее освоено в рекреационном плане. Детский лагерь «Орбита», ряд баз отдыха предприятий Саранска обеспечивают полноценный отдых на берегах этого самого большого озера мордовского Присурья [2].
Меньшее распространение имеют озера карстового происхождения. Они расположены в северо-западной части Мордовии в местах выхода и близкого залегания к дневной поверхности карбонатных пород. Типичное озеро карстового происхождения - Ендовище (г. Темников).
Многие озера, в том числе Широкое, Раужо, Инорка, Имерка, урочище Белые озера в долине р. Виндрей, Большая Инерка, Дубовое-1 и Дубо-вое-2, Чурелки, Шелубей, Мордовское, входят в перечень особо охраняемых природных территорий [3].
Пойменные территории изобилуют редкими видами флоры и фауны, очень живописны и наряду с природоохранным значением имеют большую эстетическую ценность. Это позволяет говорить о возможности организации и развития здесь различных видов экологического туризма. Так как озера богаты рыбой, имеется возможность для развития рыбной ловли. Прокат лодок, катамаранов для отдыхающих даст определенный экономический эффект. По своему размеру и глубине (большинство озер Мордовии имеет максимальную глубину 3-4 м) озера не подходят для развития таких видов
спортивного водного туризма, как ях-тинг и дайвинг (кроме озера Инерка). Такие озера, как Инерка, Жегалово, Вячкишево, Чурилка обладают наиболее благоприятными условиями для развития пляжно-купального отдыха (учитываются такие параметры, как характер дна, берегов, пляжей; температурный режим воды; наличие отмели; санитарно-эпидемиологические характеристики воды). Для того чтобы привлечь внимание отдыхающих к водным объектам, необходима организация соответствующей инфраструктуры (например, туристские домики, волейбольные сетки, зонтики, прокат инвентаря и др.).
Водохранилища наряду с прудами являются наиболее востребованными объектами для рекреации. По данным Министерства природных ресурсов Мордовии, на территории республики расположено 254 единицы прудов и водохранилищ общей емкостью 193 млн м3, из которых 25 - для комплексного водоиспользования, 9 - для рыборазведения, 109 - для орошения, 25-30 - для рекреации, 56 прудов -для противопожарных целей.
Несмотря на то что пруды и водохранилища практически рекреа-ционно не обустроены, в летние месяцы они служат основным местом массового отдыха.
Крупных водохранилищ, на которых возможно развитие сразу нескольких видов туризма, в Мордовии не так много. Наиболее крупными из них являются Карнайское на р. Кар-най (объем - 7,57 м3), Пензятское на р. Пензятка (7,50 м3), Тарасовское на р. Большая Сарка (7,18 м3), Ефа-евское на ручье Лепьевский (5,0 м3) и Апраксинское на р. Нуя (4,86 м3).
На территории республики есть пруды, основным назначением которых являются отдых и рекреация: пруд на р. Большая Атьма (с. Кош-каревка, Лямбирский район), пруд на ручье Лепьевский (село Ефаево, Краснослободский район), пруд на
р. Чиуш (Зубово-Полянский район), Сузгарьевский пруд (Рузаевский район), пруд в п. Леплей (Зубово-По-лянскиий район), пруд «Корчагинец» (Саранск).
Немало водоемов в Саранске расположено и на прилегающих к городу территориях. Горожане могут рассчитывать на безопасный и культурный отдых на пяти из них: водоем «Лу-ховский», водоем у стадиона «Старт», «Лесное озеро» на северо-западе города, водоем «Зеленая роща» на юго-западе и пруд на ул. Гончарова (см. рис. 2). В основном пруды, расположенные на территории Саранска, небольшие по размеру и в летнее время используются для пляжно-купального отдыха и рыбной ловли. Водоем около стадиона «Старт» и Луховский пруд по сравнению с другими имеют наиболее развитую инфраструктуру (здесь имеются пункты проката лодок; сетки для игры в пляжный волейбол; зонтики от солнца; горки для детей).
В соответствии с классификацией водных объектов на классы, все рассмотренные реки, озера, пруды и водохранилища отнесятся к объектам 2-го класса. Объектами 2-го класса являются ограниченно пригодные реки средних размеров, а также озера, пруды и водохранилища, площадью несколько десятков гектаров (максимальные размеры - 100-200 га). Их принципиальное отличие от объектов 1-го класса - невозможность использования моторных средств передвижения по воде, что ведет к исклю-
чению ряда рекреационных занятий. При этом условия для купания здесь вполне приемлемые (удобные пологие подходы к воде; заходы в водоем, свободные от водной растительности; достаточные глубины, позволяющие плавать; места для принятия солнечных ванн). Для рек возможны сплавы на безмоторных судах. Ограниченное использование водных объектов связано с поступающими в воду загрязняющими веществами.
Оценка рекреационных возможностей водных объектов позволяет заключить, что на территории Республики Мордовия есть все предпосылки для развития отдыха на воде и водного туризма. В летние месяцы на крупных реках, прудах, водохранилищах и озерах возможен широкий спектр развития видов отдыха и туризма, связанных с водой: купально-пляжный отдых; водно-прогулочный (плавание на лодках, водных велосипедах); водно-спортивный (пляжный волейбол, вотерпол); рыболовный; лечебно-оздоровительный; познавательный.
Наряду с природно-ресурсным потенциалом территории в формировании рекреационных зон большое значение имеет создание общей инфраструктуры. Очень важны такие показатели, как транспортная доступность территории, обеспечение отдыхающих качественной питьевой водой, устойчивое электроснабжение, а также близость населенных пунктов, жители которых заняты в сфере обслуживания.
МОРФОМЕТРНЧЕСКНЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ РЕК
Мрика ре«и
15 - 20 ы 60 - во м
Глубина реки
1-1.5 м
Средняя скорость течения реш><
0.20-0 30м/с О.ЗО-О 40 ы-'с
Ооэв^
Условные обозначения:
| Санатории	ф Базы отдыха
1 ........м|*
Ад
етскис оздоровительные лагеря
• Я0Л1 заон -м-«' 18Я1 ч < аоп ~
Р и с. 2. Рекреационные ресурсы поверхностных водоемов Республики Мордовия
Осмоаим* оФ«"ят«пм р#к и омр
1 - 1Цу*Л С<МП«М1 I !>■ « - ГоПМЛк
2-Ув/щ4шл	7 • Ел«ц оГияшп— 11 ■■
3-Гуспр*	! 4 - Кярас» ое>.|.;«». I >■■ ». $ . в«с<*:имл ¡>6ьтхт**»*л»10"Ееи'
Условные обозначения:
9 Озера
1	Омро	4 Оиро
2	Оиро	5 Ошро ЗОмоовмпчмю € Отоо
-гЛ
Рис. 3. Рыбные ресурсы поверхностных водоемов Республики Мордовия
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ
1.	Бучацкая, Н. В. Геоэкологические подходы к оценке эстетических ресурсов ландшафтов : (На примере Республики Мордовия) : автореф. дис. на соиск. учен. степ. канд. геогр. наук / Н. В. Бучацкая. -Москва, 2002. - 20 с.
2.	Водные ресурсы Республики Мордовия и геоэкологические проблемы их освоения / Н. В. Бучацкая [и др.]. - Саранск, 1999. - 188 с.
3.	Емельянова, Н. А. Особо охраняемые природные территории как объекты рекреации и туризма : (На примере Республики Мордовия) : автореф. дис. на соиск. учен. степ. канд. геогр. наук / Н. А. Емельянова. - Москва, 2006. - 19 с.
4.	Нарежный, В. П. Инерка / В. П. Нарежный. - Саранск : Мордов. кн. изд-во, 1987. - 52 с.
Поступила 18.09.2014 г.
Об авторах.
Бучацкая Наталья Вячеславовна, доцент кафедры геодезии, картографии и геоинформатики географического факультета ФГБОУ ВПО «Мордовский государственный университет им. Н. П. Огарёва» (Россия, г. Саранск, ул. Большевистская, д. 68), кандидат географических наук, buchnv@mail.ru
Емельянова Наталья Александровна, доцент кафедры международного и регионального туризма географического факультета ФГБОУ ВПО «Мордовский государственный университет им. Н. П. Огарёва» (Россия, г. Саранск, ул. Большевистская, д. 68), кандидат географических наук, emelyanova-nata@yandex.ru
Для цитирования: Бучацкая, Н. В. Рекреационные возможности поверхностных водоемов Республики Мордовия / Н. В. Бучацкая, Н. А. Емельянова // Вестник Мордовского университета. - 2015. -Т. 25, № 2. - С. 69-78. DOI: 10.15507/VMU.025.201502.069
REFERENCES
1.	Buchatskaya N. V. Geoekologicheskie podkhody k otsenke esteticheskikh resursov landshaftov : (Na primere Respubliki Mordoviya) : avtoref. dis. na soisk. uchen. step. kand. geogr. nauk [Geoecological approaches to assess aesthetic resources of landscapes (on the example of the Republic of Mordovia): author's abstract of cand. geogr. sci. diss.]. Moscow, 2002, 20 p.
2.	Buchatskaya N. V., Safonov V. N., Shutov A. M., Yamashkin A. A. [et al.]. Vodnye resursy Respubliki Mordoviya i geoekologicheskie problemy ikh osvoeniya [Water resources of the Republic of Mordovia and geoecological problems of their development]. Saransk, 1999, 188 p.
3.	Emelyanova N. A. Osobo okhranyaemye prirodnye territorii kak obekty rekreatsii i turizma : (Na primere Respubliki Mordoviya) : avtoref. dis. na soisk. uchen. step. kand. geogr. nauk [Protected areas as objects of recreation and tourism (Republic of Mordovia): author's abstract of cand. geogr. sci. diss.]. Moscow, 2006, 19 p.
4.	Narezhnyy V. P. Inerka [Inerka]. Saransk, Mordovian Publ., 1987, 52 p.
About the authors:
Buchatskaya Natalya Vyacheslavovna, associate professor of Geodesy, Cartography and Geoinformatics chair of Ogarev Mordovia State University (68, Bolshevistskaya str., Saransk, Russia), Ph.D. (Geography), buchnv@mail.ru
Emelyanova Natalya Aleksandrovna, associate professor of International and Regional Tourism chair of Ogarev Mordovia State University (68, Bolshevistskaya str., Saransk, Russia), Ph.D. (Geography), emelyanova-nata@yandex.ru
For citation: Buchatskaya N. V., Emelyanova N. A. Rekreatsionnye vozmozhnosti poverkhnostnykh vodoemov Respubliki Mordoviya [Recreational potential of surface water bodies of the Republic of Mordovia]. VestnikMordovskogo Universiteta = Mordovia University Bulletin. 2015, vol. 25, no. 2, pp. 69-78. DOI: 10.15507/VMU.025.201502.069