

	 Занятия нартов.
	 

 
Читайте также:III. ЗАДАЧИ ЗАНЯТИЯ.VI. План занятияАудиторные занятияБ. Племенные союзы восточных славян в VIII—IX вв., их занятия и социальные отношенияБ. Племенные союзы восточных славян в VIII—IX вв., их занятия и социальные отношенияБ. Племенные союзы восточных славян в VIII—IX вв., их занятия и социальные отношенияВид занятия – лекция-беседа.Возникновение казачества, его занятия и военное искусствоВопрос № 9. Вопросы для подготовки к отработке пропущенного данного занятия (№ 3).Вопросы для подготовки к отработке пропущенного данного занятия.Вопросы к практическим занятиямВопросы по теме занятия.






Обычаи и обряды нартов
					
					
					География нартского эпоса.
					Территория, на которой происходят события, описанные в нартских сказаниях балкарцев и карачаевцев, очень велика. В эпосе упоминаются 4 моря - Черное (Къара тенгиз), Хазар тенгиз (Каспийское) и еще два, сказать о которых что-либо трудно - Белое море (Акъ тенгиз) и Синее (Кек тенгиз), а также Азау тенгиз (Азовское море).
 Из крупных рек чаще всего говорится о Волге (Эдиль), Кубани (Къобан), Дон (Дон), Терек (Терк), из гор - об Эльбрусе (Минги Тау), Казбеке (Къазман Тау), Дых Тау и других вершинах Кавказа. Кроме того, упоминаются две горы, сказать о которых что-либо пока затруднительно - Гезам Тау и Кармур Тау, а также хребет Сары Аркъа (видимо, одноименный хребет в Западном Казахстане). Действие большинства нартских сказаний происходит, как можно понять из текстов, где-то в степях между Черным и Каспийским морями, а также в Закавказье, в Иране и на севере - таковы направления многочисленных нартских походов.
 Сама страна нартов называется Къыркъ Суу ("Сорокаречье"). К сожалению, никакого описания этой страны в эпосе пока записать не удалось.
 И конечно, часто упоминаются названия местностей, гор и рек с территории современных Балкарии и Карачая - например, местность Ташлы Сырт, как одно из мест, где жили нарты. Разбросанность нартских родов в пространстве велика - если Аликовы живут где-то у Черного моря, то Схуртуковы на побережье Каспийского, и согласно одному из сказаний, Карашауай совершает длительное путешествие от одного к другому, отправившись на скачки, которые ежегодно устраивали Схуртуковы.Конечно, каждый народ в своем эпосе изображает героев по своему подобию и согласно своим идеалам, как и нравы и обычаи этих героев. Разумеется, балкарцы и карачаевцы, которые считали нартов своими легендарными предками (фактически так оно и есть, поскольку нартский эпос - это устная художественная история наших предков - скифов, болгар, алан), тоже изображают нартов похожими в своем быту на самих балкарцев и карачаевцев. Например, нарты платят калым за невесту: Алауган, женившийся на дочери великанов, трижды наполняет мясом оленей их огромный котел. Карашауай отдает в калым за прекрасную Агунду, дочь Ерюзмека, табун угнанных им породистых коней.

 Свадебный обряд нартов тоже напоминает обряд балларцев и карачаевцев. Алауган приезжает за своей невестой со своими друзьями. Эмегены готовят для них угощение и т. д.
 Описан и погребальный обряд нартов - видимо, так хоронили погибших наши предки во времена язычества: через каждые четыре года на .могиле героя приносили в жертву коня, а после поминальной трапезы плясали вокруг могилы, затем давали клятву богу неба - Тейри - быть стойкими, мужественными.
 Обычай гостеприимства для нартов священен, желание гостя - закон. Когда в гости к Ерюзмеку приезжает богатырь Ногайчик, он сразу предупреждает хозяина, что будет находиться в его доме целый год и что каждый день будет съедать по откормленному валуху, а его конь по копне сена. И только через год Ерюзмек спрашивает гостя о цели его приезда.
 Что бы ни попросил один нарт у другого, тот не имеет права отказать ему в просьбе - именно поэтому Золотой Дебет оставляет своего приемыша, маленького Ерюзмека, бездетной чете - Схуртуку и его жене Асеней.Главным занятием нартов является война - с эмегенами, драконами и иноплеменниками, которые также представлены в образе злых великанов. Нарты - это прежде всего воины. Вся жизнь их проходит в походах и набегах, совершаемых с целью угона табунов.
 Но, кроме того, нартам присущи и черты тружеников - конечно, не героям-богатырям, а всему народу в целом, хотя, надо сказать, и некоторые из богатырей не чураются работы. Например, Алауган помогает отцу в его кузне, Бёдене ловит рыбу, Чюерди пасет табуны Бора-батыра, прежде чем стать воином-героем. Второй сын Дебета - Гуу пасет овец, третий, Цехни - охотник.
 Нарты занимаются и земледелием - постоянно упоминаются возделанные поля, говорится о небывалых урожаях пшеницы и ячменя и т. п.
 Одно из любимейших занятий нартов - охота, чаще всего на оленей и зубров. Если нарты не в походе или в набеге, то обязательно на окоте.
 Наибольшее место в карачаево-балкарском эпосе отведено труду кузнеца. Видимо, это связано с образом бога кузни Золотого Дебета, ведь и сам карачаево-балкарский эпос начинается с того, что нарты начинают обрабатывать металл (железо). Одним словом, занятия нартов по своей важности располагаются в следующем порядке:
 1. Войны, походы, набеги
 2. Добыча и обработка металла
 3. Коневодство и овцеводство
 4. Земледелие, охота и рыболовство. Мир карачаево-балкарского эпоса - чрезвычайно густо населенный мир. Это и главные герои сказаний - самые выдающиеся герои, их отцы и матери, сестры и братья, это остальные, не столь именитые нарты, составляющие войско героического народа, пастухи, табунщики, батраки, рыболовы, кузнецы, охотники, мудрые старцы, обсуждающие новости, сидя на ныгьыше (сельская площадь), знахарки и колдуньи, служанки и их властные хозяйки, пахари и т. д.

    
        Загрузка...
    
    

 Это и языческие боги, помогающие, покровительствующие нартам, мудрые карлики - жеки, алмосту и лесные люди (агъач киши), крылатые, говорящие кони и собаки, птицы, звери.
 Это, наконец, враги нартов - драконы и эмегены о трех, пяти, семи и двенадцати головах, злобные и глупые, иноземные цари, посылающие свои полчища для завоевания страны нартов - она именуется иногда просто Нарт ("Нартия") или Къыркъ Суу - "Сорокаречье", ведьмы и бесы и т. п.
 И несмотря на то, что эпос уделяет описанию природы не так уж много места, это чрезвычайно прекрасный мир, в котором плещутся синие моря и озера, простираются бесконечные степи, высятся пики заснеженных гор и скал, тянутся дремучие леса, зеленеют прекрасные долины и возделанные поля. Герои попадают то в пещеры, где живут людоеды-великаны, пасущие коз, то в замки знатных владык, то в дворцы ханов и царей, то в кошары бедных пастухов. Их всегда подстерегает опасность, но это не только не останавливает их, а наоборот, разжигает в них жажду приключений. Окружающий мир интересен для нартов тем, что он непознан, что в нем таится множество неожиданностей. Они полны жизненной силы, и потому не признают никакие преград, и в них одно стремление - идти от победы к победе. Несмотря на то, что в эпосе не замалчиваются неблаговидные дела многих нартских героев, в целом подчеркивается, что нарты были самым справедливым народом на земле и утверждали на земле справедливость.



В дек 1920 на 8 съезде советов б предложена программа меньшевиками, которая впоследствии б взята за основу НЭПа.  | следующая ==> Политическая жизнь на 2 этапе НЭПа.
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 66; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  