

	 До счастья - 4 месяца
	 

 
Читайте также:E. Раз в 24 месяцаII. Показатели средней продолжительности рабочего дня и рабочего периода (месяца, квартала, года) и коэффициенты их использования.Бежать от счастья, боясь, как бы оно не снилосьВ) остаток на начало месяца, оборот по кредиту и дебету, выявление остатка на конец месяца.Выборы Президента назначаются Палатой представителей не позднее чем за пять месяцев и проводятся не позднее чем за два месяца до истечения срока полномочий предыдущего Президента.До счастья - 2 неделиДо счастья - 3 месяцаДо счастья - 5 месяцевДо счастья - 6 месяцевДо счастья - 7 месяцевДо счастья - 8 месяцев






Когда я оглядываюсь назад, мне кажется, что время пролетело так быстро, так незаметно, но когда все это происходило, я думал, что ожидание будет вечным. К середине пятого месяца мы занервничали. Животик постепенно увеличивался, его видели уже все, и в магазинах на нас теперь смотрели не только узнавая мировых звезд, но еще и бесцеремонно разглядывая не вяжущуюся с внешним обликом деталь.
Парень с большим животом. Что может больше привлекать взгляды? Ох.
Это была середина октября, и мы не знали, радоваться или огорчаться тому факту, что нужно было носить что-то еще поверх привычных футболок-толстовок, но куртки и объемная одежда помогала скрывать от чужих глаз заметное округление. Впрочем, скрывать его особо не имело смысла – после памятного разговора с менеджментом мы организовали небольшой твиткам, в котором и рассказали о наших отношениях, о реальности Ларри и… о пополнении в нашей семье.
Конечно, количество зрителей было огромным, а мнения – абсолютно различными. Кто-то кричал, что это все бред, кто-то отвернулся от нас и презирал, а кто-то – с радостью принял эту новость, и уже через несколько дней на наш адрес для писем поклонников начали приходить посылки с разнообразными детскими вещами, игрушками, одеждой, книгами с советами и прочим, прочим, прочим.
Мы не верили своим глазам, перебирая все эти вещи в руках. Я поднял голову, глядя на своего парня – тот разглядывал какую-то очередную милую мелочь:
- Луи, ты представляешь, насколько они нас любят? Все эти вещи, письма… Они ведь, черт побери, искренне рады этому, - его глаза блестели, и мне казалось, он сейчас заплачет. – Они невероятные, невероятные…
- Ты видел себя вообще, мистер Стайлс? Ты же выглядишь сейчас как прелестная куколка. С этим животиком, волосами, отросшими настолько, что их удерживает только обруч или резинки, просторные футболки… Ты же чудо, - я не удержался и притянул его к себе, целуя в макушку.
- Но мы ведь… парни.
- И что? Что теперь?
- Не знаю…
- Вот и молчи, чудо мое. Мы есть друг у друга, у нас скоро будет ребеночек, все в порядке, что еще нужно?
Он поспешно кивнул и перевел взгляд вниз, закусывая губу.
- Гарри? Что такое?
- Мне страшно…
Я прижал его крепче к себе, гладя по спине:

- Есть какие-то причины или просто так?
Он молчал, словно не желая мне что-то говорить, снова что-то скрывая.
- Гарри?
Тишина.
- Гарри.
Ничего в ответ.
- Гарри, не молчи.
Наконец, парень всхлипнул и открыл рот:
- Просто… я тут заходил на пару сайтов…
На этом, видимо, его речь должна была закончиться, поскольку он попытался зарыться лицом в мою толстовку, но я взял его за плечи и заглянул в глаза:
- И что ты там нашел?
Он снова молчал, избегая моего взгляда. Я вздохнул. Ну, все как обычно – нет, чтобы поговорить, нужно самому себя накручивать и молчать.
- Хаз, ты ведь понимаешь, что я не могу заставить тебя все сказать, и не могу помочь тебе, пока не знаю, в чем дело.
- Ты не можешь тут помочь, - прошептал он.
- Гарри?
Он выдохнул и, все еще не глядя мне в глаза, произнес:
- На таком сроке ребенок уже шевелится. Он должен шевелиться. А я… Я не чувствовал ни единого толчка, вот уже столько времени, - он посмотрел на меня: - Что-то не так, Луи. Это я во всем виноват.
Паника сжала мое сердце холодной хваткой, но я сделал несколько глубоких вдохов, не позволяя ей заполнить мое сознание и овладеть мною до конца.
- Подожди, успокойся. Это беременность, солнышко, у всех все по-разному всегда, тем более – у таких исключительных людей, как ты.
- Ты хотел сказать, уродов.
- Я сказал, что сказал, ты прекрасно знаешь об этом, перестань, - отбрил я. Неужели он снова?..
- Как скажешь, - вздохнул он, пряча лицо у меня на груди.
- Вот и славно. Нам не о чем беспокоиться – все анализы в норме, все, что предписывают нам врачи – все выполняется. Все будет хорошо, родной.
- Мне все равно страшно.
- Так всегда бывает, со всеми, это не зависит от тебя, это… это новая жизнь, котик. Все будет хорошо.
Так, обнявшись, мы и сидели, посреди нашей гостиной комнаты, заваленной посылками и подарками от фанатов и друзей.
***
Однако паника Гарри передалась и мне, в какой-то степени, так что просидев достаточно большое количество времени на разнообразных форумах для беременных, я почувствовал, что надо что-то делать.
Раскладывая по тарелкам еду, что была заказана в ресторанчике неподалеку, я думал, как начать эту тему в разговоре, но самому мне делать ничего не пришлось.
На кухне появился немного заспанный от постоянного лежания Гарри. У него начинали уставать ноги, так что мне было спокойнее, когда он находился хотя бы в сидячем положении. Волосы его были привычно убраны назад, живот скрывала свободная футболка, а мягкие пижамные штаны собирались складками у щиколоток, падая на носки.
Он взял из корзинки яблоко, плюхнулся на стул и начал сосредоточенно его жевать, уделяя фрукту внимания гораздо больше, нежели мне.загрузка...
- Гарри? Сейчас будем кушать.
Он неопределенно махнул рукой и продолжил жевать.
- Не перебивай аппетит, тебе нужно правильно питаться!
Он покосился на меня, откладывая яблоко на стол и складывая руки на груди. Потом взял ложку и начал играться ею, переворачивая и закусывая ее. Наконец, он вздохнул и повернулся ко мне:
- Я хочу, чтобы мы пошли к врачу.
Плановый осмотр был через две недели, так что я был порядком удивлен:
- Что-то случилось?
- Я все еще не чувствую шевелений, и… - он замолчал, опуская голову. Он выглядел… смущенным?
- И что?
- Врач сказал, что этого не произойдет, вернее… Не должно произойти. Точнее, не так…
- Гарри.
- У меня… У меня растет грудь, - почти прошептал парень.
В этот момент я подумал, что явно схожу с ума и у меня все не в порядке.
- Ты… серьезно сейчас?
- Показать? – язвительно спросил Стайлс.
- Покажи!
И на самом деле – молочные железы моего чудесного мальчика мало того, что внезапно… появились, так еще и начали увеличиваться. Это казалось совсем невероятным, хотя после его беременности? Серьезно?
- Успокойся, это нормально, я читал, что у беременных…
- Ты читал? – Гарри изумленно посмотрел на меня.
- Да, я умею читать.
- Нет, дурак, я не об этом. Ты… искал об этом… информацию?
- А ничего, что мой любимый человек в положении? Совсем с ума сошел? Конечно же. Мы обязательно сходим к врачу, если ты так хочешь. Перестраховаться никогда не помешает, правда?
Он согласно кивнул, обнимая меня, и в этот момент я вновь почувствовал, что ради них, ради Гарри и нашего будущего ребенка я готов на что угодно – лишь бы защитить их, лишь бы им было хорошо.
***
Приветливое лицо доктора озарилось легкой улыбкой, когда мы вошли в его кабинет.
- А, здравствуйте, мои хорошие. Как самочувствие? – обратился он к Гарри.
- Все в порядке, доктор, да.
После ряда вопросов и уточнений, мужчина открыл папку и вытащил оттуда несколько листов:
- Что же, ваши анализы абсолютно в порядке, все проходит так, как нужно, никаких отклонений.
- Но почему же тогда ребенок не шевелится?
- Много бывает причин. Возможно, движения слабые и незначительные, возможно – вы просто менее чувствительны. Скоро вы почувствуете это, не беспокойтесь. Увеличение молочных желез, впрочем, хотя и закономерно, но молока у вас не будет, разочарую я вас или обрадую, сказывается недостаток женских гормонов. После родов грудь снова станет нормального размера, как и раньше.
- Но, доктор, ребенок…
- Господи, какие же мнительные эти молодые… - он посмотрел на нас с Гарри. – Папаши! Идемте, отправлю вас на узи.
***
Забавно было наблюдать, как снуют медсестры, одевают Гарри в легкий халатик больничный, укладывают на кушетку и готовят к процедуре. Наконец, я сидел рядом с ним и держал его за руку, пока доктор водил по его животу, смазанному гелем, аппаратом, рассматривая что-то на экране и делая пометки. Наконец, он выдохнул и повернулся к нам:
- С ребенком все в порядке, - сказал он, поворачивая экран. – Смотрите.
Мы завороженно уставились на двигающееся на экране изображение.
- Это… наш малыш?
Врач утвердительно кивнул головой.
- Хотите узнать его пол?
Мы переглянулись и нерешительно кивнули. Мужчина улыбнулся, показывая куда-то на экране:
- Поздравляю вас. Это девочка.
До рождения нашего счастья оставалось четыре месяца.
*иллюстрация-узи http://ollygrace.tumblr.com/post/39750162621/au-meme-harry-styles-finds-out-hes-going-to-be-a *



До счастья - 5 месяцев  | следующая ==> До счастья - 3 месяца
Дата добавления: 2015-04-20; просмотров: 48; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  