26

2






К У Р С О В А Я  Р А Б О Т А 


ПРОБЛЕМЫ ПРАВОВОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ДРОБНЫХ АКЦИЙ И ПУТИ ИХ РЕШЕНИЯ









2008



СОДЕРЖАНИЕ


Введение………………………………………………………………………..3
Глава 1. Правовая природа акции……………………………………….……6
  1.1. Понятие и виды акции .………………………………...…….….6
  1.2. Правовой режим дробных акций………………………….….…9
Глава 2. Правовые проблемы, связанные с дробными акциями.………….13
2.1. Объем прав, предоставляемых дробной акцией……….…....13
2.2. Дробные акции и акции в общей собственности……………18
2.3. Принудительный выкуп дробных акций………….……........21
Заключение……………….……………………………………………...……23
Список использованных источников и  литературы…………..………...…25

ВВЕДЕНИЕ


Появление дробных акций в действующем российском законодательстве своей необычностью и «некой нелогичностью» вызвало неподдельный интерес ученых-специалистов данной области знаний. Определенные сложности стала испытывать и правоприменительная практика при возникновении споров, связанных с дробными акциями. Дробные акции и их выкуп при установленных в законе условиях стали предметом рассмотрения Конституционного Суда Российской Федерации.[footnoteRef:1] [1:  Постановление Конституционного суда РФ от 24.02.2004 г. - №3-П // СЗ РФ. – 2004. - №9. - Ст. 830.] 

Действительно, при любом подходе к уяснению смысла дробных акций с неизбежностью возникает ряд фундаментальных проблем гражданского и предпринимательского права. Это обнаруживается при исследовании: природы дробных акций и ее соотношения с целой акцией; характеристике ее как объекта гражданского права; поиска путей разрешения противоречий норм действующего законодательства, допускающего существования общей собственности на акции, и др. 
Правовая природа дробной акции имеет неоднозначное научно-практическое толкование. Это вызвано как нечеткостью трактовки самого понятия дробной акции, так и изменением в ее законодательном определении. 
В действующей редакции Федерального Закона «Об акционерных обществах»[footnoteRef:2] возможность появления дробных акций предусмотрена в нескольких случаях, в том числе, при консолидации ранее размещенных акций общества. При этом не вполне понятно, каким образом дробные акции могут быть выпущены обществом, поскольку в соответствии со Стандартами эмиссии акций при учреждении акционерных обществ[footnoteRef:3], консолидация размещенных акций осуществляется путем выпуска обществом акций большей номинальной стоимости и размещения путем конвертации в них ранее размещенных акций общества. Возможность выпуска каких-либо дробных акций Стандартами эмиссии не предусмотрена.  [2:  Федеральный закон от 26.12.1995 г. – «Об акционерных обществах». –  С изм. и доп. от 01.01.2008 г. // «Российская газета». - № 248. – 29.12.1995 г. ]  [3:  Стандарты эмиссии акций при учреждении акционерных обществ, дополнительных акций, облигаций и их проспектов эмиссии, утверждены постановлением Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг от 17.09.1996 г. - № 19 //  Документ официально опубликован не был. ] 

Необходимость появления в обороте дробных акций во многом проистекает из свойств акции как предельной счетной единицы, на конечное число которых разделен уставный капитал акционерного общества. 
Однако законодатель не учел множество ситуаций, что привело к известной степени неясности в правоприменительной практике, проблемам, связанным с определением правового статуса акционера – владельца дробной акции. 
Поэтому целью настоящей работы является исследование института дробных акций с позиции научной обоснованности и практической эффективности. 
Данная работа преследует цель выявить основные проблемы, связанные с дробными акциями и предложить пути их решения. Достижению поставленной цели способствует решение следующих задач:
1. Определить категорию «дробные акции»
2. Выявить проблемы, возникающие в связи с оборотом дробных акций
  3. Выявить пути решения проблем, связанных с дробными акциями.
Для исследования и анализа вопросов, сформулированных в содержании работы, будут использоваться специальные способы (методы) научного исследования, например, такие, как: общенаучный диалектический, исторический, формально-логический, сравнительно-правовой, системно-структурный, метод изучения эффективности действия правовых норм и др. 
Работа состоит из введения, двух глав, заключения, а также списка использованных источников и литературы. Первая глава содержит определение понятия «акция», раскрывает понятие «дробной акции», а также точки зрения ученых относительно дробных акций. Вторая глава описывает наиболее распространенные проблемы, связанные с дробными акциями, предлагает возможные пути преодоления этих проблем. 
Заявленную проблематику изучали множество ученых, таких, как Г. Н. Шевченко, Д. Степанов, Д. Архипов, Г. С. Шапкина, Д. И. Дедов, М. Локшин, Д. В. Ломакин, В. С. Ем, и другие. Однако, не смотря на множество исследований, четкой позиции по поводу дробных акций в доктрине нет. 
В работе будут использованы нормативные акты, комментарии к ним, учебники, статьи, а также труды ученых-цивилистов, относящиеся к разным периодам развития науки гражданского права. 














ГЛАВА 1. ПРАВОВАЯ ПРИРОДА АКЦИИ


П о н я т и е  и   в и д ы  а к ц и и 
Согласно гражданскому законодательству, акция отнесена к числу ценных бумаг. Понятие акции содержится в Федеральном законе «О рынке ценных бумаг»[footnoteRef:4]. [4:  Федеральный закон от 22.04.1996 г. –  «О рынке ценных бумаг». - № 39-ФЗ. – С изм. и доп. от 01.01. 2008 г. // «Российская газета». - № 79. – от 25. 04. 1996 г. ] 

Акция - эмиссионная ценная бумага, закрепляющая права ее владельца (акционера) на получение части прибыли акционерного общества в виде дивидендов, на участие в управлении акционерным обществом и на часть имущества, остающегося после его ликвидации. Акция является именной ценной бумагой, т.е. права, удостоверенные акцией, могут принадлежать только названному в этой ценной бумаге лицу.
Акция как эмиссионная ценная бумага обладает совокупностью свойств:
- закрепляет совокупность прав, подлежащих удостоверению уступки и осуществления;
- размещается выпусками (траншами);
- предоставляет равный объем прав и устанавливает одинаковый срок осуществления этих прав в пределах одного выпуска вне зависимости от времени приобретения бумаги.
Акция является ценной бумагой, информация о владельцах которой должна быть доступна эмитенту (субъекту, осуществившему выпуск акций) путем ведения реестра владельцев ценных бумаг им самим или специализированным держателем реестра.
Согласно вступившим с 04.01.2003 г. изменениям к ФЗ «О рынке ценных бумаг», именные эмиссионные ценные бумаги могут выпускаться только в бездокументарной форме (статья 16), за исключением случаев, предусмотренных ФЗ. На сегодняшний день таких случаев законодатель не установил. Таким образом, акция существует в современном гражданском обороте в бездокументарной форме. С формальной юридической точки зрения процесс дематериализации акции в России стал возможен в связи с тем, что бланк акции, обращающийся в виде именной ценной бумаги, со времени своего появления никогда не воплощал прав собственника на ценную бумагу, а являлся только удостоверением такого права. 
Детальное изучение правовой природы акции позволяет сделать вывод, что акция занимает особенное место среди остальных ценных бумаг. Многие положения о ценных бумагах применяются к акциям с большими оговорками и допущениями. Важнейшая особенность акции заключается в том, что осуществление предоставляемых бумагой прав возможно и без непосредственного предъявления бумаги, а также без существования ее как вещи. 
Вторая особенность акции касается правила одновременности перехода прав на ценную бумагу и прав из ценной бумаги. Закон не допускает случаев, когда переход прав из акции не сопровождался бы переходом права на бумагу. 
Акция является единственной корпоративной ценной бумагой. Она удостоверяет право участия в деятельности хозяйства, а точнее, акционерного общества. 
Акция всегда неразрывно связана с существованием и деятельностью акционерного общества. При этом подразумевается, что акция эмитируется только акционерным обществом и носит бессрочный характер. По общему правилу срок существования акции равен сроку существования самого акционерного общества. Корпоративные права включают в себя триаду прав, применительно к акции:
Право управления делами акционерного общества. 
Право участия в распределении прибыли акционерного общества. 
Право получения части имущества, оставшегося после ликвидации акционерного общества. 
Акция, будучи ценной бумагой, всегда устанавливает одностороннее право на стороне владельца акций и обязанность на стороне эмитента – акционерного общества. В статье 31 ФЗ «Об акционерных обществах» закреплены права владельцев обыкновенных акций. При этом обязанности акционера этот закон не регламентирует. В статье 34 предусмотрены обязанности по оплате акций (что вытекает из договора купли-продажи акций в силу ст. 486 Гражданского Кодекса), а также обязанность неразглашения конфиденциальной информации о деятельности общества (что определяется служебным положением обладателя сведений, а не статусом акционера). Таким образом, сама по себе акция не удостоверяет обязанности акционера по отношению к обществу. Что касается классификации акций, то можно выделить следующие виды акций. 
По типам различают размещенные  (приобретенные акционерами) и объявленные акции (которые общество вправе размещать дополнительно к размещенным акциям). 
По объему прав, предоставляемых акционеру, различают обыкновенные и привилегированные акции.
Обыкновенные акции дают акционеру право участия в общем собрании акционеров с правом голоса по всем вопросам, находящимся в его компетенции, право на получение дивидендов, а при ликвидации общества – право на получение части имущества в размере стоимости принадлежавших ему акций.
Привилегированная акция не дает акционеру права голоса, 	однако гарантирует ему определенный твердый доход по ценным бумагам, а также первичное право на выплату причитающейся ему части имущества в случае ликвидации общества. ФЗ «Об акционерных обществах» устанавливает также кумулятивные привилегированные акции, в отношении которых устав общества должен определять срок выплаты невыплаченного или не полностью выплаченного дивиденда. 
Некоторые ученые выделяют дробные акции в качестве вида акции. По мнению С. П. Бурлаковой, в пользу принятия дробной акции самостоятельной ценной бумагой свидетельствует возможность самостоятельного ее обращения и предоставление ею тех же прав, что и целой акцией.[footnoteRef:5] [5:  См.:  Бурлакова С. П. - Дробные акции: проблемы и пути решения // Юрист. – 2004. - № 10.] 

Ряд ученых вообще не признает делимости акций[footnoteRef:6]. В частности, О. В. Белоусов считает, что «акции неделимы», поэтому ни акционер, ни акционерное общество не могут разделить акцию в натуре и таким образом неограниченно увеличить число членов акционерного общества. Сделка, предметом которой является раздел акции, ничтожна.  [6:  См. например: Комметарий к Федеральному закону «Об акционерных обществах»/ Под ред. Г.С, Шапкиной; Белоусов О. В. - Акция и права акционера // Законодательство. – 1999. - №6.] 



1.2. П р а в о в о й  р е ж и м  д р о б н ы х  а к ц и й
Между тем с 1 января 2002 г. дробные акции получили право на существование не только применительно к процедуре консолидации. Дробные акции как обращаемые инструменты с правами, которые аналогичны акциям, стали использоваться и в других случаях. Согласно п. 3 ст. 25 ФЗ «Об акционерных обществах» части акций (дробные акции) образуются и в том случае, если при осуществлении преимущественного права на приобретение акций, продаваемых акционером закрытого общества, или при осуществлении преимущественного права на приобретение дополнительных акций, размещаемых по подписке, приобретение акционером целого числа акций невозможно. Правоприменительная практика при прочтении указанной нормы закона исходит из того, что три случая образования дробных акций составляют закрытый перечень. 
Однако, дробные акции, получив правовой режим самостоятельных объектов гражданских прав, высветили непоследовательность и отсутствие системного подхода к реформированию акционерного законодательства. 
В литературе предприняты попытки определить правовую природу дробной акции с привлечением не только юридических, но и философских понятий и категорий. Так, М. В. Плющев, исследуя соотношение дробной и целой ценных бумаг в общефилософском аспекте категорий «целое и часть» приходит к выводу, что целая и дробная ценные бумаги не могут в принципе соотноситься друг с другом как «целое» и «часть». Целая ценная бумага, частью которой является дробная в качестве объекта права, не существует и характеристика дробной ценной бумаги как «части целого» - более чем некорректна. Целая ценная бумага существует разве что в качестве некой виртуальной счетной единицы для сформировавшихся на ее месте дробных ценных бумаг. [footnoteRef:7] [7:  См.: Плющев М. В. - Правовая природа «дробных ценных бумаг»// Юрист. – 2004. - №7. ] 

Акция представляет собой минимальную долю в уставном капитале акционерного общества (Г. Ф. Шершеневич). Следовательно, долевая акция представляет собой не что иное, как часть акции, как часть такой минимальной доли. Однако такое понятие невозможно применить к акции как к ценной бумаге, поскольку ценную бумагу нельзя разделить на несколько частей. 
Сущность акции как права собственности и исходные формы ее проявления, которые закреплены в Гражданском Кодексе РФ и ст. 2 Федерального закона «О рынке ценных бумаг» (документарная, бездокументарная) формы; вид права (имущественные, неимущественные), гарантии их осуществления, порядок изначального отчуждения – приобретения акции (размещения или выпуска), объем закрепленного права (равные права внутри одного выпуска), получают свою дальнейшую реализацию уже в относительных (обязательственных) правоотношениях. 
Конкретизация права акционера выражается в его участии в управлении обществом, распределении прибыли, получении информации о его деятельности, в случае ликвидации общества – получении части имущества (п. 1 ст. 67 Гражданского Кодекса РФ). Дробная акция предоставляет такие же права, как и целая акция определенной категории (типа), но в объеме соответствующей части целой акции (п. 3 ст. 25 Федерального закона «Об акционерных обществах»). Дробные акции обращаются наравне с целыми акциями. 
Все это позволяет рассматривать дробную акцию в качестве одной из разновидностей объектов гражданских прав, закрепленной в ст. 128 Гражданского Кодекса РФ. Являются ли дробные акции самостоятельным объектом гражданского права, который должен получить нормативное закрепление? Или он уже закреплен в ст. 128 ГК РФ? В ходе рассмотрения в Конституционном Суде РФ вопроса о конституционности отдельных положений ст. 74 и 77 Федерального закона «Об акционерных обществах» возникал вопрос: учитывают ли нормы ст. 128 ГК РФ дробные ценные бумаги в качестве объектов гражданских прав. Для ответа на поставленные вопросы необходимо определиться, что мы понимаем под термином «дробная акция как самостоятельный объект права». И здесь речь должна идти о том, что дробная акция не является принципиально новым объектом который заслуживает прямого указания на это в ст. 128 ГК. РФ. Дробная акция представляет собой всего лишь разновидность акции как эмиссионной ценной бумаги, потому она и должна признаваться закрепленной в ст. 128 ГК РФ посредством указания на то, что к объектам гражданского права относятся ценные бумаги (родовое понятие).[footnoteRef:8]  [8:  Постановление Конституционного Суда РФ от 24 февраля 2004 г. - №3-П // СЗ РФ. - № 9. - Ст. 830.] 

Акция предстает разновидностью ценных бумаг, являясь одновременно родовым (общим) понятием по отношению к таким своим видам, как целая акция и дробная акция. 
Таким образом, дробная акция, являясь разновидностью акции как эмиссионной ценной бумаги, представляет собой абсолютное имущественное право (право собственности) на товарное (стоимостное) благо в объеме, соответствующем части целой акции определенной категории (типа). Родовые признаки целой и дробной акции совпадают, видовое же различие обнаруживается в объеме прав, предоставляемых той или другой акцией. 
О признании полноценности «дробной» акции свидетельствует и судебная практика. Так, ЗАО приняло решение о выплате дивидендов принадлежащими ему обыкновенными акциями ОАО номинальной стоимостью 1 руб. каждая, а также денежными средствами. Если принадлежащее акционеру количество акций не позволяло передать ему в качестве дивидендов целую акцию ОАО, то вместо половины акции ему выплачивалась половина ее номинальной стоимости. С., как акционер, полагая, что решение общего собрания носит дискриминационный характер и не соответствует закону, оспорила его в арбитражном суде. Решением арбитражного суда в иске отказано. Суд кассационной инстанции отменил это решение, указав при этом, что дробные акции обращаются наравне с целыми акциями. Следовательно, законом предусмотрена возможность приобретения прав на часть акции, предоставляющую соответствующую часть прав и обязанностей. Поэтому не соответствуют требованиям закона решение о том, что владельцы нечетного количества акций ЗАО вместо части акции ОАО получат половину ее номинальной стоимости, а не права и обязанности, вытекающие из владения целой частью акции.[footnoteRef:9] Точнее, речь идет не о части акции, а о дробной акции  как самостоятельном виде акций, который коррелируется с целой акцией. Но суть ясна: дробная акций – полноценная эмиссионная ценна бумага. [9:  Постановление Федерального арбитражного суда Уральского округа от 26.08.2004 г. - № Ф09-2782/04ГК // СПС «Консультант-Плюс».] 

Институт дробных акций в том или ином виде известен большинству развитых иностранных корпоратиных порядков. При этом если в одних случаях данный институт закрепляется именно в виде оборотоспособных частей акции, то в других законодатель достигает тех же самых целей путем допущения некого аналога опциона на получение целой акции после сложения «опционов», приходящихся на части акций. В таком случае можно говорить о функциональной конвергенции (сближении корпоративных порядков, но не за счет гармонизации систем законодательства, а благодаря тому, что разными по существу правовыми средствами отдельные системы права приходят к сходным результатам) различных систем корпоративного права: различными по форме средствами законодательство и судебная практика приходят к одним и тем же результатам. Между тем масштаб распространения этого института разнится от одной правовой системы к другой. 


Глава 2. ПРАВОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ, 
СВЯЗАННЫЕ С ДРОБНЫМИ АКЦИЯМИ


2.1. О б ъ е м  п р а в,  п р е д о с т а в л я е м ы х  д р о б н о й 
     а к ц и е й
Закон предусматривает, что дробная акция предоставляет акционеру – ее владельцу права, предоставляемые акцией соответствующей категории (типа), в объеме, соответствующем части целой акции, которую она составляет. 
Проблемной для обладателя дробных акций является реализация ими права на участие в управлении обществом. Так, голосование на общем собрании акционеров осуществляется по принципу «одна акция – один голос» с определенными особенностями для дробных акций. Закрепляя этот принцип, законодатель как бы подчеркивает традиционную неделимость акции, независимо от того, принадлежит она одному лицу, или нескольким лицам. 
По мнению ряда цивилистов, дробные акции способствуют нарушению прав акционеров, поскольку при кумулятивном голосовании владелец дробной акции не сможет распределить свои голоса между всеми кандидатами – так, если бы голосование осуществлялось в связи с принадлежностью целой акции[footnoteRef:10]. в рассматриваемом вопросе необходимо учитывать особенности технологии кумулятивного голосования и его правового оформления. Так, в соответствии с п. 4 ст. 66 Федерального закона «Об акционерных обществах», при кумулятивном голосовании число голосов, принадлежащих каждому акционеру, умножается на число лиц, которые должны быть избраны в совет директоров (наблюдательный совет) общества, и акционер вправе отдать полученные таким образом голоса полностью за одного кандидата или распределить их между двумя и более кандидатами.  [10:  См.: Ем В. С., Ломакин Д. В. - Указ. соч. - с. 80-81; Экспертное заключение Совета при Президенте Российской Федерации по кодификации и совершенствованию гражданского законодательства по вопросу о конституционности отдельных положение Федерального закон «Об акционерных обществах» от 28.04.2003 г.; Ткаченко Е. - Правовая природа дробных акций // Рынок ценных бумаг. - 2002. - № 3.] 

Как отмечают В. С. Ем и Д. В. Ломакин, поскольку дробная акция предоставляет акционеру – ее владельцу права, предоставляемые акцией соответствующей категории (типа), в объеме, соответствующем части целой акции, которую она составляет, постольку владелец дробной акции с числовым показателем в ½ от целой акции имеет возможность отдать за каждого кандидата в члены совета директоров половину голоса, однако буквальное толкование абз. 2 п. 4 ст. 66 ФЗ «Об акционерных обществах» не дает никаких оснований для подобного вывода: владелец дробной акции в ½ от целой получит при выборах кумулятивным голосованием совета директоров, состоящего, например, из девяти человек, количество голосов, равное 4,5 (1/2 х 9), следовательно, такой акционер получит возможность распределить имеющиеся у него голоса только между пятью кандидатами из девяти избираемых, что ставит его в заранее невыгодное положение[footnoteRef:11].  [11:  Там же. ] 

Однако так ли это на самом деле и так ли невыгодно положение владельца дробной акции в сравнении с положением владельца целой акции? Думается, что предлагаемое указанными авторами прочтение п. 4 ст. 66 ФЗ «Об акционерных обществах» не соответствует буквальному тексту закона, точнее, оно имеет право на существование лишь при уточнении, что акционер-владелец дробной акции вправе отдать полученные при кумулятивном голосовании целые голоса за одного кандидата или распределить их между двумя и более кандидатами. Однако закон подобного уточнения не содержит, напротив, абз. 2 п. 3 ст. 25 специально указывает, что дробная акция предоставляет акционеру – ее владельцу права, предоставляемые акцией соответствующей категории (типа), в объеме, соответствующем части целой акции, которую она составляет. 
В связи с проблемой реализации прав, предоставляемых владельцу дробной акции, в литературе высказывались мнения, что само по себе появление дробных акций представляет собой нарушение принципа равенства прав, предоставляемых акциями одной категории. Ведь если акция выпущена в бездокументарной форме, то она представляет собой способ фиксации определенных прав акционера. Возможно ли разделить эти права хотя бы теоретически? С этим также возникают проблемы из-за того, что акция опосредует как имущественные, так и неимущественные права, т.е. права, подлежащие и неподлежащие исчислению. Так, если причитающуюся сумму дивиденда можно разделить, то право на получение информации разделить нельзя, поскольку сущность акций позволяет реализовать на практике ситуацию когда владелец части акций будет иметь право на получение доступа только к части документов общества. Такую ситуацию представить себе невозможно. Поэтому не имеет смысла положение части второй п. 3 ст. 25 ФЗ «Об акционерных обществах» о том, что «дробная акция предоставляет акционеру права, предоставляемые акцией соответствующей категории (типа), в объеме, соответствующем целой части акции, которую она оставляет».[footnoteRef:12]  [12:  Дедов Д. И. - Дробные акции. - с. 54 // Законодательство. – 2003. - № 9. ] 

С этим суждением не соглашается Д. Степанов. Как отмечалось ранее, согласно действующей редакции п. 3 ст. 25 ФЗ «Об акционерных обществах», акция предоставляет ее владельцу ту часть прав, включая часть голоса, которая соответствует дроби, посредством которой выражена сама дробная акция (1/3, 0,005 и т.п.). По аналогичным соображениям Степанов не соглашается и с суждением об ущемлении права акционера на информацию. По общему правилу право на получение информации закон (п. 1 ст. 91, ст. 89 ФЗ об АО) связывает наличие у соответствующего лица статуса акционера, и лишь в отношении документов бухгалтерского учета и решений коллегиального исполнительного органа вводятся специальные требования к количеству акций, которые должны принадлежать акционеру, притязающему на получение таких документов (пороговое значение в 25 процентов от размещенных голосующих акций). Соответственно, при наличии даже самой незначительной дробной акции ее владелец вправе реализовывать право на получение информации наравне с владельцами целых акций. 
В плане объема прав, вытекающих из дробной акции, представляет теоретический и практический интерес вопрос о том, с какого момента владелец дробной акции лишается прав и обязанностей: голосования на общем собрании акционеров, получении дивидендов, права на ее отчуждение, и т.п.? Судебная практика нередко исходит из того, что все указанные и иные права и обязанности владельца дробной акции прекращаются с момента принятия решения общего собрания акционеров о консолидации дробных акций. В постановлении ФАВ Северо-Западного округа от 18 июня 2003 г. по делу № А56-34322/02 было указано, что при консолидации акции последние подлежат выкупу обществом по рыночной стоимости в соответствии со ст. 74 и 77 ФЗ «Об акционерных обществах». У владельца дробной акции на основании этих норм возникло только право требовать от общества выкупа акций, а у общества – обязанность их выкупить[footnoteRef:13].  [13:  СПС «Консультант - Плюс».] 

Процесс консолидации протекает определенное время. Это решение о консолидации акций, регистрация выпуска акций, размещаемых путем конвертации, размещение акций, регистрация отчета о выпуске; возможны процедуры, связанные с проспектом ценных бумаг.[footnoteRef:14] Исходя из признания полноценности статуса дробной акции, думается, что она должна предоставлять все права владельцу до ее отчуждения. Вызывает сомнение решение суда о том, что у владельца дробной акции имеется право требования ее выкупа. При принудительном выкупе, как это было предусмотрено до вступления в 2001 г. в силу изменений к ФЗ «Об акционерных обществах», у него была обязанность, которая «поглощала» и потенциальные права. [14:  См.: Стандарты эмиссии ценных бумаг и регистрации проспектов ценных бумаг. - Утв. Приказом ФСФР от 16.05.2005 г. - № 05-4/пз-н // Российская газета. - 12.05.2005 г. ] 

На законодательном уровне должны быть зафиксированы ограничения, которые были бы направлены на создание условий, со временем переводящих дробные акции в целую акцию или предполагающих выкуп таких акций. 
Возможны также иные законодательные решения, приводящие, в частности, к достижению схожего правового эффекта, но не предполагающие образования дробный акций в некоторых случаях. 
Что же касается проблемы с правом на участие в управлении обществом, возникающей при голосовании, то одним из направлений решения видится в том, что акционеру, владеющему дробной акцией, для гарантированной реализации своего права голоса, будет целесообразно «кооперироваться» с другими акционерами. Возможен и другой подход, когда общество, в том числе и крупные акционеры, осуществят своеобразное резервирование некоторого количества акций, из которого будет добавляться (округляться) необходимые части владельцам дробных акций в сторону увеличения до целой (одной) акции. Однако в таком случае многое будет зависеть от стоимости соответствующих частей акций и как это будет на принимаемые решения собрания акционеров с учетом интересов других акционеров. 


2.2. Д р о б н ы е  а к ц и и   и   а к ц и и   в  о б щ е й  
с о б с т в е н н о с т и 
Действующее законодательство признает право общей долевой собственности на акцию (п. 3 ст. 57 ФЗ «Об акционерных обществах»). В связи с этим возникает вопрос: в чем выражается необходимость применения общей собственности к весьма своеобразному институту – ценным бумагам? 
Дробная акция, отмечает К. И. Скловский, отличается от доли в праве на акцию в рамках права общей собственности тем, что иные субъекты права на дробную акцию не находятся в юридической связи друг с другом, сообща не управляют акцией. Хотя это различие и существенно, но достаточно ли, чтобы провести между ними принципиальную грань?[footnoteRef:15] И автор приходит к выводу, что с точки зрения  реализации прав акционеров между дробными акциями и акциями в рамках общей собственности имеется существенное сходство, поэтому утрачивают смысл все попытки свести права акционеров к правам на целые акции. Экономический оборот будет с неизбежностью воспроизводить общую собственность на акции и те проблемы, которые порождаются дробными акциями.  [15:  См.: Скловский К. - Дробные акции и акции в общей собственности // ЭЖ-Юрист. – 2004. - № 40.] 

Акция не является вещью во всех смыслах. Собственники акции по существу имеют долю на товарное (стоимостное) благо, которое закрепляется данной ценной бумагой. Этой долей собственники распоряжаются самостоятельно. Но тогда возникает вопрос: в чем же проявляется право общей собственности и какова его необходимость? Законодатель, распространив модель общей собственности на отношения нескольких лиц, владеющих общей акцией, создал по существу правовой тупик, так как акция не обладает вещным объектом, а за счет только идеальных долей владельцев акции сконструировать общую долевую собственность невозможно. 
Вот одна из проблем. В п. 3 ст. 57 ФЗ «Об акционерных обществах» записано, что если акция общества находится в общей долевой собственности нескольких лиц, то правомочия по голосованию на общем собрании осуществляются по их усмотрению одним из участников общей долевой собственности, либо их общем представителем. При недостижении согласия по вопросу владения и пользования объектом права общей долевой собственности спор рассматривает суд (п.1 ст. 247 ГК РФ). Но в случае недостижения согласия между акционерами-собственниками акции по поводу того, как голосовать на общем собрании, нереально и нелогично обращаться в суд. Ведь механизм голосования – принципиально иное правовое явление по сравнению с согласованием вопросов по владению и пользованию вещью. 
Парадокс сложившейся ситуации заключается в том, что пренебрежительное отношение к дробным акциям, разработанные «технологии» по их выпуску акционерным обществом (что поощряется правоприменителем и практикой Конституционного суда РФ) затрагивают именно этот, присущий деятельности акционерных обществ, институт, который пришел на смену вещным правоотношениям общей собственности. И было бы логичным отказаться от использования модели общей собственности в отношении права  на одну акцию, распространив на эти отношения институт дробных акций, при этом законодатель не должен давать закрытого перечня случаев возникновения дробных акций. гражданский оборот весьма разнообразен, он будет воспроизводить ситуации, при которых необходимо применять нормы о дробных акциях. Дробные акции – это полноценный вид акций, который имеет право на существование и имеет такой же правовой режим, как и целые акции. Правовой механизм их использования надлежит дополнительно проработать. В первую очередь необходимо определиться с уровнем дробной акции, который позволил бы в любых ситуациях достигать соответствующей «правовой чистоты». 
С юридико-технической точки зрения никакой сложности не возникнет, если все акции, находящиеся в настоящее время в общей долевой собственности, будут переведены в режим дробной акции. в соответствии с письмом ФКЦБ от 26 ноября 2001 г. № ИК-09/7948 «Об образовании части акций (дробных акций)»[footnoteRef:16] учет прав на дробные акции в системе ведения реестра на лицевых счетах регистратором или эмитентом, осуществляющими ведение реестра самостоятельно, и на счетах депо депозитарием осуществляется без округления, т.е. в простых дробях. А в соответствии с постановлением ФКЦБ от 2 октября 1997 г. № 24 «Об утверждении Положения о ведении реестра владельцев именных ценных бумаг» (в редакции от 20 апреля 1998 г. № 8), если в результате конвертации акций либо распределения дополнительных акций их количество у отдельных зарегистрированных лиц составляет дробное число, регистратор обязан осуществлять обособленный учет дробных акций каждого зарегистрированного лица (п. 7.4.2)[footnoteRef:17].  [16:  Вестник ФКЦБ России. -2002. - № 12.]  [17:  Вестник ФКЦБ России, 1997, № 7. – 1998. - №2.] 

При отказе законодателя от общей долевой собственности на акции и переводе их в режим дробных акций каждая доля в общей собственности получит самостоятельный статус в качестве дробной акции с внесением в соответствующий реестр. В этих случаях нельзя устанавливать в законе закрытый перечень случаев образования дробных акций. При анализе действующих норм о дробных акциях было высказано мнение, что этот перечень не является исчерпывающим[footnoteRef:18]. Действительно, п. 3 ст. 25 ФЗ об АО, где дан перечень случаев образования дробных акций, не дает основания утверждать о закрытости такого перечня (хотя в названном письме ФКЦБ высказано противоположное суждение).  [18:  См.: Скловский К. И. -Указ. соч. ] 

Думается, что сегодня для решения этой проблемы целесообразно было бы установить в законе необходимость принятия судебного решения для образования дробных акций, если дробные акции возникают в ходе обращения акции (ранее возникшей дробной акции), когда лица, притязающие на акцию (дробную акцию), не могут договориться о совместной реализации прав из акции (из дробной акции). 


П р и н у д и т е л ь н ы й   в ы к у п   д р о б н ы х   а к ц и й 
Абзац второй п. 1 ст. 74 ФЗ «Об акционерных обществах» предусматривал право общего собрания акционеров принять решение о проведении консолидации размещенных активов, в результате чего две и более акции общества конвертируются в одну новую акцию той же категории (типа). В случае образования при консолидации дробных акций последние подлежали выкупу общества по рыночной стоимости. Федеральным законом от 7 августа 2001 г. № 120-ФЗ указанная норма была исключена. Однако постановлением Конституционного суда РФ от 24 февраля 2001 г. № 3-П сама возможность принудительного выкупа дробных акций признана не противоречащей Конституции. Таким образом, для законодателя осталась открытой возможность в силу тех или иных причин восстановить подобную норму. Думается, что такая правовая позиция Конституционного суда крайне уязвима, а в Государственную Думу периодически вносятся проекты, позволяющие вытеснить миноритарных акционеров путем принудительного выкупа акций. 
Ни одна норма данного закона не вызывала таких дискуссий, как норма о принудительном выкупе дробных акций. Для столь ожесточенных споров и тех сложностей, которые возникали в свое время на практике (и вновь могут возникнуть, если не будет учтен печальный опыт указанного правотворчества), оснований вполне достаточно. Здесь затрагиваются не только чисто правовые проблемы, но и социальные вопросы, а также экономическая политика государства. 
Безобидная, на первый взгляд, правовая модель принудительного выкупа обществом дробных акций лишила сотни тысяч акционеров этого статуса. Так, ОАО «Югмебель» провело консолидацию акций общества путем объединения 500 обыкновенных акций в одну акцию номинальной стоимостью 500 рублей. Все акционеры, владеющие менее 500 акций, лишились этого статуса[footnoteRef:19]. [19:  См.: Постановление ФАС Северо-Кавказского округа от 25.01. 2005 г. - № Ф08-6288/2004// СПС «Консультант - Плюс».] 

В Постановлении Конституционного суда РФ[footnoteRef:20] приведен случай, когда в результате консолидации акций и принудительного выкупа дробных акций из 426 акционеров остался лишь один. Думается, что нормативная модель принудительного выкупа дробных акций была нелогичной с точки зрения права и неразумной по существу.  [20:  СЗ РФ. – 2004. - № 9. - Ст. 930.] 

Решить эту проблему помогло бы использование правовой модели дополнения дробной акции, возникающей при консолидации до целой акции для сохранения в числе акционеров миноритария, число «старых» акций которого недостаточно для обмена на одну «новую» акцию. В случае выкупа необходимо расширение института компенсационных прав, включая введение механизмов определения «справедливой цены» выкупаемых акций, при вытеснении миноритарных акционеров с упразднением института дробных акций в этом случае.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ


	Не смотря на возникающие в литературе споры, думается, что дробные акции – институт хотя и новый для отечественного законодательства, но не лишний.. Учитывая, что один и тот же уставный капитал может быть разделен на любое количество акций, а потому в любой акции будет заключаться одинаковый набор прав, хотя и различающийся по возможностям реальной экономической власти в зависимости от доли уставного капитала, приходящейся на одну акцию, можно предположить, что неделимость акций не только не является принципом отечественного акционерного права, а скорее, напротив, следовало бы говорить о принципиальной делимости акций. однако деление акции на части само по себе, будучи лишь средством решения различных проблем, не следует абсолютизировать, а потому законодательно следовало бы создать условия к тому, чтобы по возможности дробные акции не возникали, а если возникли – по возможности быстрее переводились в целые акции. 
Изложенное позволяет прийти к заключению, что если при обращении проблему притязний двух и более лиц, как правило, нельзя решить иначе как через деление акции на части, то при размещении акции возможность возможность возникновения дробных акций, напротив, следует признать в качестве исключительного случая. Такая возможность должна допускаться лишь постольку, поскольку она будет прямо предусмотрена законом. Критерием разграничение – допускать дробные акции при конкретном способе размещения акций или нет – здесь должен служить следующий показатель: предоставляют ли иные юридико-технические решения те же выгоды, что и введение института дробных акций, насколько он или его функциональные альтернативы затратны для оборота. 
Рассмотренные проблемы дробных акций в контексте прав акционеров с учетом результатов анализа правоприменительной практики акционерных обществ за последние годы, в соответствии с нормами действующего акционерного законодательства позволяют сделать ряд выводов. Прежде всего следует отметить, что несмотря на принятие Гражданского Кодекса РФ, Федерального Закона «Об акционерных обществах» и других специальных актов, формирование правовой базы акционерных обществ в России пока еще не завершилось. Это обусловлено рядом обстоятельств, в том числе и обширными преобразованиями в экономической сфере. Поэтому необходима постоянная работа по совершенствованию актов акционерного законодательства, с учетом таких процессов, как консолидация и дробление акций. 
В нормах ФЗ «Об акционерных обществах» следует определить детально процедуру не только принятия решения о выплате дивидендов, но и урегулировать сам процесс выплаты, включая определение конкретных сроков. При этом следует обратить особое внимание на необходимость обеспечения имущественных интересов держателей малых пакетов акций, а также дробных акций, фактически не имеющих возможности влиять на решение о выплате дивидендов. 
Необходимо осознавать, что институт дробных акций не является некой самоцелью, а представляет собой скорее средство решения проблем, главным образом порождаемых конечным числом размещенных акций любого эмитента, а также принимать во внимание, что дробные акции есть некоторое исключение из общего понимания акции как обращаемого инструмента. 
Считаю, что заявленная во введении работы цель достигнута. 





СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ


Н о р м а т и в н о – п р а в о в ы е  а к т ы 
Конституция Российской Федерации. Принята всенародным голосованием 12.12.1993 г.//Российская газета. 25.12.1993 г. № 237.
Гражданский Кодекс РФ (часть вторая) от 26.01.1996 № 14-ФЗ. Принят ГД ФС РФ 22.12.1995.
Федеральный закон «Об акционерных обществах» от 26.12. 1995 № 208-ФЗ. Принят ГД ФС РФ 24.11.1995
Гражданский Кодекс РФ (часть первая) от 30.11.1994 № 51-ФЗ. Принят ГД ФС РФ 21.10.
Стандарты эмиссии акций при учреждении акционерных обществ, дополнительных акций, облигаций и их проспектов эмиссии, утверждены постановлением Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг от 17 сентября 1996 года № 19
Стандарты эмиссии ценных бумаг и регистрации проспектов ценных бумаг. Утв. Приказом ФСФР от 16 мая 2005 г. № 05-4/пз-н // Российская газета, 12 мая 2005 .
Постановление Конституционного Суда РФ от 24 февраля 2004 г. №3-П // СЗ РФ, 2004, №9. Ст. 830
Постановление ФАС Северо-Кавказского округа от 25 января 2005 г. № Ф08-6288/2004 // СПС «Консультант - Плюс»
Постановление Федерального арбитражного суда Уральского округа от 26 августа 2004 г. № Ф09-2782/04ГК // СПС «Консультант-Плюс» СПС «Консультант - Плюс»

Л и т е р а т у р а  и  д р у г и е  и с т о ч н и к и

Белоусов О. В. Акция и права акционера // Законодательство, 1999, №6
Бурлакова С. П. Дробные акции: проблемы и пути решения. // Юрист, 2004, № 10. 
Вестник ФКЦБ России, 2002, № 12
Вестник ФКЦБ России, 1998, № 2
Вестник ФКЦБ России, 1997, № 7
Губанова Е.И. Дробные акции: проблемы и пути их решения // Российское право на современном этапе. Материалы Х научно-практической конференции студентов и молодых ученых: К 10-летию юридического факультета РГЭУ "РИНХ", 28 апреля 2006 г. - Ростов-на-Дону: Изд-во РГЭУ, 2006. - С. 96	
Дедов Д.И. Дробные акции // Законодательство. - М., 2003, № 9. - С. 51-57
Ем. В. С., Ломакин Д. В. Новое в акционерном законе о дробных акциях. // Вестник Московского Университета, сер. 11, Право. 2002, № 4.
Зинченко С. А., Галлов В. В. Дробные акции и их правовой режим. // Закон, 2006, № 7. 
Локшин М. Дробные акции на рынке ценных бумаг // Закон. - М.: Известия, 2002, № 1. - С. 123-124
Михайлова А. Н. Правовые аспекты регулирования отношений с дробными акциями // Государство и право, 2003, № 9.
Плющев М. В. Правовая природа «дробных ценных бумаг». // Юрист, 2004, № 7.
Полыгалова Н.А. Дробные акции по новому законодательству об акционерных обществах // Современное право. - М.: Интел-Синтез, 2002, № 11. - С. 10-12
Радаев В. В. Понятие капитала, формы капиталов и их конвертация // Общественные науки и современность, 2003, № 2.- С.5-16
Решетина Е.Н. Дробные акции в законодательстве России: проблемы, решения // Северо-кавказский юридический вестник. - Ростов-на-Дону, 2002, № 4. - С. 57-65	
Скловский К. Дробные акции и акции в общей собственности. // ЭЖ – Юрист, 2004,  № 10. 
Степанов Д., Архипов Д. Правовое регулирование дробных акций и возможные пути его совершенствования // Хозяйство и право, 2006,  № 8- 9.
Шапкина Г. С. Защита права на акции. // Журнал российского права, 2006, № 12.
Шапкина Г. С., Комметарий к Федеральному закону «Об акционерных обществах». 
Шевченко Г. Н. Акция как корпоративная ценная бумага // Журнал российского права, 2005, № 1.- С. 37-46
Шершеневич Г. Ф. Учебник русского гражданского права. 




