

	 Принятие решений об эмиссии корпоративных ценных бумаг
	 

 
Читайте также:OL как универсальный инструмент принятия управленческих решенийVII. Операции с ценными бумагами, номинированным в иностранной валюте.Абсолютное большинство акций и других биржевых ценных бумаг выпускается в бездокументарной форме.АВТОМАТИЗАЦИЯ ПРОЦЕССА ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙАВТОМАТИЗИРОВАННЫЕ СИСТЕМЫ ПОДДЕРЖКИ ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ НА РАЗНЫХ УРОВНЯХ УПРАВЛЕНИЯ ОРГАНИЗАЦИЕЙАвтоматизированные технологии формирования управленческих решенийАгрегирование и дезагрегирование решений по системе моделейАдминистративное и судебное обжалование действий и решений, нарушающих права и свободы гражданАкты прокурорского надзора за законностью судебных решений.Алгоритм численных решений.Анализ и принятие управленческих решений в условиях риска.Анализ управленческих решений






Принятие управленческих решений по эмиссии корпоративных ценных бумаг включает широкий спектр организационно-технических, информационных, консультационных и иных процедур, входящих в сферу деятельности финансового директора. Все эти процедуры составляют содержание эмиссионной политики акционерной компании. Данная политика реализуется только в выпуске акций как основного источника формирования уставного (акционерного) капитала корпорации на фондовом рынке. Эмиссия корпоративных облигаций относится к управлению заемным капиталом.
 С позиции финансового права эмиссия ценных бумаг представляет собой последовательность действий эмитента по выпуску и размещению эмиссионных ценных бумаг. Стандартная процедура эмиссии включает следующие этапы.
 1. Принятие эмитентом решения о выпуске акций.
 2. Государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) акций.
 3. Изготовление сертификатов акций — для документарной формы выпуска.
 4. Размещение акций (эмиссионные ценные бумаги, выпуск которых не прошел регистрацию, размещению не подлежат).
 5. Государственную регистрацию отчета об итогах выпуска (дополнительного выпуска) акций.
 При регистрации проспекта эмиссии процедуру выпуска дополняют:
 • подготовкой проспекта эмиссии;
 • регистрацией проспекта эмиссии;
 • раскрытием всей информации, содержащейся в проспекте эмиссии;
 • раскрытием всей информации, содержащейся в отчете об итогах выпуска.
 Раскрытие информации, содержащейся в отчете об итогах выпуска, осуществляют после государственной регистрации данного отчета.
 Размешают акции путем:
 • распределения среди учредителей акционерного общества при его образовании;
 • распределения среди акционеров общества;
 • подписки;
 • конвертации.
 При учреждении акционерного общества учредителям оплачивают их акции по цене не ниже номинальной. Оплату дополнительных акции, размещаемых посредством подписки, осуществляют по цене, устанавливаемой советом директоров (наблюдательным советом) общества, но не ниже их номинальной стоимости. Цена размещения дополнительных акций акционерам общества при осуществлении преимущественного права их приобретения может быть ниже цены размещения для других лиц, но не более чем на 10%, Порядок конвертации в акции эмиссионных цепных бумаг определяется:

 • уставом общества — в отношении конвертации префекций в обыкновенные акции;
 • решением о выпуске — в отношении конвертации корпоративных облигаций в акции.
 Оплату эмиссионных ценных бумаг, размещаемых посредством подписки, осуществляют по цене, которую устанавливает совет директоров общества. Оплата эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции акционерного общества, при осуществлении преимущественного права их приобретения может быть ниже цены размещения для других лиц, но не более чем на 10%. Размер вознаграждения посредника, участвующего в размещении эмиссионных ценных бумаг посредством подписки, не может превышать 10% цены размещения этих ценных бумаг.
 Общество вправе размещать дополнительные акции посредством подписки и конвертации. В случае увеличения уставного капитала за счет имеющегося имущества размещение дополнительных акций производят путем распределения их среди акционеров. Открытое акционерное общество (ОАО) может производить размещение акций и эмиссионных ценных бумаг (префакций и корпоративных облигаций), конвертируемых в обыкновенные акции, посредством открытой подписки или другим способом предлагать их для приобретения неограниченному кругу лиц.
 Размещение акций (эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции) путем открытой подписки осуществляют по решению общего собрания акционеров об увеличении уставного капитала посредством размещения дополнительных акций (о размещении эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции), принятому большинством в 75% голосов акционеров — владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров.
 Размещение путем открытой подписки обыкновенных акций, составляющих свыше 25% ранее размешенных обыкновенных акций, осуществляют только по решению общего собрания акционеров, принятому большинством в 75% голосов акционеров — владельцев голосующих акций, принимающих участие в общем собрании акционеров. Размещение посредством открытой подписки конвертируемых в обыкновенные акции эмиссионных ценных бумаг (которые подлежат подобной процедуре) осуществляют в аналогичном порядке.
 Акционеры общества имеют преимущественное право приобретения размещаемых посредством открытой подписки дополнительных акции и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, в количестве, пропорциональном числу принадлежащих им акций данной категории (типа).
 Акционеры общества, голосовавшие против или не принимавшие участия в голосовании по вопросу о размещении путем закрытой подписки акций и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, имеют приоритетное право приобретения дополнительных акции и эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, размещаемых посредством закрытой подписки, в количестве, пропорциональном числу принадлежащих им акции этой категории (типа).

    
        Загрузка...
    
    

 Эмитент вправе начать размещение выпускаемых им акций только после государственной регистрации их выпуска. Государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг осуществляют на основании заявления эмитента. К данному заявлению прилагают:
 • решение о выпуске (дополнительном выпуске) эмиссионных ценных бумаг;
 • документы, подтверждающие соблюдение эмитентом требований законодательства РФ, определяющих порядок и условия принятия решения о размещении ценных бумаг, и других требований, соблюдение которых необходимо при осуществлении эмиссии ценных бумаг;
 • проспект ценных бумаг, если регистрация выпуска (дополнительного выпуска) ценных бумаг должна сопровождаться регистрацией проспекта ценных бумаг.
 Регистрирующий орган обязан осуществить государственную регистрацию выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или принять мотивированное решение об отказе в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг в течение 30 дней с даты получения документов, предоставленных для государственной регистрации.
 При государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг ему присваивают индивидуальный государственный регистрационный номер (код). Аналогичный порядок действует в отношении регистрации каждого дополнительного выпуска эмиссионных ценных бумаг. По истечении трех месяцев с момента государственной регистрации отчета об итогах дополнительного выпуска этих ценных бумаг индивидуальный номер (код) дополнительного выпуска аннулируют. Регистрирующий орган (Федеральная служба по финансовым рынкам, ФСФР) отвечает только за полноту информации, содержащейся в документах, представленных для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг.
 Основаниями для отказа в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и регистрации проспекта их эмиссии могут быть:
 • несоблюдение эмитентом требований законодательства РФ о ценных бумагах, в том числе наличие в представленных документах сведений, подтверждающих вывод о противоречии условий эмиссии и обращения эмиссионных ценных бумаг;
 • несоответствие документов, представленных для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или регистрации проспекта их эмиссии, и состава содержащихся и них сведений требованиям нормативно-правовых актов РФ;
 • непредставление в течение 30 дней» по запросу ФСФР РФ всех документов, необходимых для государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг или регистрации их проспекта;
 • несоответствие финансового консультанта на фондовом рынке, подписавшего проспект ценных бумаг, установленным требованиям;
 • включение в проспект ценных бумаг или решение об их выпуске ложных либо недостоверных сведений.
 Решение об отказе в государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) эмиссионных ценных бумаг и проспекта ценных бумаг может быть обжаловано в суд или арбитражный суд.
 Проспект ценных бумаг включает следующие сведения:
 • краткую информацию о лицах, входящих в состав органов управления эмитента, о банковских счетах, об аудиторе, оценщике и о финансовом консультанте эмитента, а также об иных лицах, подписавших проспект;
 • краткие данные об объеме, о сроках, порядке и об условиях размещения эмиссионных ценных бумаг;
 • ключевую информацию о финансово-экономическом состоянии эмитента и факторах риска;
 • подробные данные об эмитенте;
 • сведения об участниках (акционерах) эмитента и о совершенных эмитентом сделках, в совершении которых была прямая заинтересованность;
 • бухгалтерскую отчетность эмитента и иную финансовую информацию.
 В соответствии с Федеральным законом «О защите прав и законных интересов инвесторов на рынке ценных бумаг» от 03.03.1999 г. № 46-ФЗ установлены следующие ограничения на фондовом рынке:
 • запрещено рекламировать и/или предлагать неограниченному кругу лиц ценные бумаги эмитентов, не раскрывающих информацию о них в объеме и порядке, определенных законодательством РФ;
 • условия заключаемых с инвесторами договоров, которые ограничивают их права по сравнению с правами, предусмотренными законодательством, являются недействительными;
 • нарушения указанных положений профессиональными участниками являются основанием для аннулирования или приостановления действияих лицензий на осуществление профессиональной деятельности на фондовом рынке и/или наложения штрафа;
 • совершение владельцем ценных бумаг любых сделок с принадлежащими ему ценными бумагами до их полной оплаты и регистрации отчета обих выпуске запрещено;
 • лица, подписавшие проспект эмиссии ценных бумаг, несут солидарную ответственность за ущерб, причиненный эмитентом инвестору вследствие содержащемся в проспекте недостоверной информации, вводящей в заблуждение инвестора.
 Важное значение для развития фондового рынка имеет Федеральный закон «О защите конкуренции на рынке финансовых услуг» от 23.06.1999 г. № 117-ФЗ, в котором регламентированы взаимоотношения между участниками финансового рынка, направленные на создание в России нормальной конкурентной среды. В частности, этим законом запрещены действия финансовой организации, доминирующей на рынке финансовых услуг (фондовом, кредитном, страховом, лизинговом и иных рынках), которые препятствуют доступу на данный рынок другим финансовым организациям или негативно влияют на общие условия предоставления финансовых услуг.
 На рынке финансовых услуг не допускается:
 • включение в договор дискриминационных условий, которые ставят финансовую организацию в неравное положение но сравнению с другими аналогичными организациями;
 • согласие заключить договор (соглашение) только при условии внесения в него положений, в которых финансовая организация не заинтересована (например, о размещении ценных бумаг эмитента сторонним финансовым посредииком-андеррайтером);
 • установление при заключении договора необоснованно высокой (низкой) цены за предоставляемую финансовую услугу (например, на покупку или пролажу ценных бумаг компаниями-дилерами) и др.
 Основной целью эмиссионной политики акционерной компании является привлечение с фондового рынка дополнительного объема денежных ресурсов в наиболее короткие сроки и с минимальными трансакционными издержками.
 В соответствии с этой целью эмиссионная политика акционерного общества (корпорации) является частью общей инвестиционной политики по привлечению дополнительного объема финансовых ресурсов за счет выпуска и размещения на фондовом рынке собственных акций.
 Разработка эффективной эмиссионной политики включает ряд этапов.
 Первый этап. Изучение возможностей эффективного размещения вновь имитируемых акций (если акционерное общество нуждается в дополнительном притоке собственного капитала) осуществляют на основе предварительного анализа конъюнктуры фондового рынка и оценки инвестиционной привлекательности своих акций. Анализ конъюнктуры рынка ценных бумаг (биржевого и внебиржевого) включает констатацию спроса и предложения, динамики уровня цен, объема продаж новых пакетов акций и ряда других показателей. Результатом подобного анализа является определение уровня чувствительности (реакции) фондового рынка на появление новой эмиссии акций и на возможности их реализации инвесторам. Оценку инвестиционной привлекательности собственных акций проводят с позиции учета перспектив развития отрасли, к которой относится эмитент, конкурентоспособности выпускаемой им продукции (оказываемых услуг), а также величины показателей финансовой устойчивости и ликвидности баланса по сравнению с параметрами аналогичных компании-эмитентов. В процессе такой оценки устанавливают возможную степень инвестиционной привлекательности акции данной компании по сравнению с акциями других эмитентов.
 Второй этап — определение целей эмиссии. В связи с высокой стоимостью собственного капитала, полученного из внешних источников, цели эмиссии должны быть достаточно обоснованными с позиций будущего развития компании-эмитента и возможностей значительного повышения курсовой стоимости его ценных бумаг. Главными целями, которыми руководствуются эмитенты, прибегая к данному источнику формирования собственного капитала, являются:
 • реальное инвестирование, связанное с отраслевой и региональной диверсификацией производственно-коммерческой деятельности (создание сети новых филиалов, дочерних фирм, новых производств и т. д.);
 • необходимость значительного улучшения структуры капитала за счет повышения доли собственных средств в его общем объеме. Обеспечение на этой основе роста коэффициента финансовой независимости и снижение за счет данного фактора цены привлечения заемного капитала;
 • предполагаемое поглощение других компаний с целью получения синергического эффекта;
 • иные цели, требующие быстрой мобилизации значительного объема собственного капитала.
 Третий этап — определение объема эмиссии. При установлении объема эмиссии целесообразно исходить из ранее рассчитанной потребности в собственных финансовых ресурсах за счет внешних источников финансирования. Объем эмиссии акций определяют путем умножения количества выпускаемых акций на номинальную стоимость одной акции (в процессе одной эмиссии может быть установлен один вариант номинала акций).
 Четвертый этап — установление номинала, видов и количества эмитируемых акций. Количество и номинальная стоимость приобретаемых (разметаемых) акционерным обществом акций фиксируются в его уставе. В этом документе могут быть определены количество и номинал акций, которые общество вправе разместить в дополнение к ранее имитированным акциям (объявленные акции). Порядок и условия размещения объявленных акций также устанавливают в уставе.
 Изменение номинальной стоимости и количества акций, находящихся в обращении, допускается при увеличении (уменьшении) уставного капитала. Такое решение вправе принять общее собрание акционеров.
 Наряду с уставом дополнительные сведения о количестве и типах эмитируемых обществом акций приводятся в проспекте ценных бумаг. В этот документ включают информацию:
 • о размере и структуре уставного капитала эмитента и его изменении за последние пять лет или за каждый завершенный финансовый год, если эмитент осуществляет свою деятельность менее пяти лет, с указанием решений уполномоченных органов управления эмитента;
 • о каждой категории (типе) акций эмитента с указанием прав, предоставляемых акциями их владельцам, номинальной стоимости каждой из них, количества находящихся в обращении акций, числа объявленных акций, количества акции, находящихся на балансе эмитента, числа дополнительных акций, которые могут быть размещены в результате конвертации эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции, или в результате исполнения обязательств по опционам эмитента;
 • о существенных сделках, совершенных эмитентом за пять последних лет или за каждый завершенный финансовый год, если эмитент осуществляет свою деятельность менее пяти лет, размер обязательств по которым составляет не менее 10% балансовой стоимости его активов по данным бухгалтерского баланса за последний завершенный отчетный период;
 • о коммерческих организациях, в которых эмитент владеет не менее чем 5% уставного капитала либо не менее чем 5% обыкновенных акций, и др.
 Пятый этап — оценка стоимости привлекательного акционерного капитала. Подобную оценку проводят по двум параметрам:
 1) по прогнозному уровню дивидендов исходя из выбранного типа дивидендной политики;
 2) по расходам на выпуск и размещение акций (в среднегодовом исчислении).
 Расчетную стоимость привлекаемого акционерного капитала сравнивают с его фактической средневзвешенной стоимостью (WАСС) и средним уровнем процентной ставки на рынке ссудного капитала. Только после этого принимают окончательное решение об эмиссии акций.
 Шестой этап — изучение форм гарантированного размещения эмиссионных ценных бумаг (anderwriting «андеррайтинг»). Открытое размещение акций, как правило, производят с помощью финансового посредника (дилера), который организует первичную и повторную реализацию ценных бумаг эмитента на фондовом рынке.
 Андеррайтеры предоставляют компании-эмитенту следующий набор услуг:
 • выбор способа эмиссии ценных бумаг;
 • установление цен на новые ценные бумаги;
 • продажа новых ценных бумаг и др.
 В роли дилеров выступают коммерческие и инвестиционные банки, инвестиционные фонды и компании. Обычно андеррайтер выкупает для себя ценные бумаги эмитента по цене, которая ниже цены предложения, и тем самым принимает на себя риск по их реализации. Поскольку действия андеррайтеров сопряжены со значительным риском, то они предпочитают объединять усилия и образуют группу андеррайтеров, называемую синдикатом, для диверсификации риска и облегчения реализации эмиссии.
 Чтобы быстро и эффективно осуществлять открытое размещение эмитируемого объема акций, компания-эмитент:
 • определяет состав финансовых посредников (андеррайтеров);
 • согласовывает с ними цены начальной котировки акций и размер комиссионного вознаграждения дилеру;
 • обеспечивает регулирование объема продажи акций, а также поддержание ликвидности размещенных ранее ценных бумаг на первоначальном этапе их обращения.
 Взаимоотношения между эмитентом и андеррайтером регулируются договором о выпуске и размещении эмиссионных ценных бумаг. В нем указывают вид андеррайтинга (твердое соглашение, максимум и минимум усилий по размещению ценных бумаг); размер вознаграждения посреднику (спрэд) и прочие условия. Спрэд — это компенсация андеррайтеру за его услуги, которая выражается в разнице между ценой покупки и ценой продажи акций на фондовом рынке. Такая разница в цене составляет основное вознаграждение финансового посредника за его услуги.
 Согласно российскому законодательству о рынке ценных бумаг, количество размещаемых эмиссионных ценных бумаг не должно превышать количества, указанного в решении о выпуске (дополнительном выпуске) этих финансовых инструментов. Эмитент вправе разместить меньшее количество эмиссионных ценных бумаг, чем указано в решении о выпуске (дополнительном выпуске) этих бумаг. Фактическое количество размещенных ценных бумаг приводят в отчете об итогах выпуска, предоставляемом на регистрацию. Долю неразмещенных пенных бумаг из числа, указанного в решении о выпуске (дополнительном выпуске), при которой эмиссию считают несостоявшейся, определяет ФСФР России. Возврат средств инвесторов при несостоявшейся эмиссии осуществляют в порядке, установленном ФСФР России.
 Эмитент обязан закончить размещение выпускаемых им эмиссионных ценных бумаг не позднее одного года с даты государственной регистрации выпуска (дополнительного выпуска) таких финансовых инструментов.
 Не допускается размещение путем подписки эмиссионных ценных бумаг выпуска, государственная регистрация которого сопровождается регистрацией проспекта ценных бумаг, ранее чем через две недели после опубликования сообщения о государственной регистрации их выпуска. Информацию о цене размещения эмиссионных ценных бумаг можно раскрыть в день начала их размещения.
 При публичном размещении или обращении выпуска эмиссионных ценных бумаг запрещено закладывать преимущество в приобретении этих бумаг одним потенциальным инвесторам перед другими. Однако настоящее правило не действует:
 • при эмиссии государственных ценных бумаг (облигаций);
 • при предоставлении акционерам акционерных обществ преимущественного права выкупа новой эмиссии акций в количестве, пропорциональном числу принадлежащих им акций в момент принятия решения об эмиссии;
 • при введении эмитентом ограничений па приобретение ценных бумаг нерезидентами.
 Эмитент не может размещать опционы, если количество объявленных им акций меньше числа акций, право на приобретение, которых предоставляют такие опционы. Количество акций определенной категории (типа), право на приобретение, которых предоставляют опционы эмитента, не должно превышать 5% акций этой категории (типа), размещенных на дату предоставления документов для государственной регистрации выпуска опционов эмитента.
 Таким образом, эмиссионная политика акционерной компании направлена на быстрое и максимально выгодное привлечение дополнительного акционерного капитала для целей ее развития и укрепления позиций на товарном и финансовом рынках.
  



Дивидендная политика предприятия  | следующая ==> Критерии измерения эффективности собственного капитала
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 106; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  