

	 ВИРАЖИ И РАЗВОРОТЫ
	 

 
Читайте также:Билет 3. ТРОПЫВираж и спиральВисениеВопросыВыбор вспомогательного и аварийного инструментаГлава XIIГлава б Графические моделиДиректор и партбоссыЗаход на посадку по наземному радиопеленгаторуЗАХОД НА ПОСАДКУ ПО ПРИБОРАМИнициатива наказуема






Виражи и развороты при пилотировании вертолета по при­борам в закрытой кабине рекомендуется выполнять с креном 10—15°. Величину крена следует определять по шкале попереч­ных кренов авиагоризонта, одно деление которой соответству­ет 5". Выполнение виражей необходимо отрабатывать последо­вательно на скоростях 160, 180 и 200 км/ч.
 Перед вводом в вираж установить заданный режим полета и сбалансировать вертолет. Удерживая центр силуэта самоле­тика в неизменном положении относительно линии искусствен­ного горизонта по углу тангажа, плавным отклонением ручки управления в сторону предстоящего разворота и координиро­ванным отклонением соответствующей педали ввести вертолет в разворот. В процессе ввода при необходимости плавным сораз­мерным увеличением мощности двигателей удерживать стрелку вариометра на нуле. Как только крен достигнет заданной ве­личины, отклонение ручки управления прекратить.
 При вводе в вираж рекомендуется такой порядок распреде­ления внимания: авиагоризонт (силуэт самолетика, шарик) — вариометр —авиагоризонт — указатель скорости.
 В установившемся вираже соответствующими отклонениями ручки управления и педалей необходимо удерживать силуэт са­молетика относительно линии искусственного горизонта и шкалы поперечных кренов в постоянном положении, а шарик указателя скольжения—в центре. Порядок распределения вни­мания (рис. 26) при этом следующий: авиагоризонт (силуэт самолетика, шарик) — вариометр; авиагоризонт — указатель скорости; авиагоризонт — указатель курсовой системы — высотомер. Периодически необходимо переключать внимание на при­боры, контролирующие работу силовой установки.
 Нужно учитывать, что на правом вираже вертолет имеет тенденцию к увеличению, а на левом — к уменьшению крена и угла тангажа.
 С целью своевременного начала вывода из виража необхо­димо в последней его четверти чаще обращать внимание на по­казания указателя курсовой системы. Вывод из виража в зави­симости от величины угла крена, с которым он выполнялся, на­чинать за 10—20°. Чем больше крен, тем раньше надо начинать вывод. Выводить вертолет плавным отклонением ручки управ­ления в сторону, противоположную крену, и координированным отклонением соответствующей педали, удерживая центр силу­эта самолетика в неизменном положении по углу тангажа. В процессе вывода при необходимости плавным соразмерным уменьшением мощности двигателей удерживать стрелку варио­метра на нуле.

  
  
 
 Рис. 26. Порядок распределения внимания на вираже
 Распределять внимание при выводе из виража рекомендует­ся в следующем порядке: авиагоризонт (силуэт самолетика, шарик)—указатель курсовой системы; авиагоризонт—варио­метр; авиагоризонт—указатель скорости.
 В прямолинейном полете по показаниям указателя курсовой системы убедиться в точности вывода вертолета из виража в заданном направлениии, если необходимо, ввести соответству­ющую поправку.
 Развороты на заданные курс и угол отрабатываются в ре­жиме горизонтального полета, в наборе высоты и на снижении. В режиме горизонтального полета развороты на заданный курс и угол, так же как и виражи, рекомендуется отрабатывать на скоростях 160, 180, 200 км/ч. Развороты в наборе высоты и на снижении следует выполнять на скорости 150 км/ч с креном 10—15°.
 Перед вводом в разворот необходимо убедиться в том, что показания приборов (авиагоризонта, вариометра и указателя скорости) соответствуют заданному режиму прямолинейного полета. На шкале указателя курсовой системы отсчитать и за­помнить курс вывода и определить сторону разворота. На курс вывода из разворота можно устанавливать курсозадатчик.
 Порядок действий и распределения внимания при вводе в разворот, в процессе разворота и при выводе из него такой же, как и на вираже. При выполнении разворотов на режимах на­бора высоты и снижения, выдерживая заданный крен, стрелку вариометра удерживать на отметке заданной вертикальной скорости. Отклонения от заданных параметров полета, обнару­женные по показаниям вариометра и указателя скорости, ус­транять так же, как и в прямолинейном полете.
 Если в процессе разворота, который выполняется с набором высоты или со снижением, достигнута заданная высота, необ­ходимо, удерживая силуэт самолетика в постоянном положении относительно шкалы поперечных кренов, а шарик указателя скольжения в центре, соразмерным уменьшением или увеличе­нием мощности двигателей прекратить набор высоты или сни­жение и на этой высоте, удерживая стрелку вариометра на нуле, продолжить выполнение разворота до заданного курса.



ГОРИЗОНТАЛЬНЫЙ ПОЛЕТ  | следующая ==> СНИЖЕНИЕ
Дата добавления: 2015-05-12; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  