

	 Продолжительность ежедневной работы (смены).
	 

 
Читайте также:I. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Общая характеристика работыI. СТРУКТУРА КУРСОВОЙ РАБОТЫII Требования безопасности перед началом работыII. Время начала и окончания работыII. ЗАДАНИЯ ДЛЯ РАБОТЫII. Методические указания по выполнению контрольной работыII. Основные задачи и содержание работы СлужбыII. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ТРУДОЕМКОСТИ ПО РАЗДЕЛАМ, ТЕМАМ ДИСЦИПЛИНЫ И ВИДАМ УЧЕБНОЙ РАБОТЫ






1. Установление продолжительности ежедневной работы (смены)
 2. Категории работников, которым установлена предельная норма ежедневной работы (смены)
 3. Оформление условия о сокращенной продолжительности ежедневной работы (смены)
 4. Указание продолжительности ежедневной работы в табеле учета рабочего времени
 Нормы трудового права не определяют максимальную продолжительность ежедневной работы, а только устанавливают допустимую (предельную) продолжительность ежедневной работы для отдельных категорий работников (ст. 94 ТК РФ).
 Для категорий работников, не перечисленных в указанной статье, продолжительность ежедневной работы (смены) устанавливается правилами внутреннего трудового распорядка (далее - ПВТР), коллективным договором, соглашением исходя из нормальной еженедельной продолжительности рабочего времени, которая не должна превышать 40 часов (письмо Роструда от 01.03.2007 N 474-6-0).
 В случае когда работникам установлена продолжительность ежедневной работы менее восьми часов, но фактически они трудятся восемь часов, разница между установленной продолжительностью и фактическим количеством отработанных часов будет являться сверхурочной работой, которая оплачивается в повышенном размере (ст. 152 ТК РФ).
 1. Установление продолжительности ежедневной работы (смены)
 Продолжительность ежедневной работы (смены) устанавливается ПВТР (в соответствии с коллективным договором или соглашениями) или трудовым договором.
 Отсутствие данного условия в трудовом договоре не является нарушением, если продолжительность ежедневной работы установлена локальным нормативным актом работодателя (ПВТР) и не отличается от общеустановленного режима рабочего времени у данного работодателя.
 Изменение продолжительности ежедневной работы для конкретного работника может быть установлено путем заключения дополнительного соглашения к трудовому договору, если в договоре первоначально был указан режим работы.
 2. Категории работников, которым установлена предельная норма ежедневной работы (смены)
 Статьей 94 ТК РФ установлена максимальная продолжительность ежедневной работы (смены) для следующих лиц:
 - работников в возрасте от 15 до 16 лет - пять часов;
 - работников в возрасте от 16 до 18 лет - семь часов;

	
 - учащихся, совмещающих учебу с работой:
 от 14 до 16 лет - два с половиной часа;
 от 16 до 18 лет - четыре часа.
 Согласно ч. 2 ст. 348.8 ТК РФ исключение сделано для спортсменов в возрасте до 18 лет, которые могут работать ежедневно свыше указанного времени. При этом должна соблюдаться еженедельная продолжительность рабочего времени, установленная коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами;
 - инвалидов - в соответствии с медицинским заключением;
 - творческих работников средств массовой информации, организаций кинематографии, теле- и видеосъемочных коллективов, театров, театральных и концертных организаций, цирков и иных лиц, участвующих в создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений, - в соответствии с коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором (соответствующий перечень профессий утвержден Постановлением Правительства РФ от 28.04.2007 N 252);
 - работников, занятых на работах с вредными и опасными условиями труда, где установлена сокращенная продолжительность рабочего времени:
 при 36-часовой рабочей неделе - восемь часов;
 при 30-часовой рабочей неделе и менее - шесть часов.
 Работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, коллективным договором может быть предусмотрено увеличение продолжительности ежедневной работы при условии, что еженедельная продолжительность рабочего времени останется без изменения (ч. 3 ст. 94 ТК РФ).
 В Примечании раздела 3 Руководства Р 2.2.2006-05 "Руководство по гигиенической оценке факторов рабочей среды и трудового процесса. Критерии и классификация условий труда" (утв. Роспотребнадзором 29.07.2005) определено, что продолжительность рабочего времени более восьми часов в день в каждом конкретном случае должна быть согласована с территориальными управлениями Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека с учетом показателей здоровья работников (по данным периодических медицинских осмотров и др.), наличия жалоб на условия труда и соблюдения гигиенических нормативов.
 3. Оформление условия о сокращенной продолжительности ежедневной работы (смены)
 В отличие от обычной продолжительности ежедневной работы (смены) условие о сокращенной продолжительности, включая режим работы, должно быть внесено в трудовой договор с конкретным работником, так как такое условие отличается от общих правил, действующих у работодателя (ст. 57 ТК РФ).
 4. Указание продолжительности ежедневной работы в табеле учета рабочего временизагрузка...
Учет рабочего времени ведется по унифицированным формам N Т-12 или N Т-13 (утв. Постановлением Госкомстата РФ от 05.01.2004 N 1 "Об утверждении унифицированных форм первичной учетной документации по учету труда и его оплаты").
 Например, форма N Т-13 заполняется по следующим правилам:
 - при явке работника на работу (с нормальной продолжительностью рабочего времени) в верхних строках графы 4 напротив фамилии работника проставляется буквенный (Я) или цифровой (01) код, а в нижних строках указывается продолжительность работы в часах, минутах;
 - при явке работника на работу (с сокращенной продолжительностью рабочего времени) в верхних строках графы 4 напротив фамилии работника проставляется буквенный (ЛЧ) или цифровой (21) код, а в нижних строках указывается продолжительность работы в часах, минутах.



Виды рабочего времени.  | следующая ==> Работа накануне нерабочих, праздничных и выходных дней.
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 123; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  