

	 Гидролиз солей
	 

 
Читайте также:Анализ кривых титрования слабых кислот сильными основаниями, слабых оснований сильными кислотами, сильных кислот сильными основаниями и наоборот, многоосновных кислот солей.Влияние концентрации раствора, температуры, рН среды на степень гидролиза. Гидролиз кислых солей. Совместный гидролиз солей. Многостадийность реакций гидролизаВопрос 11. Способы получения, номенклатура, физические и химические свойства солейВытесняет слабые кислоты из их солейГидролиз всегда идет по иону слабого электролита, образующего соль.Гидролиз нуклеопротеидовГидролиз пероксидов металловГИДРОЛИЗ СОЛЕЙГИДРОЛИЗ СОЛЕЙГидролиз солейГидролиз солей






Цель работы: изучение некоторых свойств водных растворов солей, связанных с реакцией гидролиза.
  
  Гидролизом называется обменная реакция веществ с водой с образованием малодиссоциированного или малорастворимого соединения.
 Гидролиз является результатом поляризованного взаимодействия ионов соли с их гидратной оболочкой. Чем значительнее это взаимодействие, тем интенсивнее протекает гидролиз.
 Упрощенно сущность процесса гидролиза можно представить следующим образом: катионы К+ связываются в растворе с гидратирующими их молекулами воды донорно-акцепторной связью в аквакомплексы [Kn+(OH2)m]n+. Донором электронов являются атомы кислорода молекул воды, имеющие две свободные электронные пары, акцептором – катионы, имеющие свободные орбитали внешних слоев.
 
 Аквакомплексы также гидратированы [K(OH2)m]∙xH2O, связь между молекулами воды в комплексе и молекулами воды гидратной оболочки – водородная.
 Чем больше заряд катиона и чем меньше радиус, тем значительнее будет поляризующее действие Kn+ на Н2О (прочнее связь Kn+– ОН2), тем сильнее поляризуется связь О – Н координированной молекулы воды и тем сильнее водородная связь между координированной молекулой Н2О в комплексе и молекулами воды гидратной оболочки комплекса. Все это может привести к разрыву связи О – Н в координированной молекуле Н2О, к превращению водородной связи – Н … ОН2 в ковалентную с образованием ОН3+ и гидроксо-аквакомплекса по схеме:
 + ОН2 Н (n-1)+
  ОН2 Н Н2О О
  Н2О О Н ……. ОН2 Kn+ (OH2)+OH3+
 Kn+ (ОН2)Х – 1 Н2О ОН2
  Н2О ОН2 ОН2
 ОН2
                                             Анионы Аn- связываются молекулами воды водородной связью. Сильное взаимодействие анионов может привести к полному отрыву протона молекулы воды:
 Аn- …О – Н – О ↔ АН(n – 1)+ ОН-.
 Взаимодействие аниона с протонами воды тем значительнее, чем больше отрицательный заряд и меньше радиус аниона.
 В зависимости от силы поляризующего влияния Kn+ и Аn- на молекулы Н2О будут получаться различные результаты взаимодействие солей с водой.
 1. Если катионы и анионы имеют небольшие заряды, значительные радиусы, электронные оболочки инертных газов и не имеют свободных орбиталей для взаимодействия с неподеленными электронными парами молекул воды, то их поляризующее действие на молекулы невелико и взаимодействие соли с водой практически не происходит. Это относится к катионам щелочных и щелочно-земельных металлов и к таким анионам, как Cl-, Br -, I-, NO3-, ClO4-, SO4-. Следовательно, соли сильного основания и сильной кислоты гидролизу не подвергаются. Поэтому растворы таких солей практически нейтральны (рН = 7).

	
 2. Если соль образованна катионами сильного основания и анионами слабой кислоты (S2-, CO32-, CN- и др.), то происходит гидролиз по аниону. Примером может служить процесс взаимодействия NaCO3 c H2O:
 CO32- + HOH = HCO3- + OH-.
 Так как в растворе появляется избыток гидроксид-ионов, то раствор будет иметь щелочную реакцию среды (рН > 7).
 3. Если соль образована катионом слабого основания и анионом сильной кислоты, то происходит гидролиз по катиону. Например:
 [Al(OH2)6]3+ + HOH = [Al(OH2)5OH]2+ + OH3-
 или Al3+ + HOH = Al(OH)2+ + H+.
 Этот наиболее часто встречающийся случай характерен для двух- и трехзарядных катионов (Cu2+, Fe2+, Fe3+, Cr3+, Br3+). Так как в растворе появляется избыток катионов водорода, то раствор будет иметь кислую реакцию (рН < 7). Очевидно, чем слабее основание, тем будет полнее гидролиз.
 4. Соль, образованная катионом слабого основания и анионом слабой кислоты, подвергается гидролизу по катиону и по аниону. Например:
 NH4+ + CH3COO- + HOH = NH4OH + CH3COOH.
 В зависимости от соотношения констант диссоциации образующихся при гидролизе кислоты и основания, растворы солей этого типа могут иметь слабокислую и слабощелочную реакцию, т.е. рН  7.
 Гидролиз некоторых солей, образованных очень слабыми основаниями и кислотами, является необратимым, например, гидролиз сульфидов и карбонатов Al3+, Cr3+, Fe3+. Эти соединения нельзя получить в водном растворе. При взаимодействии солей Al3+, Cr3+, Fe3+ с растворами щелочных сульфидов и карбонатов в осадок выпадают не сульфиды и карбонаты этих катионов, а их гидроксиды:
 2 AlCl3 + 2 Na2S + 6 H2O = 2 Al(OH)3 + 3 H2S + 6 NaCl,
 2 CrCl3 + 2 Na2CO3 + 3 H2O = 2 Cr(OH)3 + 3 CO2 + 6 NaCl.
 В рассмотренных примерах происходит взаимное усиление гидролиза двух солей (AlCl3 и Na2S или CrCl3 и Na2CO3) и реакция идет до конца.
 Если соль содержит однозарядный катион (анион) и многозарядный анион (катион), то возможен ступенчатый гидролиз. Так, образующиеся в результате первой ступени гидролиза по аниону соли могут подвергаться дальнейшему взаимодействию с водой. Однако вторая и последующая ступени гидролиза выражены менее сильно. Например, поскольку ион HCO3- диссоциирует слабее, чем H2CO3, то он и образуется в первую очередь при гидролизе Na2CO3:загрузка...
Na2CO3 + HOH = NaOH + NaHCO3,
 NaHCO3 + HOH = NaOH + H2CO3.
 Гидролизом солей слабых многоосновных кислот по 2-ой и 3-ей ступени можно пренебречь.
 Количественно гидролиз характеризуется ступенью гидролиза и константой гидролиза Кг.
 Степень гидролиза – есть отношение числа молекул, подвергшихся гидролизу, к общему числу молекул: αг = Сг/С, где
 Сг– концентрация гидролизованной части вещества,
 С – общая концентрация растворенного вещества.
 В случае гидролиза по катиону, очевидно, Сг = [H+], =  . 
 При гидролизе по аниону  ,  ,
 где KH  O = [OH-][H+] = 10-14 – ионное произведение воды.
 В растворах умеренных концентраций степень гидролиза невелика (0,5-3 %). С образованием раствора, согласно принципу Ле Шателье, степень гидролиза возрастает. Например, при 25 0С для реакции
 Na2CO3 + HOH = NaHCO3 + NaOH
 при концентрации соли в 0,1 М растворе степень гидролиза αг = 2,7 %, а при концентрации в 0,001 М растворе – αг = 34 %.
 Степень гидролиза возрастает также с повышением температуры, т.к. константа диссоциации воды увеличивается с повышением температуры в большей степени, чем константы диссоциации продуктов гидролиза слабых кислот и оснований.
 Константа гидролиза. Реакция гидролиза соли КА можно представить уравнением
 КА + НОН = КОН + НА.
 Константа равновесия этой реакции равна  .
 Так как Н2О в разбавленных растворах можно считать величиной постоянной, то и произведение Кравн∙[H2O] также будет постоянным. Эту величину называют константой гидролиза.
 
 Для гидролиза по аниону это уравнение принимает вид
 
 заменяя [OH-] на  , получим  или  , где Ккисл – константа диссоциации кислоты.
 Аналогично для гидролиза по катиону: 
 Для гидролиза по катиону и аниону: 
 Эти уравнения служат количественным подтверждением сделанного ранее вывода: чем слабее кислота (основание), соль которой (которого) подвергается гидролизу, тем полнее он протекает.
 Константа и степень гидролиза связаны между собой соотношением
 
 Если степень диссоциации α << 1, то величиной α можно пренебречь и формула примет вид Кг = С∙α2 или  . Зная вышеприведенные соотношения, можно вычислить приблизительно рН раствора гидролизующей соли.
  
 Например, требуется определить рН 0,008 М раствора КСN.
 В водном растворе KCN гидролизуется ион CN-.
 CN- + HOH = HCN + OH-.
 Степень гидролиза  .
 Так как  , то  , тогда  .
 Но так как αг=  =  , окончательно имеем
 
 рН = - lg [H+] = - lg 10-11 = 11.
  
 Процесс гидролиза солей в ряде случаев может быть очень сложным. Поэтому простые уравнения реакции гидролиза в общепринятой записи часто является условным. Установить продукты гидролиза можно лишь на основании их аналитического исследования. Содержание различных продуктов гидролиза зависит от условий проведения реакции (концентрация раствора, температура, присутствие других веществ). Имеет значение также длительность процесса, так как равновесие при гидролизе солей многозарядных катионов обычно достигается медленно.
  



Экспериментальная часть  | следующая ==> Экспериментальная часть
Дата добавления: 2015-01-07; просмотров: 137; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
                  