

	 Методология
	 

 
Читайте также:II. Функции и методология экономикиВведение. Предмет и методологияВведение. Предмет и методология истории государства и права зарубежных странВопрос 3. Методология теории государства и права.Герменевтика как методология гуманитарного познанияКаковы функции исторического знания, задачи и методология изучения истории?Лекция 1. Введение. Зарождение институционализма. Методология институциональной экономики 1 страницаЛекция 1. Введение. Зарождение институционализма. Методология институциональной экономики 10 страницаЛекция 1. Введение. Зарождение институционализма. Методология институциональной экономики 2 страницаЛекция 1. Введение. Зарождение институционализма. Методология институциональной экономики 3 страницаЛекция 1. Введение. Зарождение институционализма. Методология институциональной экономики 4 страницаЛекция 1. Введение. Зарождение институционализма. Методология институциональной экономики 5 страница






Определение предмета
					
					
					
					
					
					Предмет и методология истории политических правовых учений.
					
					
					История политических правовых учений.
					Первоисточник – это непосредственно работа непосредственно автора.
 Конспектировать в соответствии с программой курса.
  1. Определение предмета
 2. Методология курса
 3. Периодизация истории политических правовых учений
  Предмет – история теории государства и права (общие закономерности возникновения и развития государства и права, представления, идеальные суждения о происхождении гос-ва и права.) Все эти суждения отражали уровень политического и правового сознания общества.
 Каждому строю присущ свой уровень политического и правового сознания, отражающий деятельность определённых групп, общностей, индивидов, происходящей в рамках данного правового сознания. Между различными группами и индивидами происходит социальное общение, включающее критическую оценку сущ-го гос-ва и права, включающую обыденный и теоретический (оценки и мнения представителей науки) уровни. Политико-правовое учение возникает на определённом этапе развития общества, вбирает в себя как эл-ты массовидного сознания, подсказывающего теоретику проблемы, возводимые им в уровень научного знания. Учёные-теоретики либо подпадают под данное сознание, либо отталкиваются от него с целью постичь мир политики, анализируют все происходящие события и создают свою новую теорию, подсказывающую свои пути решения проблем в обществе. На политико-правовое знание оказывает существенное влияние доминирующая идея или идеология.
 В новых исторических условиях та или иная идея получает новое развитие. Теория Томаса Гоббса – возникает в 17 веке, которая сравнивает гос-во с механизмом, он проводит параллели между сильным государством и механически созданным человеком Левиафаном, в условиях гражданской войны он является сторонником сильного государства. В 18 веке Маркс и Энгельс в 18 веке определяют гос-во как машину подавления одного класса другим, из чего делается вывод об уничтожении данной машины подавления.
 Каждая теория привязана к определённой исторической эпохе. 
 Политико-правовое учение – это гос-правовая реальность эпохи, выраженная в системе понятий и категорий.

 Все политико-правовые учения формируются в школы, концепции (те или иные понимания явления, сопоставления взглядов).
 История политических правовых учений в дореволюционный период имела разные названия. 1839 год Неволин – учебник «История философии законодательства». 1869 – Б.Н. Чечерин «История политических учений». Шершеневич -«История философии права». В советский период учебник назывался «История политических учений».
 История полит правовых учений изучает историю полит воззрений в наиболее существенных аспектах политики и права в их внутренних взаимосвязях. ИППУ – это наука не только юр но и историческая, с другой стороны она имеет исключительно теоретическую направленность.
 Предметом ИППУ являются полит правовые теории прошлого, взятые в их генезисе (развитии) и связи с современностью.
 Рассматривается теоретический аспект теоретически развивающегося знания о гос-ве и праве.
 В ИППУ не все теории стали реальностью, практикой, но некоторые непосредственно коснулись истории обществ и гос-в.
  Основной принцип – историзма или принцип, определяющий свой отрезок времени развития.
 Принцип историзма – это понимание движения из прошлого к будущему. Как движение в чему-то новому. Он сформировался в новое время. Ранее движение рассматривалось в рамках круга или цикла (то есть, повторение того, что уже было).
 Только в 18 веке Джон Гико высказал мысль, что в основе развития общества лежит закон, разум. В основе истории лежит идея человеческого разума, законности. Они носят наднациональный, всеобщий характер. Принцип историзма – это не возвращение к тому, что однажды было, а движение вперёд.
 Гейгель на идеалистической основе даёт учение о движении вперёд, в основе которого лежит право свободы (под правом понимает свободу человеческого духа). Гос-во является совершеннейшим институтом, дающим высшее развитие праву свободы.
 По сей день существуют сторонники антиисторического подхода (Ницше – вечное возвращение к тому, что однажды было. Миром правят гении, и историческое развитие происходит только когда появляются гении).
 Принцип историзма и исторический подход:
 1) Определяют роль и назначение полит и правовой теории в системе права той или иной эпохи.
 2) Прослеживаются связи между теориями прошлого и современности в ретроспективе и перспективе.
 3) Выступает в качестве оценки прошлой теории с высоты настоящего развития.
 4) Означает хронологическую преемственность, последовательность формирования и развития, смены той или иной теории, концепции и пр.

    
        Загрузка...
    
    

 Некоторые учёные выделяют проблемно-категориальный подход – это не только изложение полит идей во времени, но и причины появления теорий.
 Элементы: 1. Конкретно-исторический элемент той или иной теории (география, характеристика эпохи и т.д.) 2. ??? Характеристика понятийно-категориального аппарата, решения общих юр проблем (происх гос-ва права, формы гос-ва) 3. Программный элемент (критика существующего гос-ва и картина будущего справедливого гос-ва)



От мрака – к свету  | следующая ==> Эта часть написана в форме двойных вариаций, в которых варьируется только первая тема, а вторая остается неизменной.
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 56; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  