






























































































 







 




 
 
 
 Версия для мобильных устройств Конференции Подписка Ъ-фотоархив Регионы UK



 

 

 

 



 
 
 
 
 
 Санкт-Петербург Владивосток Волгоград Воронеж Екатеринбург Иркутск Казань Красноярск Нижний Новгород Новосибирск Пермь Ростов-на-Дону Самара Саратов Уфа Хабаровск Челябинск Издания

 
 
 Рубрики

 
 
 Регионы

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Поиск kommersant.ru Газета «Ъ» Приложения Власть Деньги Огонёк Weekend Автопилот Наука Каталог Картотека Банкротства Новости Страна Мир Бизнес Экономика Культура Спорт Автомобили Недвижимость Финансы Lifestyle Санкт-Петербург Владивосток Волгоград Воронеж Екатеринбург Иркутск Казань Красноярск Нижний Новгород Новосибирск Пермь Ростов-на-Дону Самара Саратов Уфа Хабаровск Челябинск kommersant.ru Газета «Ъ» Приложения Власть Деньги Огонёк Weekend Автопилот Наука Каталог Картотека Банкротства Москва, +5...+12 пасмурно $ 68,89 USD € 78,27 EUR RTS 846,61 ММВБ 1857,09 NASD 4858,48 DJIA 17653,39 06 апреля, среда

 







 


 







 



 

 
 
 

 

 

 

 

 
 

 Страна

 
 

 Мир

 
 

 Бизнес

 
 

 Экономика

 
 

 Культура

 
 

 Спорт

 
 

 
 
 Авто Недвижимость Финансы Lifestyle Коротко



 
 04:52 «РИА Новости»: якобы погибший в Сирии седьмой российский военный завершил службу 10 лет назад

 


 
 04:40 Верховная рада может проголосовать за отставку Арсения Яценюка

 


 
 04:19 Джон Керри заявил, что Европе нужно ужесточить меры безопасности на транспорте

 


 
 03:54 «Аль-Каида» подтвердила гибель одного из своих главарей в результате авиаудара США

 


 
 03:41 Ответственность за сбитый сирийский Су-22 взяла на себя группировка «Ахрар аш-Шам»

 

 
 
 




 
 03:22 Барак Обама заявил о необходимости инвестирования в военное развитие в Европе для противостояния России

 


 
 02:57 Власти США могут заблокировать сделку по слиянию Halliburton и Baker Hughes

 


 
 02:34 Самопровозглашенное правительство в Триполи заявило об отказе от власти

 


 
 02:15 В СБ ООН заблокировали проект заявления России в поддержку всесторонних переговоров по Сирии

 


 
 01:58 У берегов Камчатки произошло землетрясение магнитудой 5,4

 


 
 01:38 Российский скелетонист Павел Куликов попросил главу WADA внести изменения в антидопинговый кодекс

 


 
 01:17 В результате взрыва в жилом доме в Рио-де-Жанейро погибли пять человек

 


 
 00:52 Джанни Инфантино может быть причастен к «офшорному скандалу»

 


 
 00:37 Глава МВФ заявила о необходимости борьбы с коррупцией на Украине в связи с «офшорным скандалом»

 


 
 00:17 Евросоюз хочет создать федеральное агентство по вопросам предоставления убежища

 


 
 ещё все новости








 

 

 






 
 






 

 
 





 
 

 
 






 




 
 

 
 

 Подробно

 


 
 
 


 

 

 
 

 

 

 

 


 
 
Фото: Юрий Мартьянов / Коммерсантъ «Киберспорт — это большая и быстрорастущая ниша»


 Алишер Усманов инвестирует в строительство стадиона для компьютерных игр


 


 05.04.2016, 17:57

 


Как инвестировали в киберспорт






 

Алишер Усманов построит один из крупнейших в мире киберстадионов.
Об этом пишет РБК со ссылкой на компанию ESforce, которая займется возведением арены.
Осенью 2015 года миллиардер инвестировал в российский киберспорт рекордные $100 млн.

Киберстадион — площадка для проведения соревнований по компьютерным играм.
Холдинг USM, принадлежащий миллиардеру Алишеру Усманову, вложил средства в киберспортивное сообщество Virtus.pro.
Часть этих денег пойдет на строительство арены у метро «Тимирязевская».
Ее площадь превысит 5 тыс. кв. м, в то время как крупнейшие киберстадионы в США занимают только 1,5 тыс. кв. м. Предварительное название здания — Arena Moscow.
Там будут проходить турниры, тренировки киберспортсменов, встречи с болельщиками и другие развлекательные мероприятия.
Открытие запланировано на октябрь 2016 года.

Российский киберспортивный рынок активно растет, поэтому инвестиция в строительство стадиона окажется оправданной, считает аналитик инвестиционного холдинга «Финам» Леонид Делицын.

«Инвестиция, конечно, характерная и требует такого инвестора, как Усманов.
Это, безусловно, ниша, но ниша большая и быстрорастущая.
По оценкам, к 2018 году она вырастет в три раза и составит около $2 млрд, что, опять-таки, не очень большой рынок по сравнению с заработками социальных сетей или заработками Google, но скорость роста высока, и 2 млрд сами по себе тоже на дороге не валяются», — отметил Делицын.

Несмотря на позитивный сигнал, который Усманов посылает рынку, пока объем вложений не сравним с инвестициями в киберспорт в других странах, уверен главный аналитик Российской ассоциации электронных коммуникаций Карен Казарян.

«Пока все-таки это достаточно локальная нишевая вещь.
Подобные вложения должны как раз масштабировать эту модель и расширить аудиторию до более взрослой и платежеспособной.
Это не так много, конечно, но до сих пор интерес проявляли, в основном, компании, которые непосредственно связаны с продажей и разработкой игр», — рассказал Казарян.

По данным компании SuperData Research, в 2015 году объем мирового рынка киберспорта превысил $600 млн.
Совокупный размер призовых фондов соревнований составил $42 млн, а общая аудитория выросла до 130 млн человек.

Никита Соколов



 






 
 

 
 
 
 0 0 0 0 "Коммерсантъ FM" от 05.04.2016, 17:57 Печать Отправить на печать Обсудить актуально


 

 
 
 
 
 


 
 Политика Нерядовая гвардия / Президент ликвидировал две силовые структуры и создал одну новую

 

 

 

 
 
 
 
 


 
 Мир В конфликте пока не ставят горячую точку / К армяно-азербайджанскому урегулированию подключились международные посредники

 

 

 

 
 
 
 
 


 
 Политика Центризбирком готов к работе над ошибками / К проверке деклараций кандидатов подключают Центробанк

 

 






 

 
 
 


 
 Экономика Инноваторов переставляют местами / Минфин и Минэкономики спорят о схемах их господдержки

 

 

 

 
 
 


 
 Мир На европейском пути Украины встали Нидерланды / Противники ассоциации Киева с ЕС могут одержать победу на референдуме

 

 

 

 
 
 


 
 Политика Генпрокуратура поработает с панамскими бумагами / Российская реакция на расследование об офшорах

 

 

 

 
 
 


 
 Общество Предмет национальной безопасности / Учителям истории поставили задачу государственной важности

 

 

 

 
 
 


 
 Потребрынок Квартиры массового сброса / Жилья продается все больше, а покупается все меньше

 

 

 

 
 
 


 
 Промышленность «Россети» не перейдут на одну акцию / По данным “Ъ”, Владимир Путин не поддержал консолидацию холдинга

 

 





 

 


 

 
 
 
 Наглядно




 

 

 
 
 
 

 
 Фотогалерея:

 Фото дня: 5 апреля

 Уничтожение малайзийского судна за браконьерство, заседание Российского организационного комитета «Победа», извержение вулкана Вильяррика

 
 

 
 
 
 

 
 Фотогалерея:

 На короткой войне

 “Ъ” вспоминает примеры конфликтов, которые длились всего несколько дней или недель

 
 

 
 
 
 

 
 Фотогалерея:

 История секты «Аум Сенрикё»

 5 апреля в Москве и Санкт-Петербурге сотрудники полиции, ФСБ и СКР провели масштабную операцию в отношении адептов запрещенной в России секты «Аум Синрикё»

 
 

 
 
 
 

 
 Фотогалерея:

 По следам Шенгена

 Как выглядят заброшенные пограничные пункты на территории ЕС

 
 

 
 
 
 

 
 Фотогалерея:

 Исландия против офшоров

 Тысячи жителей Исландии вышли на митинг с требованием отставки премьер-министра страны из-за офшорного скандала

 
 

 
 
 
 

 
 Фотогалерея:

 «Рок-н-ролл жив, а я уже нет»

 5 апреля 1994 года совершил самоубийство музыкант, основатель рок-группы Nirvana Курт Кобейн

 
 

 
 
 
 

 
 Фотогалерея:

 День в истории: 5 апреля

 Вынесение смертного приговора Джулиусу и Этель Розенбергам, самоубийство Курта Кобейна, начало военной операции США против Кубы и другие события, которыми запомнился этот день в истории

 
 

 
 
 
 

 
 Фотогалерея:

 «Человек, который не стремится к величию души,— ничтожество»

 4 апреля исполнилось бы 84 года Андрею Тарковскому — главному российскому кинорежиссеру второй половины ХХ века

 
 

 
 
 
 

 
 Фотогалерея:

 На страже Поднебесной

 Как проходят учения Народной вооруженной милиции Китая

 
 

 
 
 
 

 
 Фотогалерея:

 Светская хроника

 Открытие ресторана «Лапша и утки», фестиваль Art up.
Art In и другие светские события

 
 

 
 
 
 

 
 :

 Хроника Карабахского конфликта

 В ночь на 2 апреля в зоне карабахского конфликта возобновились боевые действия

 
 

 
 
 
 

 
 Спецпроект:

 От смены крыльев направление не меняется

 Банкротство «Трансаэро» не решило проблем российского авиарынка

 
 

 
 
 
 

 
 Спецпроект:

 Жизнь после Mirax

 “Ъ” выяснил, чем занимаются люди, построившие и потерявшие одну из крупнейших в России девелоперских компаний

 
 

 
 
 
 

 
 Спецпроект:

 Пограничное состояние

 Как изменилась жизнь на российско-китайской границе после провозглашенного Москвой «поворота на Восток» — в спецпроекте “Ъ”

 
 


 
 
 
 

 
 
 
 

 





 
 






 





 



Как мир отреагировал на «панамские файлы» “Ъ” собрал реакцию упоминаемых в расследовании лиц








Что нужно знать о конфликте в Нагорном Карабахе Ключевые моменты противостояния Азербайджана и Армении








Упущенные вычеты Как заплатить меньше налогов








Народ-вредоносец Как граждане воруют газ, свет и воду








Прогноз курса доллара Как будет вести себя рубль 6 апреля: мнения и прогнозы аналитиков








 
 






 



 


 


 


 
 Все налоги мира-3 Как власти разных стран пытаются оптимизировать налоговые системы путем реформ все спецпроекты




актуальные темы


 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 

 
 

 





все темы


 

 




 
 
 
 




 









 

 
 



 
 
 
 обсуждение

 

 

 




 

 























 
 

 







 
 © 1991–2016 АО

 «Коммерсантъ».

 All rights reserved.

 Жалуйтесь

 
 
 Основные разделы

 
 Авторы Темы Ъ-Digital Рейтинги Объявления о несостоятельности Архив Новости компаний Годовые отчеты компаний


 Партнер «Ъ» — Yota

 
 
 
 Издания

 
 Газета «Коммерсантъ» Власть Деньги Огонек Weekend Автопилот Каталог Ъ-Online Регионы Ъ-FM


 Партнер «Ъ» — ПАО «МегаФон»

 Партнер «Ъ» — Металлоинвест

 
 
 
 Информация

 
 Контакты Редакция Вакансии О «Коммерсанте» Правовая информация Конференции «Ъ» Подписка Реклама


 ПАО «Аэрофлот» — официальный авиа-поставщик АО «Коммерсантъ»

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 16+ Полная версия сайта Контакты Жалуйтесь © 1991–2016 АО «Коммерсантъ»







 

 





