
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 
 Главная

 
 История театра Театр античности и Средневековья Комедия дель арте Зарождение театра в России Русский театр 18 века Русский театр 19 века Развитие русского театра в первой половине 20 века Русский театр второй половины 20 века Русский театр конца 20 – начала 21 века


 
 История кино Зарождение кинематографа Развитие кинематографа в первой половине 20 века.
Появление звука и цвета Развитие американского кинематографа в 20 веке Тенденции развития мирового кинематографа в послевоенный период Советское кино второй половины двадцатого – начала двадцать первого века Современный российский кинематограф.
От перестройки до начала двадцать первого века Перспективы развития мирового кинематографа


 
 Актеры Кларк Гейбл Мел Гибсон Роберт Де Ниро Анджелина Джоли Марлен Дитрих Майкл Дуглас Николас Кейдж Шон Коннери Кевин Костнер Пенелопа Крус Мэрилин Монро Джек Николсон Аль Пачино Грегори Пек Мэри Пикфорд Джулия Робертс Шерон Стоун Дастин Хофман Чарли Чаплин


 
 Режиссеры Феллини Гайдай Хичкок Эйзенштейн Кустурица Рязанов Скорсезе Михалков Вайда Бондарчук Лелуш Пудовкин Говорухин Спилберг Куросава Тарковский Антониони Данелия


 
 Актерские байки Абдулов Раневская Миронов Леонов Мартынюк Табаков Баталов Гафт


 
 Галерея




 
 
 Развитие кинематографа в первой половине 20 века.
Появление звука и цвета

 

 
 
 Трудно найти вид искусства, который развивался бы так стремительно, как кино. 

Зародившись в конце 19 столетия, в следующем, 20 веке, кинематограф менялся чуть ли не ежегодно. 

Уже в начале века кинопроизводство организовано во всех передовых странах мира, в том числе и в России.
Увеличивается продолжительность фильмов, постепенно разрабатывается особый язык «великого немого», задача которого – без слов объяснить зрителю действие фильма. 

Разумеется, отсутствие звука определяло доминирование внешних форм выразительности, большого количества действий. 

Особое внимание уделялось искусству монтажа, который должен был бы передавать динамичность действия или раскрывать идею фильма. 

Наиболее активно развитие нового вида искусства происходило в нескольких странах мира: США, Франции, Германии, России. 

Правда, киноиндустрия Российской империи на начальном этапе несколько отставала от аналогичных процессов на Западе. 

Начав свою историю с кинохроники, российское дореволюционное кино около десяти лет практически не выпускало оригинальные фильмы. 

Только в 1908 году на экраны вышел фильм «Донские казаки», успех которого доказал интерес публики именно к отечественной тематике. 

При этом уже с самого начала своего появления в Российской империи кино становится объектом цензуры. 

Накладываются ограничения в тематике будущих фильмов.
Так, запрещена съёмка царской семьи (за исключением специальной хроники), церковных обрядов и богослужений. 

Запрещается также демонстрация картин, снятых «на французский манер», то есть с некоторыми элементами фривольности. 

Говоря о начальном периоде отечественной киноиндустрии, нельзя не упомянуть о промышленнике А.
Хонжонкове и его студии.
В 1910 годах выходит значительное число короткометражных фильмов, представляющих собой либо экранизацию эпизодов русской классической литературы, либо неких событий русской истории («Идиот», «Бахчисарайский фонтан», «Пётр Первый», «Стенька Разин»).

Первоначально отставая в своём развитии, дореволюционному кинематографу к началу десятых годов практически удаётся догнать зарубежное кинопроизводство. 

В 1911 году выходит первый российский полнометражный фильм – «Оборона Севастополя». 

В этот период появились яркие российские кинорежиссеры, например, В. Гардин или Я.
Протазанов, работы которого («Пиковая дама» или «Отец Сергий») считаются чуть ли не самыми выдающимися картинами дореволюционного периода. 

Дальнейшее развитие кино в России было прервано Февральской и Октябрьской революциями.
С 1917 по 1920 года центр российской киноиндустрии переместился в Ялту, где до поражения Врангеля и установления Советской власти было снято значительное число картин. 

Таким образом, советский кинематограф унаследовал хорошо развитую инфраструктуру. 

 Уже в начале 20 годов происходит революция в кино: появляется звук.
Любопытно, что создатели кинокартин не спешили применять это открытие.
Ведь создание звуковых картин требовало кардинального изменения выразительных средств. 

Кроме того, выпуск звуковых фильмов был достаточно рискованным с коммерческой стороны предприятием.
Только определённый финансовый упадок заставил компанию «Уорнер Бразерс» решиться на это. 

Но и в этом случае многие режиссёры и актёры не доверяли звуку и предпочитая чисто визуальные способы выражения. 

Также сложно происходило становление цвета.
Уже в конце 30-ых годов в США благодаря трёхцветной системе «Текниколор» появляются первые цветные ленты, но в то время это удовольствие стоило дорого. 

Кроме того, качество передачи цвета в кино ещё долгое время оставалось довольно низким и требовало от режиссёра полного формирования изображения.
Поэтому, невзирая на постепенное развитие цветовых возможностей кино, ещё в шестидесятых годах большинство картин снимались в чёрно-белом формате. 

Исключение составляли комедии и фильмы с приличным бюджетом.
Впрочем, распространение цвета определяли не только экономические причины.
Многие тогдашние режиссёры уже во времена, когда цвет мог вполне качественно передавать оттенки изображения, предпочитали снимать чёрно-белое кино, считая его более реалистичным и отражающим настоящие переживания героев. 

Типичным примером такой позиции можно считать высказывание советского режиссёра А.
Козинцева, который объяснял, почему экранизация шекспировской пьесы «Король Лир» сделана чёрно-белой: «А я не знаю, какой цвет у слёз!». 

Даже сегодня многие кинематографисты, снимающее авторское кино, стремятся ограничить палитру цветов на экране, и тем самым сосредоточить внимание зрителя на эмоциональной составляющей фильма.
Отношение к цвету во многом отличает авторское кино от «мейнстрима». 

Однако историю кино во многом определяли политические события бурного двадцатого века. 

Так, настоящее развитие кино в России происходит после переворота 1917 года. 

Достаточно быстро новая власть осознаёт возможность кинематографа быть мощным идеологическим орудием. 

Поэтому, используя технические новшества и не отставая в этом плане от Голливуда, советское кино 30-ых годов не может похвастаться серьёзным художественным результатом. 

В двадцатых годах выделяется знаменитый фильм С.
Эйзенштейна «Броненосец Потёмкин», в 1952 году признанный лучшим фильмом всех времён и народов. 

Картина было выпущена к двадцатилетию революции 1905 года и описывала восстание матросов броненосца, забастовки в Одессе. 

Наверное, самый запоминающийся эпизод ленты – расстрел демонстрации на Потёмкинской лестнице. 

Кроме того, «Броненосец Потёмкин» - первая в истории русского кинематографа картина, где используется более двух цветов. 

Режиссёр лично раскрасил на плёнке красный флаг, который по сюжету поднимают на корабле восставшие матросы. 

С. Эйзенштейн оставался главной фигурой советского кино и в тридцатых, уже во времена звукового кино. 

Так, в 1938 году вышла его звуковая картина «Александр Невский».
 Больших успехов достиг и киевский режиссёр А.
Довженко. 

В одном из его лучших фильмов - «Земля» - оригинальным новаторским языком была экранизирована вся многострадальная история украинской земли вплоть до трагических событий текущего столетия. 

Впоследствии эта работа была признана одним из 12 лучших фильмов за всю историю кино.
Кроме того, продолжают работать и другие режиссёры, снискавшие славу ещё в период немого кино, например, Я. Протазанов, который после прихода в звуковое кино снял знаменитый фильм «Бесприданница» по А.
Островскому. 

Похожая идеологическая ситуация сложилась и в Германии, где к власти пришли фашисты. 

При этом немецкое кино того природа сумело оставить свой след в истории мирового кинематографа. 

Речь идёт о Лени Рифеншталь и её фильмах («Олимпия» и другие), снятых во времена гитлеровского правления и полностью соответствующих фашисткой идеологии, но имеющих несомненную художественную ценность. 




Назад История Кино

 
 
 Интерес людей к движущимся картинкам присутствовал всегда.
Такие незатейливые развлечения как шарманка и раёк всегда имели успех у самых разных слоёв публики.
Но со временем зрители получили более изысканное зрелище.

С конца девятнадцатого столетия и до наших дней мир болен кинолихорадкой, а фабрика грёз оказывает серьёзное влияние на реальность.
Для каждого из нас кино – это некое чудо и реальность в то же время. 

 Подробнее>> шины и диски интернет магазин , диски: цены.
 У нас создание и раскрутка сайтов по выгодным ценам тут http://seo-top.kiev.ua/.



 

 
 


 
 Режиссеры

 
 Микеланджело Антониони

 
 Один из наиболее выдающихся режиссёров итальянского неореализма родился в 1912 году.
Свою режиссёрскую карьеру Антониони начинает со съёмок документального фильма «Люди с реки По»...

 Подробнее >>>


 
 
 Стивен Спилберг

 
 Наверное, трудно найти более успешного голливудского режиссёра, чем Стивен Спилберг.
Создатель множества кассовых картин родился в 1946 году.
Видимо, судьба Спилберга была определена подарком отца – восьмимиллиметровой камерой... 

 Подробнее >>> История Театра

 
 

 Видимо, уже только появившись на этой странной планете, человечество ощутило нужду в виде искусства, способного отразить эмоции, чувства, мысли каждого своего представителя.

Поэтому говорить о появлении театра очень трудно.
Создаётся впечатление, что он был всегда, но в разных формах.


Что-то заставляет людей бросать все свои дела, платить деньги для того, чтобы наблюдать за другими людьми, изображающими страсти своих героев. 

 Подробнее>> Актерские байки

 
 Алексей Баталов

 
 Баталов всегда стремился лично исполнять все необходимые трюки.
Так, в фильме «Три толстяка» его герой, глава повстанцев Тибул, убегает от гвардейцев и идёт по проволоке.
Баталов действительно проделывает это в кадре.
Для этого ему пришлось тренироваться и постигать сложное искусство более года!

 

 
 Подробнее >>

 




 
 

 
 
 Главная Кино Театр Актеры Режиссеры Байки Галерея Карта сайта rivena.com.ua All rights reserved (c) 2009
 

 

 

