
 




























 Викия


Перейти к содержанию Перейти к навигации по вики Перейти к навигации по сайту








 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 
 
 Вики Ноября TV Кино Музыка Книги/комиксы Видеоигры Увлечения Выдуманные миры Альтернативная история Паутина Жизни Fallout: Equestria Микронации Наука Военная история Викинаука Палеонтология Альтернативная медицина Разное "Колизей" аниме-персонажей Абсурдопедия Викии Вики LEGO Разное Альянс Миров Ролевые игры О Суперспособностях Инквизиторские байки Ещё Увлечения эта вики Поиск по Викия


 

 

 
 
 
 
 

 



 

 
 
 
 
 

 
 Войти Зарегистрироваться

 

 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Имя участника: Пароль: Забыли пароль? 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Оставаться в системе Или Войти Создать вики Навигация по «ВикиВоины»

 
 На этой вики

 
 Вики-деятельность

 
 
 Случайная статья

 
 
 Видео

 
 
 Фото

 
 
 Форум

 
 
 Карты

 


 
 
 О вики

 
 Справка

 
 
 Как создать страницу?

 
 
 Последние записи в блоге

 
 
 Доска почета

 
 
 Порталы

 


 
 
 Воины

 
 Воины по странам

 
 Воины России Воины Украины Воины Великобритании Воины Германии Воины Италии Воины Мексики Воины США Воины Франции Воины Швеции Воины по эпохам

 
 Воины Древнего мира Воины Античности Воины эпохи Изоляции Воины Средневековья Воины эпохи Возрождения Воины эпохи Просвещения‎ Воины Первой Мировой Войны‎ Воины Второй Мировой Войны Воины эпохи Холодной Войны‎ Воины Современности‎ Личности

 
 Личности по странам Личности по региону Личности по векам Личности по эпохам Личности по роду деятельности Вымышленные воины

 
 Вымышленные воины по странам‎ Персонажи из аниме‎ Персонажи из игр‎ Персонажи из книг‎ Персонажи из комиксов Персонажи из мифологии и фольклора‎ Персонажи из мультсериалов‎ Персонажи из мультфильмов Персонажи из телесериалов‎ Персонажи из фильмов‎ Еще

 
 Воины по региону Воины по векам Воины по уровню развития оружия Воины по роду войск‎ Женщины-воины Оружие

 
 Холодное оружие

 
 Короткоклинковое оружие Клинковое оружие‎ Древковое оружие Ударно-дробящее оружие Метательное оружие‎ Огнестрельное оружие

 
 Раннее огнестрельное оружие Револьверы Пистолеты Пистолеты-пулемёты Дробовики Винтовки Автоматы Пулемёты Взрывчатое оружие Доспехи

 
 
 Щиты

 
 
 Вымышленное оружие

 
 
 Еще

 
 Оружие по странам Оружие по региону Оружие по векам Оружие по эпохам Оружейные наборы Боевые машины

 
 Корабли

 
 Корабли по странам Корабли по региону Корабли по векам Корабли по эпохам Бронетехника

 
 Бронетехника по странам Бронетехника по региону Бронетехника по векам Бронетехника по эпохам‎ Бронетехника по классификации Танки

 
 Танки по странам Танки по исчезнувшим государствам Танки по региону Танки по векам Танки по эпохам Основные боевые танки Лёгкие танки‎ Средние танки Тяжёлые танки‎ Плавающие танки Авиация

 
 Авиация по странам Авиация по региону Авиация по векам Авиация по эпохам Авиация по типам Артиллерия

 
 Артиллерия по странам Артиллерия по региону Артиллерия по векам Артиллерия по эпохам‎ САУ РСЗО Пушки

 
 
 Вымышленные БМ

 


 




 

 

 
 
 
 Вклад Править страницу Создать карту Добавить видео Добавить фото Создать страницу Вики-деятельность Список наблюдения Случайная статья Свежие правки Бастард

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 




 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 




 
 
 
 
 




 
 




 2769статей на этой вики

 

 

 
 
 Править Классич.
редактор История Обсуждение0 Бастард


 
 
 
 
 


 
 Тип:

 
 Холодное оружие, Клинковое, Меч




 
 Дистанция:

 
 Ближняя




 
 Материал:

 
 Сталь




 
 Длина:

 
 100 - 130 см




 
 Ширина:

 
 5 - 6 см




 
 Вес:

 
 1,5 - 2,5 кг




 
 Тип урона:

 
 Рубящий, колющий




 
 Время:

 
 XIV - XV века




 
 Происхождение:

 
 Европа, в частности: Англия Франция Германия Италия Испания





 
 Пользователи:

 
 Рыцари, Генрих V





Бастард или Полуторный меч — клинковое оружие, являвшееся основой арсенала западноевропейского рыцарства в XIV - XV веках.


 Общая информация Править

Полуторный меч — один из наиболее известных представителей длинноклинкового оружия, прежде всего ассоциирующийся с рыцарями и западноевропейским военным искусством.
Он появился в Европе в первой трети XIV столетия в связи с начавшимся распространением пластинчатых доспехов, малоуязвимых для одноручных мечей.
Новое оружие получило более длинную и массивную рукоять, которую можно удерживать как одной, так и двумя руками, и клинок длиной до метра, предназначавшийся для нанесения как рубящих, так и колющих ударов.
Полуторный меч был отлично сбалансирован и мог использоваться как самостоятельно, так и вместе со щитом или с другим оружием ближнего боя (топориком, булавой, боевым цепом).

Полуторный меч изготавливался из высококачественной стали, не уступая по этому показателю ни японским, ни арабским или индийским клинкам.
Технология изготовления длинноклинкового стального оружия была известна европейским мастерам ещё в III в. до н.э., то есть задолго до того, как ей овладели японцы.
Более того, заточка и шлифовка европейских клинков японскими мастерами показала отсутствие значительных различий в качестве стали. 


 Боевое применение Править

Новое оружие немедленно приобрело высокую популярность среди рыцарей благодаря оптимальному сочетанию веса, маневренности и мощи удара.
На территории Европы это был один из наиболее распространённых видов длинноклинкового оружия.


 
 Все его части могли быть использованы в качестве оружия.
"Fechtbücher" Ганса Талхоффера описывает в числе прочих удары крестовиной рукояти и массивным навершием (любой из них мог без проблем пробить черепную коробку).
Мощный рубящий удар мог также рассечь противника (конечно, небронированного) от плеча до паха; описываются также случаи, когда клинок разрубал шлем, череп и застревал в зубах.
Колющему удару не были помехой ни кольчуга, ни кожаный, ни стёганый панцирь.
Поздние полуторные мечи имели сужающийся к острию клинок, специально предназначенный для нанесения колющих ударов в сочленения латных доспехов. 
"Полуторники" широко применялись рыцарями Западной Европы во время всех войн XIV - XV веков.
В конце XV столетия распространение сплошных латных доспехов и очевидная неэффективность применения клинкового оружия против них способствовали быстрому исчезновению их из арсеналов европейских армий.
Впоследствии место полутораручного меча в арсенале тяжёлой конницы и знатных персон заняли палаш и шпага.









Источник — «http://ru.warriors.wikia.com/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B4?oldid=87432»


 



 
 
 Категории:

 
 Оружие Оружие Средневековья Оружие XIV века Оружие XV века Оружие Европы Оружие Англии Оружие Франции Оружие Германии Оружие Италии Оружие Испании Холодное оружие Клинковое оружие Мечи Полуторные мечи Добавить категорию Отмена Сохранить by Taboola by Taboola Sponsored Links Sponsored Links Promoted Links Promoted Links From The Web Intel

Communicate to Arduino code with your Android* Phone by Bluetooth Serial Port Profile (SPP) on Intel® EdisonIntel

Undo



An Interview With Lex Luthor - Wikia - The Home of Fandom

Undo

Sparta Online Game

 A New MMORPG You Won't Get Bored With : Click here to try!Sparta Online Game

Undo



Behold the Character Posters For Batman v Superman: Dawn of Justice - Wikia - The Home of Fandom

Undo

Stormfall - Online Game

The Most Exciting MMORPG You've Ever Played!
Don't Miss This!Stormfall - Online Game

Undo



10 Great 'Star Wars' Games Worth Revisiting - Wikia - The Home of Fandom

Undo












 
 

 
 
 






 






 

 

 

 

 






 
 
 
 Sponsored Links Sponsored Links Promoted Links Promoted Links You May Also Like Intel

Smart Baby Monitor with Intel® Edison and UbidotsIntel

Undo

Sparta Online Game

 A New MMORPG You Won't Get Bored With : Click here to try!Sparta Online Game

Undo

Stormfall - Online Game

The Most Exciting MMORPG You've Ever Played!
Don't Miss This!Stormfall - Online Game

Undo

Save70

The Ultimate Way to Get Cheap Hotel RoomsSave70

Undo




 
by Taboola by Taboola Недавняя активность в Вики

 
 
 Народное ополчение Донбасса отредактировал Лентяй 200 5 часов назад

 
 
 
 Народная милиция ЛНР отредактировал Лентяй 200 5 часов назад

 
 
 
 Красные кхмеры отредактировал Laurent Nautilus 5 часов назад

 
 
 
 Сакраворы отредактировал Laurent Nautilus 22 часа назад

 



 Смотреть еще > Викия-сеть

 Случайная вики Увлечения О Викия Справка Центральная Вики Карьера Реклама Связаться с Викия Условия использования Конфиденциальность Глобальная карта сайта Содержимое доступно в соответствии с CC-BY-SA. 


 

 



 
 
 
 
 
 





 
 
 Увлечения Вики Сообщества Новости Загрузка Визуального редактора...



































