

	 Формирование профиля потребителей
	 

 
Читайте также:Cоставление поперечного профиляF. Формирование и перестройка систем движенийI. Формирование целевых методик выявления рисковIV. Формирование фонационного (речевого) дыхания.IX. Формирование списков поступающихV. Формирование сплочённой группы.XII. Информирование о нарушенияхБогатейшая история Таврии, наполненная влиянием Рыма, Византии, формированием царств и городов государств, но ВСЕГДА одним из этнических составляющих их, ИЛИ СОСЕДЯМИ были, Таври.Боль, как интегративная функция организма, является отрицательной биологической потребностью, ответственной за формирование функциональной системы по сохранению гомеостаза.БЫТОВОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ПОТРЕБИТЕЛЕЙВ каком веке формирование русского национального языка было завершено?В)формирование навыков умственной деятельности






по потребительским сегментам Производители .
 Процесс принятия решения
 1. Кто покупает наш продукт?
 Вице-президент – Маркетинг / сбыт .
 Вице-президент – Кадры .
  
 2. Кто влияет на решение о покупке?
 Менеджер по сбыту. Директор маркетинговых программ . 
 Директор по обучению персонала .
  
 3. Где принимается решение о покупке?
 В штаб-квартире или в отделе маркетинга .
 Отдел по обучению персона .
  
 Нужды потребителей
 
 1. Каковы покупательские критерии?
 Качество видео. Способность видеокомпании точно передавать смысл сообщения. .
 Стоимость расходов на производство. . 
 
 2. Почему потребителю нужен наш продукт?
 Для увеличения объема продаж и обучения персонала. .
 Для повышения уровня информированности своих сотрудников. .
  
 3. Когда потребитель осознает необходимость в нашем продукте?
 Клиенты осознают существующие нужды .
 Зачастую клиенты не рассматривают видеопродукцию как способ удовлетворить эти нужды .
 
 4. Какие функции выполняет наш продукт для потребителя?
 Обеспечивает их инструментом, посредством которого они могут удовлетворить свои нужды относительно маркетинга / сбыта и обучения. .
  
 5. Почему альтернативный продукт не является лучше нашего?
 Реализация альтернативных продуктов основана по большей части на личных контактах. .
 Это лучше, поскольку в таком случае возможно взаимодействие. .
 Но в то же время личные контакты являются более дорогостоящими. . 
 
 6. Какие от нас ожидаются услуги?
 Обучение пользованию видеопродукцией. Поставка продукции под ключ. .
 Гибкость в изменении видеопродукции в зависимости от изменения ситуации. .
 
 7. Каковы наши долгосрочные обязательства перед потребителем?
 Мониторинговая эффективность видео. .
  .
 8. Почему потребитель предпочитает наш бренд?
 Качество продукции. Легкость в применении нашей продукции. Низкая стоимость производства. .
  .
 
 Выгоды потребителя
  
 Какие выгоды получает потребитель от нашего продукта? .
 Высокий профессиональный имидж. .
 Недорогое средство передачи сообщения. .
 Орудие сбыта, которое может повысить объем продаж. .
 Инструмент обучения, который может повысить продуктивность. .

	
  .
 
 Покупательские критерии
 
 1. Какие продукты покупает потребитель?
 Полная линия услуг по видеопроизводству. .
  .
 
 2. Какие каналы сбыта предпочитает потребитель?
 Прямые продажи. .
  .
 
 3. Насколько долгим является процесс покупки?
 В зависимости от применения видео. .
  .
 
 4. Сколько собирается потратить потребитель?
 В зависимости от применения видео. .
  .
  
 5. Где потребитель получает информацию о продукте?
 Прежде всего увидев, как другие фирмы используют видеопродуккцию. .
  .
 
 6. Когда ему нужны новые продукты для замены старых?
 1-3 года .
  .



РЕЗЮМЕ И ОБЗОР  | следующая ==> Дата__________________
Дата добавления: 2015-07-21; просмотров: 51; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  