

	 Борьба и обеспечение безопасности в современном обществе.
	 

 
Читайте также:Cоставляющее безопасности eToken PROI.3. Основы косметологии. Гигиена грима. Техника безопасности.III. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ УЧАСТНИКОВ И ЗРИТЕЛЕЙ, МЕДИЦИНСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ, АНТИДОПИНГОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СПОРТИВНЫХ СОРЕВНОВАНИЙIV. КАДРОВОЕ, МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ И ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕIV. Учебно-материальное обеспечениеIV.2. Квалификация, набор и обеспечение заинтересованности сотрудников полицииIX. Общие меры по обеспечению безопасности.Ll. Материальное обеспечение курсаV. Обеспечение деятельности службыV. Обеспечение деятельности службыV. Обеспечение деятельности службыV. Обеспечение деятельности службы






 
 Выделяются следующие средства борьбы между различными субъектами (государствами, предприятиями, партиями и т. п.):
 · психологические: воздействие на психическое состояние людей;
 · идеологические: воздействие на массовые воззрения;
 · информационные: искажающее воздействие на средства получения, передачи, обработки сигналов и данных;
 · экономические: воздействие на цены, потоки товаров и т. п.;
 · дипломатические: прямое информирование субъектов по оговорённым каналам связи; создание и разрушение договоренностей;
 · агентурные: получение сведений и влияние через внедренных или завербованных агентов;
 · диверсионные: разрушение или похищение путем скрытого проникновения или внезапного короткого нападения малыми силами;
 · боевые: открытое применение вооруженных формирований, технических средств разрушения.
  
 Что касается государств, то обычно они находятся между собой в отношениях полувойны-полусотрудничества. Как правило, государство не ставит целью полное уничтожение другого государства - потому что это ...
 · требует больших усилий;
 · противоречит человеческим инстинктам и поэтому вызывает неприятие значительной части собственных граждан;
 · встречает противодействие третьих государств.
  
 Государство может сохранять и улучшать своё положение среди других государств двумя способами: 1) развитием, опережением в развитии других государств; 2) препятствованием развитию других государств, подрывом их. Ко второму способу государство вынуждено прибегать, если в стремлении обеспечить собственное развитие сталкивается с большими проблемами.
 Экономическое благополучие так называемых развитых стран ("Запада") обеспечивается не только высоким качеством их технологий, но также использованием ресурсов остального человечества. Эксплуатация "развитыми" странами "развивающихся" стран осуществляется следующими способами:
 · вывоз "мозгов";
 · использование "мозгов" без их вывоза;
 · приобретение научной и технической информации по заниженной цене или незаконными способами;
 · вывоз дефицитных ресурсов;
 · вывоз дешевой рабочей силы;
 · ввоз отходов;
 · размещение вредных производств;

	
 · размещение производств, предполагающих большую долю низкооплачиваемого ручного труда;
 · неэквивалентный товарообмен: вывоз сырья по заниженной цене, ввоз конечных продуктов по завышенной цене;
 · предоставление кредитов под высокие проценты;
 · использование в качестве политического и военного союзника;
 · использование в качестве полигона (для наблюдения различных феноменов, для отработки различных способов действия).
  
 В пропаганде западных стран их экономические достижения объясняются приверженностью "западной" идеологии (западным ценностям, западному образу жизни). Черты "западной" идеологии:
 · либерализм, снисходительность к человеческим слабостям;
 · поощрение материальных потребностей;
 · апология "демократии", основывающейся на манипулировании массовым сознанием;
 · культ "уровня жизни", ориентация на "успех", измеряемый в основном уровнем дохода.
  
 Западный образ жизни установился лишь в нескольких десятках стран. Для остальных стран он существует лишь как идеал, к которому они стремятся. Практически он для них недоступен хотя бы потому, что их ресурсы поглощаются странами Запада. Запад оказывает широкую "помощь" отстающим в развитии странам - якобы чтобы подтянуть их до своего уровня. На самом же деле назначение этой "помощи" - формировать и поддерживать в каждой стране прозападные настроения, прозападную ориентацию местной "верхушки". Если бы многие страны достигли в потреблении ресурсов уровня западных стран, природная среда не выдержала бы этого. Между тем, "западный" путь развития представляется пропагандой Запада как самый правильный из известных и посильный всем. Расточение природных ресурсов и разрушение естественной среды обитания странами Запада маскируется сентиментальной пропагандой "бережного отношения к природе".
 "Западный" путь развития есть путь вырождения человечества, потому что он генетически ослабляет "человеческий материал", чрезмерно расходует природные ресурсы, разрушает естественную среду обитания, подвергает общество опасности техногенных и спровоцированных стихийных катастроф. Его критикуют с коммунистических, религиозных, гуманистических позиций, но предлагаемые альтернативы ему обычно выглядят непривлекательными, неживучими, нереализуемыми, а серьезная работа по выработке приемлемой концепции общего будущего встречает непонимание и противодействие, потому что предполагает острую критику тех, кто сегодня имеет наибольшее влияние.загрузка...
* * *
 Суждения общества о своих проблемах, отражаемые в СМИ и в официальных документах, как правило, не вполне адекватны реальной ситуации и потому сами по себе представляют еще одну проблему: люди видят препятствия не там, где они действительно есть, и тратят время и ресурсы неэффективно. Каждый влиятельный субъект стремится навязать обществу своё видение проблем - то, которое ему выгоднее, хотя на самом деле обществу, возможно, было бы лучше сделать что-то как раз с этим субъектом, чтобы он перестал препятствовать мобилизации усилий на действительно нужные мероприятия.
 Любая проблема, с которой начали бороться за государственный счет, становится поприщем для карьеры, источником заработка, предметом псевдонаучных исследований. Под нее создаются "структуры", переделываются массовые учебники и т. д. Поэтому переформулировать проблему или вовсе перестать ее видеть (переключиться на альтернативные направления деятельности) оказывается впоследствии очень сложно, и множество людей десятилетиями возиться с фикциями, а положение общества между тем ухудшается.
 В качестве примера некорректно сформулированной проблемы можно указать "международный терроризм". Основательно разбираться с его причинами и тем более устранять их - это для многих борцов с "международным терроризмом" не приемлемо, потому что они сами его в конечном счете и порождают. Поэтому хотя устранение причин "международного терроризма" дало бы много "побочных" полезных результатов, предпочитают бороться не с причинами, а с ним самим - и создают при этом новые проблемы, связанные с ограничением гражданских свобод, издержками на технические средства защиты, ростом недоверия к правительствам.
 Правильнее было бы говорить не о "международном терроризме", а о "национально-освободительном движении в условиях глобализации", но национально-освободительная борьба - понятие, воспринимаемое очень положительно, поэтому оно не для всех подходит. Аналогично нацисты на оккупированных советских территориях в 1941-1944 гг. старались употреблять вместо слова "партизаны" слово "бандиты".
 Разумеется, если в аналитической разведке использовать понятия, которые удобны с пропагандистской точки зрения, а не с точки зрения исследовательской, то продукт аналитической работы будет больше годен для публикования в газетах, чем для выстраивания на его основе эффективной национальной стратегии.
 Случается, самообман придает большую силу и позволяет достичь огромных результатов на коротком промежутке времени, но в конечном счете он обрекает на поражение. Даже если удобные фразы используются в политике лишь с целью ввода в заблуждение других, а не самих себя, создается угроза того, что однажды начнется полоса разоблачений, и утратится сначала доверие, а потом и власть. СССР был разрушен в основном разоблачениями (пусть частью и ложными: после успеха действительных разоблачений люди стали верить всему, что было в той же струе).
  
 * * *
 Особенности межгосударственных конфликтов современной эпохи определяются следующими факторами:
 1. Наличием сверхмощного оружия, позволяющего почти полностью уничтожить жизнь на больших территориях.
 2. Наличием средств быстрой доставки сверхмощного оружия в любое место земной поверхности.
 3. Истощением природных ресурсов, накоплением загрязнений в окружающей среде.
 4. Высоким уровнем развития средств получения, хранения, передачи, обработки данных.
 5. Высоким уровнем развития средств манипулирования массовым сознанием. Абсурдизацией массового сознания.
 6. Отсутствием достаточно мощных парадигмальных и технологических подходов для работы со сложностями современного мира.
 7. Генетической деградацией социальных верхушек, распространением извращений, абсурдизацией власти.
 8. Господством "западной" идеологии. Военным превосходством "западных" стран.
  
 Основные формы борьбы государств в современных условиях:
 1. Технологическая гонка, особенно в области информационных технологий.
 2. Идеологическое влияние (реализация "концептуальной власти").
 3. Экономическая эксплуатация, экономическое подавление.
 4. Промышленный шпионаж, организация "утечки мозгов".
  
 * * *
 Для спецслужб в текущих условиях преобладающими являются следующие направления деятельности:
 · работа с открытыми источниками сведений;
 · техническая разведка;
 · проведение идеологических, интеллектуальных, информационных диверсий;
 · приобретение агентов влияния.
  
 В настоящее время имеют достаточные ресурсы для широкой разведывательной и манипулятивной деятельности и существенно заинтересованы в этой деятельности следующие государства: США, Великобритания, Германия, Франция, Израиль, Япония, Россия, Китай, Индия.
 Помимо государств, такой деятельностью в состоянии заниматься в глобальном масштабе крупнейшие предприятия, религиозные организации, политические движения.
  
 * * *
 Обычно служба аналитической разведки стремится использовать местных аналитиков курируемой страны. Возможные преимущества такого подхода:
 · приобретение агентов влияния;
 · доступ к местным источникам сведений;
 · нейтрализация интеллектуалов;
 · расширение круга учитываемых квалифицированных мнений;
 · дешевизна.
  
 Схема движения информации и средств может быть примерно такая:
  
 
  
 Центрально-европейский университет на конкурсной основе заказывает исследования специалистам курируемых стран. Цели исследований:
 · понимание ситуации в курируемой стране;
 · прогнозирование событий в курируемой стране;
 · подрыв мероприятий по самоидентификации и самоопределению - посредством отвлечения и дезориентирования специалистов;
 · подготовка идеологической основы и активистов для либерального или сепаратистского движения в курируемой стране.
  
 Заказчикам работ нужны преимущественно частные исследования, а не обобщения. Обобщения они оставляют за собой. Обобщения бывают слишком опасны: могут раскрыть замаскированные цели реализуемых проектов.
 Работа с интеллектуалами курируемой страны осуществляется по преимуществу путем предоставления им грантов. Если курс местной валюты по отношению к "твердой валюте" невысок, то получается, что курируемая страна в основном сама оплачивает ведущуюся против нее разведывательную и подрывную работу.
 Само оформление заявок на получение грантов отнимает много сил. Ожидание реакции на заявки - это период относительного бездействия, обусловленного наличием надежды на положительное решение. Если одна заявка провалилась, то остается надежда, что следующая пройдет. Чтобы подготовить более убедительную заявку, специалист подлаживается под потенциальных работодателей: перенимает их концепции и ценности. Эти концепции и ценности убедительны, потому что хорошо проработаны, хорошо оформлены и не являются полностью ложными.
 Некоторые темы заказываемых исследований не являются в большой степени деструктивными или разведывательными. Их назначение - маскировать другие темы, формировать репутацию спонсирующего учреждения, поддерживать интеллектуалов, являющихся носителями желательного менталитета.
 Поток заявок на гранты может сам по себе быть объектом анализа в разведывательных целях.
 Еще одна форма работы с интеллектуалами - предоставление им информационных услуг через различные "информационные центры". Информация, получаемая интеллектуалами в таких центрах, является тенденциозной и способствует формированию желательных поведенческих установок.
  
 * * *
 Для примера можно рассмотреть программу поддержки исследований (Research Support Scheme) Центрально-европейского университета в 1995 г.:
 · искусство (компаративные исследования по искусству и архитектуре региона);
 · демография, экология человека и выдерживаемое развитие (sustainable development) (рост населения, распределение и миграция населения как проблема окружающей среды;
 · урбанизация; утечка мозгов);
 · экономика (исследования по переходной экономике и выдерживаемому развитию, основывающиеся на эмпирических данных);
 · образование (подготовка специалистов в мире, преобразованном технологиями);
 · европейские исследования (адаптирование Центральной Европы к Европейскому Союзу; проблемы и вызовы);
 · история (использование недавно открытых архивов в отношении получения более глубокого понимания текущих социально политических процессов);
 · законодательство (законодательные основания рынка; законный контроль над правительством и администрацией);
 · лингвистика (лингвистические феномены в меняющихся обществах - социальные аспекты; взаимоотношения);
 · литература (сравнительные исследования);
 · философия (новая этика в рыночной экономике);
 · политология (угрозы и вызовы при формировании демократических учреждений);
 · социология и социальная психология (процессы глобализации;
 · социальная интеграция/дезинтеграция, социальное отторжение (exclusion); социальные переходы и идентификация (identities).
  
 Этот список годится в качестве 1) программы стратегических исследований аналитической разведки, 2) плана подготовки агентов влияния в политически значимых областях интеллектуальной деятельности, 3) средства поддержки социальных феноменов, которые сами по себе не очень вредны и не очень полезны, но при определенных условиях могут объединиться в некоторый эффективный разрушительный процесс. К примеру, компаративные исследования по искусству и архитектуре регионов могут иметь скрытой или побочной целью установление характера региональных различий в стране, благоприятствующих сепаратистским движениям, а также привлечение внимания к этим различиям.
 Упоминаемый Центрально-европейский университет отказывался поставлять оборудование для проведения исследовательских работ в рамках его программы, но был готов оплачивать его аренду (в том числе оплату компьютерного времени). Смысл такого подхода состоял в том, чтобы ...
 · не способствовать поступлению нового оборудования в курируемую страну;
 · предотвратить использование оборудования для посторонних работ, которые могут оказаться полезными для курируемой страны;
 · отвлекать на свои нужды мощность уже имеющегося оборудования, то есть мешать использованию его на цели, которые могут полезными для курируемой страны.
  
 * * *
 В числе наиболее эффективных средств ослабления общества, против которого ведется борьба, - интеллектуальные диверсии.
 Интеллектуальные диверсии - мероприятия, затрудняющие или дезориентирующие интеллектуальную деятельность.
 Примеры интеллектуальных диверсий:
 1) распространение грантов со сложной трудоемкой процедурой оформления заявок - с целью нейтрализации интеллектуалов путем лишения их свободного времени;
 2) распространение на книжном рынке малополезных и вредных произведений: толстых, дорогих, устаревших, поверхностных, деструктивных - чтобы интеллектуалы тратили деньги на их покупку и время на их чтение);
 3) муссирование идей "регионального развития", "региональной политики" - с целью усиления сепаратистских тенденций в обществе, а также отвлечения людей от применения действительно полезных подходов.
  
 Можно содействовать созданию в стране, являющейся объектом наблюдения и влияния, различных исследовательских центров в области политики, социологии, экономики, государственного строительства, национальной безопасности и пр., содействовать изданию соответствующих открытых научных журналов - с целью легального выполнения разведывательно-аналитической работы чужими руками. Чтобы поддерживаемые центры и журналы не способствовали национальной самоидентификации, национальной консолидации, выработке эффективной национальной стратегии, их руководителями следует делать людей, занимающих непатриотичную идеологическую позицию.
 Масштабные и заведомо подрывные действия бросаются в глаза и могут вызвать враждебную реакцию если не со стороны властей, то со стороны инициативных граждан. Поэтому много более надежным является использование очень большого количества мелких мероприятий, каждое из которых причиняет лишь незначительный и неочевидный ущерб.
 Способы противодействия интеллектуальным диверсиям:
 1) имитация восприятия воздействий: использование ...
 · подставных общественных организаций;
 · подставных получателей грантов;
 · подставных участников конференций;
 2) проверки, проволочки, запреты в отношении организаций, через которые осуществляются интеллектуальные диверсии;
 3) порча и хищение имущества этих организаций: автомобилей, компьютеров и т. д.;
 3) курирование интеллектуалов:
 · поддержка конструктивно мыслящих способных индивидуумов;
 · нейтрализация деструкторов и абсурдистов.
  



Формирование коллектива.  | следующая ==> Аналитическая разведка США.
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 56; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1619 -  | 1489 -  или читать все...
  