

	 Миссия организации. Существуют широкое и узкое понимания миссии. Существуют широкое и узкое понимания миссии
	 

 
Читайте также:C. Внешние руководящие и контролирующие организацииCтруктуры внешней памяти, методы организации индексовI. По принципу деловой организации предпринимательской деятельностиI. Сущность диагностического анализа финансово-хозяйственной деятельности коммерческой организации.II. Обслуживающие организацииII. Оппозиционные организации и их роль в подготовке революцииIV. Некоммерческие организации.АГЕНТЫ ПЕРЕМЕН, ИХ ХАРАКТЕРИСТИКА, РОЛЬ В ОРГАНИЗАЦИИ И В УПРАВЛЕНИИ ИЗМЕНЕНИЯМИАлгоритм самоорганизации для уточнения параметров радиальных функцийАнализ бизнес-среды организацииАнализ внешней среды организацииАнализ внутренней среды организации






Существуют широкое и узкое понимания миссии. В случае широкого понимания миссия рассматривается как констатация философии и предназначения, смысла существования организации. Философия организации определяет ценности, верования и принципы, в соответствии с которыми организация намеревается осуществлять свою деятельность. Предназначение определяет действия, которые организация намеревается осуществлять, и то, какого типа организацией она намеревается быть. Философия организации обычно редко меняется. Что касается второй части миссии, то она может меняться в зависимости от глубины изменений, которые могут проходить в организации и в среде ее функционирования.
 В том случае, если имеется узкое понимание миссии, она рассматривается как сформулированное утверждение относительно того, для чего или по какой причине существует организация. То есть миссия понимается как утверждение, раскрывающее смысл существования организации, в котором проявляется отличие данной организации от ей подобных. Правильно сформулированная миссия, хотя и имеет всегда общий философский смысл, тем не менее обязательно несет в себе то, что делает ее уникальной в своем роде, характеризующей именно ту организацию, в которой она была выработана. Далее миссия будет пониматься так, как она понимается, когда рассматривается в узком смысле.
 Как говорилось, целевое начало в деятельности организации возникает как отражение целей и интересов различных групп людей, так или иначе связанных с деятельностью организации и вовлеченных в процесс ее функционирования. Основными группами людей, чьи интересы оказывают влияние на деятельность организации, а следовательно, должны быть учтены при определении ее предназначения, являются:
 - собственники организации, создающие, приводящие в действие и развивающие организацию для того, чтобы за счет присвоения результатов деятельности организации решать свои жизненные проблемы;
 - сотрудники организации, своим трудом непосредственно обеспечивающие деятельность организации, создание и реализацию продукта и продвижение ресурсов извне, получающие от организации за свой труд компенсацию и решающие с ее помощью свои жизненные проблемы;
 - покупатели продукта организации, отдающие ей свои ресурсы (чаще всего деньги) в обмен на продукт, предлагаемый им организацией, и удовлетворяющие с помощью этого продукта свои потребности;

	
 - деловые партнеры организации, находящиеся с ней в формальных и неформальных деловых отношениях, оказывающие организации коммерческие и некоммерческие услуги и получающие аналогичные услуги со стороны организации;
 - местное сообщество, находящееся с организацией во взаимодействии, имеющем многогранное содержание, связанном в первую очередь с формированием социальной и экологической среды обитания организации;
 - общество в целом, в первую очередь в лице государственных институтов, взаимодействующее с организацией в политической, правовой, экономической и других сферах макроокружения, получающее от организации часть создаваемого ею богатства для обеспечения общественного благополучия и развития, плодами которого наряду с другими членами общества также пользуется и организация.
 Миссия организации в большей или меньшей мере должна отражать интересы всех пяти вышеназванных субъектов. Степень проявления в миссии интересов каждого из данных пяти субъектов принципиально зависит от того, какие размеры имеет организация, в каком она состоит бизнесе, где расположена и т.д. Наиболее устойчивое, сильное и специфичное влияние на миссию организации, независимо от того, что организация собой представляет, оказывают интересы собственников, сотрудников и покупателей. Поэтому миссия организации должна быть сформулирована таким образом, чтобы в ней обязательно находило проявление сочетание интересов этих трех групп людей. Как считает Филипп Котлер, миссия должна вырабатываться с учетом следующих пяти факторов:
 - история фирмы, в процессе которой вырабатывалась философия фирмы, формировались ее профиль и стиль деятельности, место на рынке и т.д.;
 - существующий стиль поведения и способ действия собственников и управленческого персонала;
 - состояние среды обитания организации;
 - ресурсы, которые она может привести в действие для достижения своих целей;
 - отличительные особенности, которыми обладает организация. Хорошо сформулированная миссия проясняет то, чем является организация и какой она стремится быть, а также показывает отличие организации от других ей подобных. Для этого в сопровождающей миссию ее расшифровке должны быть отражены следующие характеристики организации:
 - целевые ориентиры организации, отражающие то, на решение каких задач нацелена деятельность организации, и то, к чему стремится организация в своей деятельности в долгосрочной перспективе;загрузка...
- сфера деятельности организации, отражающая то, какой продукт организация предлагает покупателям, и то, на каком рынке организация осуществляет реализацию своего продукта;
 - философия организации, находящая проявление в тех ценностях и верованиях, которые приняты в организации;
 - возможности и способы осуществления деятельности организации, отражающие то, в чем сила организации, в чем ее отличительные возможности для выживания в долгосрочной перспективе, каким способом и с помощью какой технологии организация выполняет свою работу, какие для этого имеются know-how и передовая техника.
 Наряду с вышеперечисленными характеристиками организации при формировании миссии организации важным является отражение в содержании и форме изложения миссии имиджа, которым обладает организация. Миссия в большей или меньшей мере всегда отражает имидж организации. Однако при умелом подходе к формулированию миссии можно добиться того, что в ней будет очень ясно отражен тот имидж, которым обладает организация.
 Так для чего же все-таки формулируется миссия, что она дает для деятельности организации?
 Во-первых, миссия дает субъектам внешней среды общее представление о том, что собой представляет организация, к чему она стремится, какие средства готова использовать в своей деятельности, какова ее философия и т.д. Кроме этого, она способствует формированию или закреплению определенного имиджа организации в представлении субъектов внешней среды.
 Во-вторых, миссия способствует формированию единения внутри организации и созданию корпоративного духа. Это проявляется в следующем.
 - миссия делает ясными для сотрудников общую цель, предназначение существования организации; в результате сотрудники организации, осознавая ее миссию, как бы ориентируют свои действия в едином направлении,
 - миссия способствует тому, что сотрудники могут легче установить идентификацию своей персоны с организацией; для тех же сотрудников, которые идентифицируют себя с организацией, миссия выступает точкой концентрации их внимания при осуществлении своей деятельности;
 - миссия способствует установлению определенного климата в организации, так как, в частности, через нее до людей доводятся философия организации, ценности и принципы, которые лежат в основе построения и осуществления деятельности организации.
 В-третьих, миссия создает возможность для более действенного управления организацией в силу того, что она:
 - является базой для установления целей организации, обеспечивает непротиворечивость набора целей, а также помогает выработке стратегии организации, устанавливая направленность и допустимые границы ее функционирования;
 - обеспечивает стандарты для распределения ресурсов организации и создает базу для оценки использования ресурсов в процессе функционирования организации;
 - как бы расширяет для работника смысл и содержание его деятельности и тем самым позволяет применять более широкий набор приемов мотивирования.
 Миссия не должна нести в себе конкретные указания относительно того, что, как и в какие сроки следует делать организации. Она задает основные направления движения организации, расположение организации к процессам и явлениям, протекающим внутри и вовне ее.
 Очень важно, чтобы миссия была сформулирована предельно ясно для того, чтобы она была легко понятна всем субъектам, взаимодействующими с организацией, в особенности всем членам организации. При этом миссия должна быть сформулирована таким образом, чтобы она исключала возможность разнотолкования, но в то же время оставляла простор для творческого и гибкого развития организации.



Хозяйственная организация как объект социологии  | следующая ==> Цели организации
Дата добавления: 2014-02-05; просмотров: 74; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1619 -  | 1524 -  или читать все...
  