

	 Глава 6. Пожарная охрана Чувашской Республики
	 

 
Читайте также:III. Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о частном предпринимательствеАкадемия наук Республики БашкортостанАктуализированная кадастровая стоимость земельных участков земель особо охраняемых территорий и объектов Республики Калмыкия, на 01.06.2014 годаАмериканская журналистика и публицистика периода войны за независимость США и “ранней республики” (конец XVIII – начало XIX вв.)АНАЛИЗ КОНЦЕПЦИИ УСТОЙЧЕВОГО РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИКИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬАнтенатальная охрана плода. Роль педиатра.Билет 37 . Создание Литовско-Белорусской республикиБилет 67. Конституция Республики Беларусь 1994 года – основа формирования правовой системы суверенного государства (в принципе, что и в вопросе 68).Биологическое разнообразие и его охранаБюджетное устройство Республики Беларусь и характеристика его звеньевВедомственная пожарная охрана.Внешняя политика Республики Беларусь — совокупность отношений с другими государствами и международными структурами.






Пожары на Руси издревле были одним из самых тяжких народных бедствий. Летописные источники повествуют о страшных пожарах, буквально опустошавших города и селения. В 1069 г. половцы выжгли окрестности Киева. По нескольку раз выгорали города Юрьев, Владимир, Суздаль Новгород. В 1194 г. огромные пожары были в Ладоге и Руссе [25].
 21 апреля 1547 г. Начался московский пожар. Пламенный поток обнял гибнущую Москву; люди не успевали спасаться из домов своих; быстрота пламени обгоняла их бегство и захватывала все дороги. Москва пылала как огромный костер, в котором стоны умирающих были заглушены воем бури, треском огня и громом взрывающихся пороховых запасов. В ужасе бежал народ, скрываясь, в окрестные леса; в ужасе бежал царь в свой загородный дворец в селе Воробьево. Пожар потух, в погибнувшей Москве дымились развалины» [44].
 Страшные пожары происходили и на территории Чувашского края. Вот что пишет В. Ф. Каховский в своей книге «Памятники истории и культуры Чувашской АССР»: «В 1690 году полностью сгорел кремль и острог (посадская часть города, обнесенная частоколом, где жили стрельцы, ремесленники и торговый люд). После этого крепость вновь была сооружена; острог не восстанавливался. Однако в 1704 г. крепость опять сгорела дотла и больше не восстанавливалась.
 Остатки крепости и следы пожаров прослеживаются теперь в ходе строительных работ и при рытье водопроводных каналов».
 О пожаре в городе Чебоксарах в 1773 г. источники свидетельствуют, что в полдень 30 апреля 1773 г. внезапно загорелось хозяйство Кузина-Малыгина на «старой горе» (в районе нынешней улицы Христо Ботева). «Воспламенившаяся береста, заготовленная впрок в качестве сырья, была подхвачена и рассеяна по городу сильным ветром. Необузданный огонь за короткое время полностью уничтожил более 700 домов, 29 церквей, 49 складов, амбаров с хлебом, 38 лавок, 14 заводов и несколько торговых судов у берега Волги».
 Есть и другое свидетельство об этом пожаре и его последствиях: «По количеству промышленных предприятий и торговле город соперничал с Нижним Новгородом, но в 1773 году Чебоксары постигло бедствие.  В следствие пожара деревянный город сгорел полностью».
 Пожарная охрана Чувашского края в дореволюционный период имела богатую историю, свои традиции.
	
 Население края, органы городского и сельского самоуправления противопожарную защиту считали своей первостепенной задачей, затрагивающей интересы каждого жителя дореволюционной Чувашии.
  
  
					Организация пожарной охраны в городах дореволюционной Чувашии



Этапы создания и развития Академии  | следующая ==> Образование, развитие городских пожарных команд
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 30; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  