1   ...   12   13   14   15   16   17   18   19   ...   42  11.19.5. Огляд електроустаткування повинен здійснюватись не рідше, ніж через кожні 30 днів.11.19.6. Технічне обстеження малих вантажних ліфтів, а також валкових мішкопідйомників повинно здійснюватись періодично, але не рідше одного разу на рік.11.20. Пневматичний транспорт11.20.1. Пневмотрубопроводи, прокладені над поверхнею землі або у прохідних каналах, повинні монтуватись за дотриманням таких вимог:- їх висота над землею повинна бути не менше 5 м; трубопроводи, прокладені в прохідних каналах, повинні бути доступні для обслуговування;- трубопроводи пневматичного транспорту повинні мати ревізії, розташовані у місцях, доступних для обслуговування та очищення трубопроводів;- трубопроводи повинні мати захисне заземлення, виконане відповідно з діючими нормами;- металеві опори та пневмотрубопроводи повинні мати антикорозійне покриття.11.20.2. Відцентрові повітродувні машини повинні запускатись при перекритих вентилях на всмоктуванні та нагнітанні.11.20.3. Всмоктувальні сопла пневматичної системи забирання сипких матеріалів повинні виготовлюватись з легких металів (алюмінію, дюралюмінію).11.20.4. Пристрій для забирання повітря до системи пневматичного транспорту повинен мати металеву сітку з розмірами вічка не більше 0.015х0.015 м, а для виробництв з підвищеними гігієнічними вимогами до чистоти продукту - фільтр для уловлювання механічних домішок повітря.11.20.5. Дротяні каркаси фільтрувальних рукавів повинні бути заземлені на корпус смужками фольги.11.20.6. Експлуатацію, ремонт та встановлення компресорів слід здійснювати у відповідності з Правилами будови та безпечної експлуатації стаціонарних компресорних установок, повітроводів та газопроводів.11.20.7. Не допускається експлуатація компресорів без автоматики, системи захисту від підвищення температури, тиску та рівня масла, без зворотнього клапана, який встановлюється перед водомасловідокремлювачем.11.20.8. Для компресора з водяним охолодженням необхідно мати автоматичний пристрій, що захищає від зниження тиску охоложувальної води на виході води з системи охолодження.11.20.9. Автоматичний пуск компресорів здійснюють за допомогою блокування вмикання відносно наявності протоку води для охолодження, тиску та температури масла у системі змазування, температури та тиску повітря на виході з компресора.11.20.10. Водомасловідокремлювачі та ресивери повинні обладнуватись запобіжними клапанами, люками для очищення, спускним краном, манометром з триходовим краном.11.20.11. Будова, монтаж та експлуатація ресиверів та водомасловідокремлювачів повинні відповідати вимогам Правил будови та безпечної експлуатації посудин, що працюють під тиском.11.20.12. Ротаційні повітродувки повинні мати індивідуальний електропривід, систему мащення, глушник, запобіжний клапан та манометр.11.20.13. Шлюзові затвори системи пневмотранспорту повинні бути обладнані реле контролю швидкості. Випробування обертання крильчатки затвора повинно проводитись за кінець вала. Обертати крильчатку за лопаті руками не дозволяється.^ 12. ЗАСОБИ ІНДИВІДУАЛЬНОГО ЗАХИСТУ12.1. Загальні вимоги12.1.1. Працівникам та посадовим особам на роботах зі шкідливими умовами праці, а також в несприятливих температурних умовах або пов'язаних з забрудненням повинні видаватись безкоштовно за встановленими нормами спеціальний одяг, спеціальне взуття та інші засоби індивідуального захисту, а також змивні та знешкоджувальні засоби.12.1.2. Працівникам та посадовим особам, професії та посади яких передбачені Типовими нормами безкоштовної видачі спецодягу, спецвзуття та інших засобів індивідуального захисту, працівникам і службовцям скрізних професій та посад усіх галузей народного господарства і окремих виробництв, спеціальний одяг, спеціальне взуття та інші засоби індивідуального захисту видаються незалежно від того, в яких виробництвах, цехах та дільницях вони працюють, якщо ці професії та посади спеціально не передбачені Типовими галузевими нормами. 12.1.3. При використанні засобів індивідуального захисту необхідно знати їх технічну характеристику та правила експлуатації.12.1.4. Трудові колективи мають право приймати рішення про безкоштовну видачу працівникам та посадовим особам спеціального одягу та спеціального взуття (за винятком брезентового, хутрового та кожухового одягу) понад типові норми за рахунок коштів фонду соціального розвитку.До колективного договору повинен прикладатись перелік посад працюючих, які мають право на безкоштовне отримання засобів індивідуального захисту з наведенням термінів їх носіння у відповідності з Типовими нормами.12.1.5. Найменування професій працівників та посад посадових осіб, для яких передбачається безкоштовна видача спецодягу, спецвзуття та інших засобів індивідуального захисту, відбираються за відповідними тарифно-кваліфікаційними довідниками робіт та професій працівників, посад посадових осіб та за іншими нормативними актами.12.1.6. Складання заявок повинно здійснюватись з урахуванням планової чисельності працівників та посадових осіб за професіями та посадами, для яких передбачена безкоштовна видача спецодягу, спецвзуття та інших засобів індивідуального захисту.12.1.7. Порядок видачі, зберігання, використання і обліку санітарного одягу, санітарного взуття і санітарного приладдя повинен здійснюватись відповідно до вимог чинної інструкції.12.2. Вимоги до засобів індивідуального захисту 12.2.1. Для приміщень категорій вибухопожежонебезпеки А і Б (аміачні холодильні компресорні та камери тощо) необхідно зберігати у спеціальних шафах поза приміщення необхідну кількість комплектів спеціального інструменту, акумуляторних ліхтарів (за відсутності аварійного освітлення) та засобів індивідуального захисту (протигази тощо).12.2.2. Для захисту очей від механічної та хімічної дії відповідно з умовами праці працівники під час роботи повинні застосовувати захисні окуляри. Типи захисних окулярів вибираються відповідно з ГОСТ 12.4.013-85Е. Скельця окулярів не повинні зміщуватись в оправі більше ніж на 0.001 м.12.2.3. При виконанні газозварювальних та електрозварювальних робіт необхідно застосовувати захисні окуляри зі скельцями-світлофільтрами.12.2.4. Для захисту органів слуху необхідно користуватись протишумовими заглушками або внутрішніми вкладками, що закладаються до зовнішнього слухового проходу, або зовнішніми, що повністю перекривають вушну раковину, протишумовими або шумозахисними навушниками.12.2.5. При виконанні робіт, пов'язаних з можливістю падіння згори деталей чи інструменту, для захисту голови необхідно застосовувати захисні каски.12.2.6. Всі працюючі з кислотами та лугами повинні користуватись запобіжними окулярами (зі шкіряною або гумовою оправою) та гумовими рукавичками, а в окремих випадках - гумовим (прогумованим) фартухом та гумовими чоботами.12.2.7. Перед роботою з розфасування хімічних речовин шкіра рук повинна бути змащена спеціальними захисними мазями або пастами (ХИОТ-6, Селиського, силіконовий крем тощо).12.2.8. У разі контакту з перекисом водню слід використовувати засоби захисту рук.12.2.9. При роботах у сховищах хімічних речовин слід обов'язково знаходитись у головному уборі.12.2.10. При роботі з бактерицидними лампами необхідно захищати очі захисними окулярами з темними скельцями та використовувати запобіжні засоби для захисту шкіри обличчя та рук від опіків.12.2.11. Для індивідуального захисту органів дихання від шкідливих парів та газів, присутніх у повітрі робочої зони в поєднанні з аерозолями або без них, при об'ємній частці вільного кисню не менше 19% застосовуються протигази промислові фільтруючі за ГОСТ 12.4.121- 83.До комплекту протигаза входять:- коробка фільтруюча - 1 одиниця (ГОСТ 12.4.122-83);- маска - 1одиниця (ГОСТ 12.4.166-85Е);- гофрована трубка - 1 одиниця;- сумка - 1 одиниця;- коротка інструкція - 1 примірник.Коробки спеціалізуються за призначенням залежно від шкідливих домішок, вони різняться між собою складом поглиначів, а за зовнішнім виглядом - розпізнавальним забарвленням. Марки фільтруючих коробок промислових протигазів наведено в таблиці 12.1.  Маска промислового протигазу повинна бути правильно підігнана, не викликати больових відчувань на протязі шести годин праці.Таблиця 12.1Марки та характеристики фільтруючих коробок Марка  Тип фільтруючої коробкита розпізнавальне забарвлення  Найменування шкідливих речовин,від яких захищає фільтруючакоробка  1  2  3  А,А8  Без аерозольного фільтра, коричнева  Пари органічних сполук (бензин,гас, ацетон, бензол, толуол, ксилол, сірководень, спирти, ефіри,анілін, галоідоорганічні сполуки,нітросполуки бензолу та його гомологів, тетраетилсвинець, фосфор тахлорорганічні отрутохімікати.  А  З аерозольним фільтром,коричнева з білою вертикальною смугою  Те ж саме, а також пил, дим татуман  В,В8  Без аерозольного фільтра, жовта  Кислі гази та пари (сірчистийгаз, хлор, сірководень, синильна кислота, окисли азоту, хлористий водень, фосген), фосфор тахлорорганічні отрутохімікати  В  З аерозольним фільтром,жовта вертикальна смуга  Те ж саме, а також пил, дим татуман  Г,Г8  Без аерозольного фільтра, чорна та жовта вертикальна смуги  Пари ртуті, ртуть, органічні отрутохімікати на основі етилмеркурхлориду  Г  З аерозольним фільтром,чорна та жовта горизонтальні з білою вертикальною смугою  Те ж, а також пил, дим, туман,суміш парів ртуті та хлору  Е,Е8  Без аерозольного фільтра,чорна  Миш'яковистий та фосфористий водень  Е  З аерозольним фільтром,чорна з білою вертикальною смугою  Те ж саме, а також пил, дим, туман  КД,КД8  Без аерозольного фільтра,сіра  Аміак, сірководень, їх суміш  КД  З аерозольним фільтром,сіра з білою вертикальною смугою  Те ж саме, а також пил, дим татуман  ОО  Без аерозольного фільтра,біла  Оксид вуглецю  М  Без аерозольного фільтра,червона  Оксид вуглецю за присутності незначної кількості органічних парів, кислих газів, аміаку, миш'яковистого та фосфористоговодню  БКФ  З аерозольним фільтром,захисна з білою вертикальною смугою  Кислі гази та пари, пари органічних речовин, миш'яковистий тафосфористий водень, пил, дим, туман 12.2.12. При роботах, пов'язаних з виділенням органічного та мікробного пилу, необхідно застосовувати респіратори марок ШБ-1, ("Пелюстка"), РПР-1, ПР-5, ШР, У-2к або РУ-60М.  Респіратор видається працівникам для індивідуального користування. Передавати респіратор іншим особам не дозволяється.12.2.13. Універсальний фільтруючий респіратор РУ-60М використовується для захисту органів дихання працівників від дії шкідливих газів (парів) та аерозолей (пилу, диму, туману), що одночасно та роздільно присутні у повітрі робочої зони.У залежності від призначення універсальний респіратор комплектується фільтруючими патронами, марки яких наведені у табл. 12.2.Таблиця 12.2 Марка фільтруючого патрона  Умовне позначення за ГОСТ12.4.034-85  Область застосування  А  ФУ-31А  Пари органічних речовин (бензин,гас, сірководень, спирти, ефіри, кетони), бензол та його гомологи (нітросполуки бензолу та його гомологів, ксилол, толуол), пил, дим, туман  В  У-31В  Сірчистий ангідрид, сірководень, хлор та фосфорорганічні отрутохімікати, пил, дим та туман  КД  ФУ-31 ЕД  Сірководень, аміак та їх суміш, пил, дим та туман  Г  ФУ-31Г2  Пари ртуті, пил, дим, туман 12.2.14. Для захисту від різноманітного органічного пилу (борошна, цукру, зерна тощо), а також від пиловидних хімікатів застосовується респіратор У-2К.12.2.15. Для захисту органів дихання людини, яка знаходиться в атмосфері з нестачею кисню або ж при наявності в ній шкідливих газів, парів, пилу (робота в ємкостях, цистернах, колодязях) застосовуються протигази шлангові ПШ-1 та ПШ-2.До комплекту протигаза ПШ-1 входять:- коробка фільтруюча - 1 одиниця;- рукав гумотканинний довжиною 10 м зі з'єднувальними деталями - 1 комплект;- трубка гофрована - 3 одиниці;- маска ШМП, зріст 1,2,3 - 3 одиниці;- линва сигнально-рятувальна діаметром 0.0096 м довжиною 15 м- 1 одиниця;- пояс рятувальний - 1 одиниця;- валіза - 1 одиниця.Для зручності користування на сигнально-рятувальній линві кожні 0,5 м зав'язуються вузли.12.2.16. При одночасній роботі в ємкостях, цистернах, колодязях двох осіб слід користуватись протигазами шланговими ПШ-2.До комплекту протигаза ПШ-2 входять:- установка для нагнітання повітря - 1 комплект;- рукав гумотканинний довжиною 20 м або 10 м (за узгодженням з замовником) - 2 комплекти;- маска ШМТ, зріст 1,2,3 - 3 одиниці (за узгодженням з замовником дозволяється комплектувати додатково ШТМ - 0-4 зростів по 1 одиниці);- трубка гофрована - 4 одиниці;- пояс рятувальний - 2 одиниці;- линва сигнально-рятувальна діаметром 0.0096 м довжиною  25 м - 2 одиниці.12.2.17. Рятувальні линви випробовуються двічі на рік. Линву піддають випробовуванню на міцність статичним навантаженням 200 кг на протязі 900 с. Довжина линви заміряється до випробовування та після його закінчення.  Видовження линви не повинне перевищувати 5% її початкової довжини.12.2.18. Випробовування рятувального поясу з карабінами проводиться один раз на 6 місяців.12.2.19. Кожному поясові та линві присвоюється інвентарний номер,додається інструкція з перевірки рятувальних поясів та линв.12.2.20. Для роботи у вибухопожежонебезпечних цехах необхідно застосовувати спецодяг та взуття, що відповідає вимогам п.6.1.48 ч.1 цих Правил. 12.2.21. Для запобігання накопиченню на тілі людини зарядів статичної електрики при контактній або індуктивній дії наелектризованого матеріалу елементів одягу необхідно забезпечити стікання цих зарядів у землю крізь електропровідність взуття та підлоги.12.2.22. У вибухопожежонебезпечних цехах працівники повинні користуватись антистатичним взуттям.12.2.23. В окремих випадках для забезпечення необхідної електропровідності взуття допускається прибивання підошви електропровідними (з міді або будь-якого металу, який не дає іскор) заклепками, що виходять на устілку.12.2.24. У випадку, коли працівник виконує роботу сидячи, в неелектропровідному взутті, заряди статичної електрики накопичуються на його тілі, їх рекомендується відводити з використанням антистатичного халату у поєднанні з електропровідною подушкою стільця, або за допомогою легкознімних електропровідних браслетів, сполученних з землею через опір 105-107 Ом.12.2.25. Спецодяг, спецвзуття та інші засоби індивідуального захисту повинні зберігатись в окремих сухих опалювальних та обладнаних припливно-витяжною вентиляцією приміщеннях.12.2.26. Відносна вологість у складі не повинна перевищувати 85%. Щоб уникнути псування спецодягу та спецвзуття через дію сонячних променів скло у вікнах складу слід пофарбувати в білий колір або закрити вікна шторами.12.2.27. Спільне зберігання спецодягу, текстильних матеріалів, спецвзуття з кислотами, лугами та горючими матеріалами категорично не дозволяється.12.2.28. Склад для зберігання текстильних матеріалів, спецодягу та спецвзуття обладнують комірковими стелажами.12.2.29. При надходженні на склад спецодягу його укладають паками або зв'язками на плоскі спеціальні або сітчасті піддони із встановленням їх до коморок стелажів або штабелів.12.2.30. Спецодяг, що надійшов на склад в невеликій кількості, в м'якій упаковці або поштучно, слід укладати до коморок стелажів. Двічі на рік його слід переглядати. При виявленні запаху або слідів плісені спецодяг та тканини слід висушити. Стелаж для зберігання повинен бути гратчастим, дошки мусять бути рівно обстругані.12.2.31. Спецвзуття слід зберігати в ящиках. Зберігати взуття в тюках не допускається. Двічі на рік його слід переглядати, очищати від пилу, добре провітрювати та змащувати рициновою олією.12.2.32. Діелектричні рукавички, килимки та взуття необхідно зберігати на стелажах у розпакованому вигляді. Після 6-ти місяців зберігання перед видачею вони в обов'язковому порядку повинні перевірятись на діелектричні властивості.Ч А С Т И Н А 2(галузева)^ 1. ВИРОБНИЦТВО СПИРТУ1.1. Приймання та зберігання картоплі1.1.1. Перед в'їздом на вагову повинно бути обладнано ділянкудля відбирання зразків сировини.На платформі автовагів повинна бути нанесена осьова лінія. Прив'їзді та виїзді з вагової повинні бути встановлені направляючістовбчики.1.1.2. Розвантажування транспортних засобів, які доставляютьсировину на перероблення, треба механізувати.1.1.3. Електротельфер повинен мати кінцевий вимикач підніманнягака. Зів гака треба обладнати заскочкою, що запобігає випаду вантажозахоплювальних пристроїв.1.1.4. Кріплення балки електротельфера повинно бути шарнірним. На обох кінцях балки треба встановити упори і кінцеві вимикачі для візка електротельфера.1.1.5. Для запобігання перекиданню контейнерів, які використовуються для перевезення сировини, протягом їх розвантажування між опорами балки електротельфера треба натягнути обмежувальний сталевий трос. Кут нахилу задньої стінки контейнерів не повинен бути менше 55 º .1.1.6. Перед приймальними бункерами-живильниками для сировини треба встановити обмежувачі руху транспортного засобу заднім ходом: відбивальні брусся або буферні пристрої.1.1.7. Піднятий контейнер треба чистити від залишків сировини скребками чи дерев'яною лопатою з подовженою ручкою. Не дозволяється перебування людей біля піднімального механізму під час розвантажування контейнера.1.1.8. Перед розвантажуванням картоплі за допомогою гідравлічного підйомника необхідно перевіряти надійність кріплення транспортного засобу на платформі.  Перебування людей на транспортних засобах чи платформі підйомника під час розвантаження не допускається.1.1.9. Буртове поле повинно мати в'їзд та виїзд, які розташовані у протилежних кінцях у торцях буртів, щоб виключити зустрічний рух навантаженого та порожнього транспорту.1.1.10. Ділянка буртового поля, ділянка для розвантажування та навантажування сировини повинні бути рівними і мати тверде покриття (асфальт, бетон тощо), розташованими у сухому місці, мати ухил до 5% º і канави для відведення атмосферних опадів за межі буртового поля.1.1.11. Розвантажувальні та складські ділянки треба спорядити необхідним стаціонарним освтітленням і справним інвентарем.1.1.12. Ширина проїздів між буртами повинна бути не менше 6 м і збільшуватись у залежності від механізмів, які застосовуються; проходи для персоналу обслуги - не менше 2 м.1.1.13. Бурти картоплі треба розташовувати торцями вздовж схилу.1.1.14. Водостоки (канави) на території буртового поля треба регулярно чистити, завчасно ремонтувати і не допускати застою стічної води.1.1.15. Для безпеки руху на буртовому полі треба розробити й вивісити схему укладення буртів, руху автотранспорту та навантажувально-розвантажувальних механізмів.1.1.16. Небезпечну зону роботи механізмів треба визначити знаками згідно з ГОСТ 12.4.026-76.1.1.17. Роботу навантажувально-розвантажувальних механізмів, а також машин з укладання картоплі у бурти, окопування їх треба виконувати за умови суворого дотримання інструкції з безпечної експлуатації цих машин, яка вивішується у кабіні водія машини. За відсутності інструкції машина до роботи на буртовому полі не допускається.
1   ...   12   13   14   15   16   17   18   19   ...   42 