
            ﻿This article describes the process of economic growth of the enterprise in terms of macro-and microeconomic theory. The economic development of the enterprise is defined as a continuous process of growth of its assets in the investment of resources. Its main effect is to increase sales volumes and profits and increase the investment attractiveness of the company as the basis for the growth of the sources of capital for further investment in the development of the enterprise.
Keywords: economic growth, enterprise development, macroeconomic approach, microeconomic approach
Kolesnikov Aleksandr Mihailovich, doctor of economic science, professor, suai-dep81@yandex.ru, Russia, St. Petersburg, Saint Petersburg State University of Aerospace Instrumentation
Kudran Aleksey Borisovich, postgraduate, suai-dep81@yandex.ru, Russia, St. Petersburg, Saint Petersburg State University of Aerospace Instrumentation
УДК 330.322.54
ВЕРОЯТНОСТНЫЕ И КАЧЕСТВЕННЫЕ МЕТОДЫ ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ ИНВЕСТИРОВАНИЯ ОБЪЕКТОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ
Н.Н. Левкина
Дается обзор современных вероятностных и качественных методов оценки эффективности инвестиционных проектов, связанных с вложением средств в создание или приобретение объектов интеллектуальной собственности. Поскольку вероятностные и качественные методы, наряду с традиционными финансовыми методами оценки эффективности, имеют ограничения на использование, целесообразно их разумное сочетание для выбора оптимального для предприятия варианта инвестирования.
Ключевые слова: интеллектуальная собственность, оценка, методы оценки, эффективность, инвестирование.
В современных условиях для обеспечения эффективной деятельности экономического субъекта, повышения его конкурентоспособности весьма актуальным становится введение в экономический оборот предприятия объектов интеллектуальной собственности. Однако данный процесс связан со значительными финансовыми вложениями с высокой степенью риска, в результате отечественные предприятия предпочитают не инвестировать средства в инновационные инвестиционные проекты, связанные с созданием и приобретением объектов интеллектуальной собственности.
Для активизации инновационной деятельности предприятия нема-
ловажное значение имеет использование разнообразных подходов и методов оценки эффективности инвестирования объектов интеллектуальной собственности.
Методики оценки экономической эффективности инвестиций подразделяют на три группы:
-	финансовые (традиционные, количественные);
-	вероятностные;
-	качественные (эвристические) [1].
В составе финансовых методов оценки эффективности интеллектуальных инвестиций выделяют метод чистого приведенного (дисконтированного) дохода (NPV), метод внутренней нормы доходности (IRR), метод периода окупаемости (PP), методы оценки возврата инвестиций (ROI), метод совокупной стоимости владения (TCO), методы совокупного экономического эффекта (TEI) и метод быстрого экономического обоснования (REJ), метод экономической добавленной стоимости (EVA).
Несмотря на серьезную концептуальную основу - классическую теорию определения экономической эффективности, для данных методов характерна ограниченность применения, соответственно, для принятия обоснованного решения о целесообразности вложения средств в создание или приобретение объектов интеллектуальной собственности их недостаточно. По мнению автора, важное значение для оценки эффективности интеллектуальных инвестиций имеют вероятностные и качественные методы оценки.
Вероятностные методы позволяют оценить вероятность возникновения риска и появления новых возможностей от проекта (повышение конкурентоспособности отдельной продукции и предприятия в целом, снижение рисков своевременного и качественного выполнения проекта и т.п.).
К вероятностным методам относят метод прикладной информационной экономики, метод реальных опционов и метод обеспеченной экономической стоимости (EVS).
Метод обеспеченной экономической стоимости изначально был разработан для оценки эффективности проектов, связанных с информационными технологиями. Данный метод базируется на концепции управления рисками. Информационные технологии могут создать дополнительную добавленную стоимость путем увеличения доходов, повышения производительности, сокращения производственного цикла, снижения риска. Соответственно, метод EVS предполагает более широкое рассмотрение параметров оценки интеллектуальных инвестиционных проектов по сравнению с методами EVA, IRR и ROI, поскольку в расчетах учитываются параметры времени и риска.
Разработанная Д. Хаббардом для оценки инвестиционных проектов, связанных с информационными технологиями, методика прикладной информационной экономики (AIE) предполагает оценку преимуществ, кото-
рые экономический субъект получит от реализации такого рода проектов, в натуральном выражении.
Данный метод предполагает, что уровню удовлетворенности покупателей, стратегической ориентации и прочим традиционным нематериальным активам присваиваются определенные единицы измерения, после чего различными инструментальными средствами определяется ценность соответствующей информации.
Отличительной особенностью методики прикладной информационной экономики является использование инструментов традиционных финансовых методов, концепции экономической теории, теории информации, статистики, управления портфелем, реальных опционов и прочих, в результате аналитик может учесть риски, связанные с тем или иным проектом, установить приоритеты среди проектов и количественно оценить их реальную экономическую выгоду [2].
Поскольку данный метод предполагает использование дополнительных сведений о затратах, выгодах и рисках, уменьшается неопределенность и, как следствие, улучшается точность расчетов. Вместе с тем, несмотря на то, что метод прикладной информационной экономики считается одним из самых оперативных, статистически верным способом оценки инвестиций в объекты интеллектуальной собственности, перегруженность расчетами, а также принадлежность к ноу-хау отдельной консультационной компании, его применение существенно ограничивает [1].
Метод реальных опционов дает более объективную и многостороннюю оценку интеллектуального инвестиционного проекта за счет рассмотрения большего числа факторов по сравнению с традиционной методикой дисконтированных денежных потоков, учитывающей лишь поступление и расходование денежных средств. К таким факторам относятся:
-	неопределенность будущих поступлений;
-	период, в течение которого сохраняется инвестиционная возможность;
-	текущая стоимость будущего поступления и расходования денежных средств;
-	стоимость, теряемая во время срока действия инвестиционной возможности и т. п.
В результате даже на стадии разработки инвестиционного проекта имеется возможность рассмотрения большого количества вариантов для каждого этапа его реализации, что является весьма полезным в случае инвестирования научно-исследовательских работ.
Согласно концепции реальных опционов можно выделить два вида дополнительных возможностей, связанных с инвестиционным проектом:
-	возможности, отражающие внешнюю сторону проекта, например, реализация одного инвестиционного проекта позволяет сделать возможным осуществление другого проекта, который был бы невозможен без за-
вершения первого;
-	возможности, характеризующие изменения параметров инвестиционного проекта с течением времени (изменение масштабов проекта, отказ от его реализации после получения дополнительной информации и т.д.).
Данная концепция позволяет количественно оценить имеющиеся в инвестиционном проекте возможности и тем самым включить их в расчет стоимости инвестиционного проекта.
Выделяют три основных вида реальных опционов:
1.	Опцион на осуществление последующих инвестиций - результатом конкретного инвестиционного проекта помимо потоков денежных средств может быть опцион "колл" на последующие проекты;
2.	Опцион на отказ от проекта - цена исполнения данного опциона "пут" представляет собой стоимость активов инвестиционного проекта в случае их продажи или более выгодного использования;
3.	Опцион на выжидание (изучение ситуации) до осуществления инвестиций - равнозначен опциону "колл" на инвестиционный проект. Предприятие может отложить решение по поводу инвестирования до некоторого момента, уменьшая тем самым проектный риск.
Инвестиционные проекты, связанные с созданием или приобретением объектов интеллектуальной собственности, как правило, несут в себе опционы, относящиеся к первой и третьей группам [3].
Для принятия стратегических решений недостаточно оценить финансовые показатели деятельности, поэтому использования только финансовых и вероятностных методов для оценки экономической эффективности интеллектуальных инвестиционных проектов не достаточно. Чтобы оценка вложения средств в объекты интеллектуальной собственности была полноценной, следует применять также качественные (эвристические) методы.
Отличительной чертой данной группы методов оценки эффективности инвестиций является использование наряду с количественными качественных показателей, также необходимым является установление соответствия между параметрами конкретного инвестиционного проекта и стратегией развития объекта инвестиций. В основе качественных методов
-	рассмотрение целей, приоритетов и соответствующих показателей проектов.
В состав эвристических методов входят: метод потребительского индекса, benchmarking, метод информационной экономики, метод управления портфелем активов, сбалансированная оценочная ведомость, а также экспертные методы.
Метод потребительского индекса предполагает оценку степени влияния инвестиций на численность и состав потребителей продукции, работ, услуг предприятия. Для этого необходимо оценить доходы, расходы и финансовые результаты по каждому покупателю и заказчику, определяя тем
самым показатели своих потребителей [4]. Однако следует отметить сложность процесса установления связи между динамикой числа потребителей и произведенными инвестициями в объекты интеллектуальной собственности, в результате данный метод имеет ограниченный круг использования
-	его целесообразно применять только в компаниях, для которых число покупателей и заказчиков является одним из ключевых бизнес-показателей.
Такой качественный метод, как benchmarking, предусматривает сравнение тех или иных показателей эффективности предприятия с показателями других организаций с целью выявления наилучшей практики, процесс анализа включает 4 этапа: планирование, сбор данных, анализ и адаптация.
Использование для анализа фактических данных по проекту приводит к тому, что данный метод не может быть применен на этапе планирования инвестиций и оценки возможных выгод от их реализации. В качестве дополнения к традиционным финансовым методам benchmarking может быть использован лишь компаниями, специализирующимися на типовых инвестиционных проектах с целью оптимизации будущих инвестиционных решений.
Метод информационной экономики (IE), разработанный для оценки инвестиций в информационные технологии Р. Бенсоном и М. Паркером, предполагает определение стратегической ценности отдельных инвестиционных проектов для бизнеса [5].
Чтобы произвести ранжирование инвестиционных проектов, менеджеры должны выделить десять факторов, влияющих на процесс принятия решения и характеризующих финансовую результативность, деловую результативность, готовность руководства экономического субъекта к улучшениям, технический и деловой риски, а также оценить относительную значимость и риск каждого из них для эффективности бизнеса.
Данный метод позволяет достаточно быстро установить соответствие между инвестициями в информационные технологии и бизнес-стратегией предприятия.
Согласно методу управления портфелем активов (РМ) предприятию необходимо осуществлять управление своим портфелем инвестиционных проектов с учетом величины, сроков, прибыльности и риска каждого проекта. Использование данного подхода требует изменения организационной структуры предприятия и реорганизации системы управления.
Сбалансированная оценочная ведомость (BS), которая была разработана Р. Капланом и Д. Нортоном, предназначена для установления связей между бизнес-стратегией предприятия и его финансовыми показателями. В рамках данного подхода традиционные финансовые показатели предприятия «балансируются» с помощью количественной оценки трех видов деятельности: работа с заказчиками, оперативность и способность организации к обучению и совершенствованию [6].
Для эффективного использования метода сбалансированной оценочной ведомости необходимо установить причинно-следственную связь между финансовыми показателями и стратегией развития предприятия, а также проанализировать внутренние процессы, происходящие на нем.
Главным критерием оценки проекта является его соответствие показателям сбалансированной оценочной ведомости. На практике применяются различные модификации ведомости, в т.ч. для информационных технологий.
Примером качественных методов оценки эффективности интеллектуальных инвестиционных проектов являются также экспертные методы.
Качественные методы оценки эффективности инвестиций представляют собой скорее управленческие подходы, нежели измерители конкретных показателей, поэтому их использование предполагает относительно долгосрочное применение. Недостатком данной группы методов является необходимость разработки предприятием собственной детальной системы показателей и ее внедрения во всех подразделениях по всей цепочке создания дополнительной стоимости, следовательно, необходимо предъявлять особые требования к уровню подготовки соответствующих специалистов.
Таким образом, для оптимизации процесса оценки эффективности вложения средств в объекты интеллектуальной собственности наряду с финансовыми методами оценки целесообразно использование вероятностных и качественных методов.
Список литературы
1.	Красноперов К. Оценка эффективности ИТ-инвестиций /
К.Красноперов // Открытые системы.	2003.	№	6.	//
www.iteam.ru/publications/it/section 53/article 1250 (дата обращения: 25.12.2012).
2.	Левкина Н.Н. Современные методы оценки эффективности инвестиций в объекты интеллектуальной собственности / Н.Н. Левкина // Экономический анализ: теория и практика. 2009. № 16(145). С.54-59.
3.	Левкина Н.Н. Возможности метода реальных опционов для оценки инвестирования объектов интеллектуальной собственности / Н.Н. Левкина // Вопросы экономических наук. 2009. № 1(34). С.45-47.
4.	Шиляев А. Эффективность инвестиций в информационные технологии: подходы к измерению и оценке / А. Шиляев // Бизнес-образование. 2003. № 2 (15). С. 155-167.
5.	Галкин Г. Методы определения экономического эффекта от ИТ-проекта / Г. Галкин // intelligent enterprise. 2005. № 22, 24 // http://www.iteam.ru/publications/it/section 53/article 2905/ (дата обращения: 25.12.2012).
6.	Каплан Роберт С. Стратегические карты. Трансформация нематериальных активов в материальные результаты / Роберт С.Каплан, Дейвид П. Нортон. М.: ЗАО «Олимп-Бизнес», 2005. 512 с.
Левкина Наталья Николаевна, канд. экон. наук, Россия, Тула, Тульский филиал Финуниверситета
PROBABILISTIC AND QUALITATIVE METHODS OF EVALUATION OF EFFICIENCY OF
INTELLECTUAL PROPERTY ITEMS
N.N. Levkina
In the article different probabilistic and qualitative methods of evaluation of efficiency of intellectual property were considered. As probabilistic and qualitative methods, along with the traditional financial methods of evaluation of the effectiveness, have restrictions on the use, it was recommended to use the combination of these methods in order to choose the best variant of investment.
Key words: intellectual property items, evaluation, methods of evaluation, efficiency, investment.
Levkina Natalia Nikolaevna, candidate of economic science, Russia, Tula, Tula branch office of Financial Univercity under the Government of the Russian Federation
УДК 65.01
ПОЛЕЗНОСТЬ И КОНКУРЕНТОСПОСОБНОСТЬ РЕЗУЛЬТАТОВ ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
И.К. Архипов, В.Н. Бабанов, Д.В. Воронкина, С.М. Фролов
Рассмотрены теоретические и практические аспекты взаимосвязи полезности и конкурентоспособности результатов хозяйственной деятельности.
Ключевые слова: полезность, конкурентоспособность.
Полезность - это удовлетворение, которое получает потребитель от потребления какого-либо блага. Например, продукции, производимой промышленными предприятиями и приобретаемой потребителем.
Проблема полезности является едва ли не самой существенной в системе организации процессов хозяйствования, поскольку только через оценку полезности результатов хозяйствования можно в полной мере оценить эффективность той или иной хозяйственной деятельности [5].
Экономическая теория различает общую и предельную полезности. При этом общая полезность (total utility) - это совокупная полезность потребляемых благ, а предельная полезность (marginal utility) - это прирост общей полезности при увеличении объема потребления данного бла-