
          ﻿УДК 37.08
СОВМЕСТНОЕ ОБУЧЕНИЕ ВОСПИТЫВАЮЩИХ ВЗРОСЛЫХ Хащанская М.К.
СПБ АППО «Санкт-Петербургская академия постдипломного педагогического образования» e-mmili elle-
e@mail.ru_
Для преодоления противоречия современного образования между декларированием необходимости целостности педагогического процесса и реальным преобладанием обучения над воспитанием предлагается организация совместного обучения воспитывающих взрослых в системе повышения квалификации педагогов. Описывается программа такого обучения, разработанная с учетом общности выполняемых воспитывающими взрослыми педагогических функций. В качестве основного инструментария предлагается использовать средства искусства и художественной культуры, интеграция которых с развивающими методиками создаст дополнительные возможности для развития общекультурных, коммуникативных и личностных компетенций участников обучения. Это позволит наполнить содержание образования новыми просветительскими смыслами и будет способствовать достижению баланса воспитательного, обучающего и развивающего компонентов педагогического процесса. Прошедшие курс обучения воспитывающие взрослые смогут применять полученный опыт при проектировании, организации и проведении учебной и внеурочной творческой деятельности, в том числе в условиях неформального образования и домашнего воспитания.
Ключевые слова: воспитывающие взрослые, совместное обучение воспитывающих взрослых, арт-педагогика
COEDUCATION OF THE BRINGING-UP ADULTS Khashchanskaya M.K.
St. Petersburg Academy of Postgraduate Pedagogical Education (SPbAPPO), e-mail: elle-e@mail.ru_
For overcoming of a contradiction of modern education between declaring of need of integrity of pedagogical process and real prevalence of training over bringing-up the organization of coeducation of the bringing-up adults in system of professional development of teachers is offered. The program of such training developed taking into account a community carried out by the bringing-up adults of pedagogical functions is described. As the main tools the using of means of art integrated with the developing techniques is offered to create additional opportunities for development of common cultural, communicative and personal competences of participants of training. It will allow to fill the content of education with new educational meanings and will promote achievement of balance of the bringing-up, training and developing components of the education. After taking course the bringing-up adults will be able to apply the experience for design, the organization and carrying out educational and extracurricular creative activities, including informal education and home education. Keywords: bringing-up adults, coeducation of the bringing-up, art-pedagogy
Одно из значимых противоречий, сопровождающих модернизацию современного отечественного образования, состоит в том, что при заявленной в Федеральном государственном образовательном стандарте (далее ФГОС) второго поколения необходимости интеграции обучения и воспитания в педагогическом процессе [9] в реальной образовательной практике обучение преобладает над воспитательной составляющей. В результате интеллектуальное развитие ребенка на сегодняшний день резко опережает духовно-нравственное и личностное. Эта проблема была озвучена А.М. Кондаковым, возглавлявшим коллектив авторов последней редакции ФГОС, а также являющегося одним из авторов Концепции духовно-нравственного развития и воспитания личности гражданина России, на
Конгрессе учителей, проходившем 21 марта 2015 г. в Высшей школе экономики (Санкт-Петербург). Несмотря на то что проблема поставлена, системе образования не хватает собственных ресурсов, чтобы изменить такую ситуацию коренным образом.
Для решения задач образования, понимаемого как целостный процесс воспитания, обучения и развития, следует выйти за рамки образовательной среды, представляющей собой комплекс образовательных ресурсов и технологий, в культурно-образовательное пространство, которое можно рассматривать как совокупность социокультурных институтов [2, 3]. Чтобы успешно осуществлять взаимодействие между институтами социализации, используя их совокупный ресурс в преодолении указанного противоречия, необходима согласованность действий всех участников педагогического процесса [3]. Для ответа на вопрос, кого же именно и на каком основании следует объединять в партнерском взаимодействии, был проведен анализ категорий взрослых, принадлежащих к различным социокультурным институтам, включенным в педагогическую деятельность.
В результате исследования нами было выявлено, что приобщение к культурному наследию является общей педагогической функцией для всех категорий взрослых участников образовательного процесса. Поскольку культура является проводником в мир ценностей, а усвоение ценностей составляет основу процесса воспитания, то системообразующим фактором, на основании которого можно объединить всех взрослых участников педагогического процесса в одну категорию, является процесс воспитания, который они осуществляют осознанно и целенаправленно. Это позволило уточнить понятие воспитывающие взрослые, под которым мы понимаем социальную общность, включающую взрослых, целенаправленно в силу своих профессиональных обязанностей или социальных ролей занимающихся воспитанием в процессе освоения культурного наследия. Подход к пониманию воспитания в данном контексте ориентирован на определение Большого энциклопедического словаря, в котором «воспитание -целенаправленное развитие человека, включающее освоение культуры, ценностей и норм общества. Осуществляется через образование, а также организацию жизнедеятельности определенных общностей. В воспитании взаимодействуют личность, семья, государственные и общественные институты; учебно-воспитательные заведения, средства массовой коммуникации, религиозные институты, общественные организации и др.» [1].
Стоит особо отметить, что состав неформального сообщества воспитывающих взрослых неоднороден по уровню подготовки к выполнению педагогических функций. Среди них есть как профессионалы в области педагогики, так и те, кто не имеет отношения к этой профессии. Несмотря на различия, участники образовательного процесса, входящие в состав
неформального сообщества «воспитывающие взрослые», имеют общие педагогические функции и объединены общими, признанными ими целями воспитания. Достижение этих целей, направленных на становление у воспитанников системы ценностей, осуществляется в ходе их приобщения к культурному наследию.
Профессиональные педагоги знакомы с возрастной психологией, имеют опыт воспитания и обучения детей. Профессиональная компетентность педагогов позволяет им ориентироваться в ценностях образования и успешно решать задачи обучения и воспитания детей в условиях различных образовательных учреждений. Они осознанно ставят педагогические цели и реализуют их благодаря знанию образовательных технологий, составляют образовательные программы, проектируя педагогические стратегии. Они используют для этого образовательную среду, которую способны создавать и преобразовывать в соответствии с педагогическими задачами - научить, воспитать, развить.
Родители, которые являются воспитывающими взрослыми в силу своей социальной роли, воспитывая детей в неформальной обстановке домашнего быта, опираются не на научные педагогические теории, а на понимание ребенка, доверительные отношения с ним, взаимную привязанность, духовную близость [6]. При этом они часто испытывают трудности при воспитании детей, поскольку в большинстве случаев им не хватает знаний и опыта в области психологии и педагогики. Те же компетенции, которые необходимо осваивать современному педагогу, актуальны и для членов семьи ребенка, участвующих в воспитательном процессе.
Школа и семья играют в сотрудничестве воспитывающих взрослых особую роль. Именно они координируют и направляют взаимодействие с другими социокультурными институтами социализации. Родители делают это в силу личной заинтересованности в развитии своих детей на основании знания их потребностей, склонностей, интересов, школа - на основании профессионально и осознанно поставленных образовательных задач. Другие социокультурные институты - церковь, театр, музей, библиотека, СМИ, Интернет, помимо своих ведущих функций, связанных с накоплением, сохранением и трансляцией культурного опыта, также выполняют роль образовательных каналов. Однако по отношению к ребенку такая их роль является вторичной, опосредованной. Взаимодействие с ними направляется семьей и образовательными учреждениями, для которых воспитание и обучение являются основной функцией.
На сегодняшний день можно говорить о взаимном стремлении семьи и школы к партнерскому взаимодействию в области воспитания. Проблема расширения культурно-
образовательного поля за счет сотрудничества с другими социокультурными институтами пока еще во многом остается открытой.
Можно ожидать, что при определенных условиях системное сотрудничество воспитывающих взрослых будет сопровождаться синергетическим эффектом, который состоит в возрастании эффективности деятельности в результате интеграции отдельных частей в единую систему за счет системного эффекта (эмерджентности). Предполагается, что таким условием является согласованность и координированность действий воспитывающих взрослых, определяемая общностью целей и средств их достижения, а результатом будет изменение качества процесса воспитания.
Представляется, что один из путей решения этого вопроса состоит в углублении и расширении связей между воспитывающими взрослыми, принадлежащими к различным социокультурным институтам, посредством организации их совместного обучения. Такое совместное обучение может быть полезным для:
•	согласования уровня компетентности воспитывающих взрослых в вопросах воспитания путем развития компетенций, актуальных для всех участников;
•	понимания возможностей и потребностей друг друга участниками педагогического процесса как на уровне взаимодействия социокультурных институтов, так и на уровне сотрудничества воспитывающих взрослых, налаживания личных связей для последующего сотрудничества;
•	осознания воспитывающими взрослыми целостности и неразрывности педагогического процесса на всех возрастных уровнях как единого процесса становления и развития личности для более глубокого понимания своего места и роли в нем.
Совместное обучение взрослых, организованное на основании общих интересов и потребностей, в наши дни широко практикуется в сфере неформального образования - в формате клубов, неформальных творческих и образовательных центров. В сфере формального образования обучение взрослых проводится в организациях профессионального повышения квалификации и профессиональной переподготовки на основании профессиональной принадлежности. Поскольку совместное обучение воспитывающих взрослых предполагается организовывать в целях повышения качества образования как целостного процесса, мы считаем, что его следует проводить в системе повышения квалификации педагогических кадров, несмотря на принадлежность его участников к различным профессиональным областям и разный уровень педагогической подготовки.
В советское время воспитание осуществлялось средствами коммунистической идеологии, отвергнув которую, в некотором роде «выплеснули ребенка вместе с водой». Система воспитания лишилась стержня, на котором была построена, не получив ничего взамен. Воспитательные функции были переданы семье, не готовой на тот момент к их выполнению в полном объеме. Предложенный в форме проекта Профессиональный стандарт педагога [5], а также результаты исследований в области профессиональных компетенций учителя [7] свидетельствуют о том, что отечественная система образования находится в напряженном поиске оснований, на которых можно строить процесс воспитания, адекватный современной социокультурной ситуации в интересах личности и государства. В данной статье предлагается принять в качестве такого основания искусство и художественную культуру - те сферы культуры, которые несут в себе универсальные общечеловеческие ценности. Предполагается, что совместное обучение воспитывающих взрослых развивающим методам и технологиям деятельностного освоения культурного наследия, построенное на основе овладения языком искусства, позволит наполнить содержание образования новыми просветительскими смыслами, способствуя достижению баланса воспитательного, обучающего и развивающего компонентов.
Общность педагогических целей, связанных с воспитанием, может задавать цели такого совместного обучения. Задачи определяются исходя из необходимости развития компетентностей, актуальных для всех участников обучения. Учитывая, что все воспитывающие взрослые выполняют функцию приобщения к культурному наследию, в качестве основного инструментария следует использовать средства искусства и художественной культуры, интеграция которых с развивающими методиками создаст дополнительные возможности для развития общекультурных, коммуникативных и личностных компетенций участников обучения.
Искусство транслирует общечеловеческие ценности и смыслы, являясь универсальным инструментом познания и приобщения к культуре. Оно позволяет прикоснуться к самым разнообразным оттенкам чувств, давая возможность получить богатый опыт сопереживания. Для того чтобы воспользоваться этими возможностями, необходимо изучать его язык, понимать его и говорить на нем. Первым шагом такого познания может стать освоение теоретических и практических основ языка изобразительного искусства, в частности языка живописи, а также развитие визуальной культуры личности с помощью методов внеаудиторного образования и коммуникативных практик. Ведь универсальность языка изобразительного искусства позволяет использовать его и как средство коммуникации между людьми, имеющими различные интересы, реализующими себя в разных профессиональных областях, имеющих культуральные отличия. В пользу приоритета изучения языка изобразительного искусства говорит и тот факт,
что зрительное восприятие является важнейшим каналом получения знаний о мире - 80% информации человек получает через глаза. Большинство людей ассоциируют слово искусство именно с произведениями изобразительного искусства. Так, при проведении исследования на базе курса повышения квалификации для педагогов дошкольных образовательных учреждений в Санкт-Петербургской академии постдипломного педагогического образования (Далее СПб АППО), в ответ на просьбу назвать любимые произведения искусства в одной группе 10 человек из 12 назвали картины художников, 1 назвал музыкальное произведение и 1 — литературное. В другой такой же группе 11 человек назвали известные картины художников и 1 — музыкальное произведение.
Живопись «говорит» со зрителем языком цвета. Закономерности языка цвета были открыты и описаны Гете [4], разработавшим теорию цветового круга, согласно которой совокупность цветов представляет собой систему элементов, а цветовые отношения строятся в соответствии с системными принципами, справедливыми для любых систем, в том числе человеческих сообществ и межличностных отношений. Таким образом, всеобщие системные законы могут осваиваться в процессе собственной творческой деятельности и ее интерпретации.
В системе повышения квалификации СПб АППО разработана и апробируется программа «Методы и технологии арт-педагогики в освоении языка изобразительного искусства: реализация ФГОС» (72 ч, автор М.К. Хащанская). Она адресована воспитывающим взрослым и ставит целью совершенствование их профессиональной компетентности в области воспитания при работе с произведениями искусства и в процессе художественной деятельности.
В основе программы лежит изучение языка искусства, который, являясь универсальным по своей сути, помогает устанавливать взаимопонимание между участниками обучения и способствует их культурному взаимообогащению. Успешное овладение изобразительным языком дает богатые возможности для раскрытия творческого потенциала и развития ценностно-смысловой сферы слушателей, что в свою очередь создает условия, при которых развитие и обучение становятся осознанной ценностью и потребностью человека.
В ходе обучения используются методы и технологии арт-педагогики [8] -практикоориентированного педагогического направления, изучающего природу, закономерности, принципы, механизмы использования средств искусства и художественной деятельности для решения таких задач образования, как:
•	формирование мотивации к обучению с учетом индивидуальных особенностей участников образовательного процесса;
•	организация партнерского взаимодействия, основанного на взаимном уважении;
•	обнаружение ценностно-смыслового аспекта учебного знания и информации и обеспечения его понимания и переживания участниками обучения;
•	проектирование и создание ситуаций и событий, развивающих эмоционально-ценностную сферу, культуру переживаний и ценностные ориентации участников образовательного процесса;
•	создание психологически комфортной и безопасной образовательной среды, обеспечивающей эмоциональное благополучие участников образовательного процесса;
•	развитие общекультурной, коммуникативной и личностной компетенций обучающихся [5].
Программа состоит из двух модулей. Первый модуль «Основы арт-педагогики» представляет собой вводную часть курса и раскрывает современные требования к профессиональной педагогической деятельности в области проектирования и организации образовательной деятельности в условиях реализации ФГОС. Здесь же дается понятие об арт-педагогике, определяются ее цели, задачи, специфика. Рассматриваются возможности личностно-ориентированного подхода и активизации творческого потенциала с целью повышения интереса к обучению за счет привлечения средств искусства для решения образовательных задач. Слушатели овладевают навыками организации группового взаимодействия, направленного на совместную интерпретацию продуктов творческой деятельности участников обучения и чужих текстов культуры; навыками создания комфортной, психологически безопасной, доверительной образовательной среды.
Второй модуль «Методы и технологии арт-педагогики в освоении языка изобразительного искусства» включает теоретический материал и цикл практических заданий по освоению языка цвета как средства познания мира, самопознания и творческого самовыражения. Модуль насыщен практическими изобразительными упражнениями, позволяющими участникам обучения овладеть приемами и навыками работы с живописными материалами, познакомиться с коммуникативными практиками и ролевыми играми, способствующими личностному развитию и повышающими интерес к образовательному процессу. Важной частью обучения является рефлексия, включающая интерпретацию продуктов художественного творчества в формате группового взаимодействия. Полученный опыт воспитывающие взрослые далее транслируют детям в процессе собственной педагогической деятельности.
Освоение теоретических аспектов способствует выработке собственной ценностно-смысловой позиции по отношению к учебным темам; практические задания строятся как ее творческая художественно-образная реализация. В ходе курса рассматриваются такие актуальные для совершенствования общекультурной, коммуникативной и личностной компетенций вопросы, как:
•	педагогические технологии развития креативных способностей личности;
•	коммуникативная культура как компонент профессиональной компетентности;
•	проблема формирования комфортной, безопасной образовательной среды, соответствующей возрастным, индивидуальным, психологическим и физиологическим возможностям участников образовательного процесса как условие становления общей культуры личности.
Прошедшие курс обучения воспитывающие взрослые смогут применять полученный опыт при проектировании, организации и проведении учебной и внеурочной творческой деятельности, в том числе в условиях неформального образования и домашнего воспитания. Освоенные методы и технологии помогут им повысить мотивацию детей к обучению в различных предметных областях, успешно строить стратегии взаимодействия, разрешать конфликтные ситуации. На основе полученного в процессе обучения опыта происходит переосмысление общечеловеческих ценностей как собственных личностных смыслов.
Список литературы
1.	Большой энциклопедический словарь. [Электронный ресурс]. URL: http://enc-dic.com/enc_big/Vospitanie-11588.html. (дата обращения 20.06.2015).
2.	Буравлева Н.А., Грицкевич Н.К. Личностное развитие школьников в условиях реализации федерального государственного образовательного стандарта нового поколения // Вестник Томского государственного педагогического университета. - 2014. - Выпуск № 1 (142). - С. 2124.
3.	Ванюшкина Л.М. Внеаудиторное образование - путь в новое образовательное пространство. Монография. - СПб.: Лита, 2003. - С. 223.
4.	Гете И. Учение о цвете. Теория познания. - М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2012. - С. 200.
5.	Профессиональный стандарт педагога. [Электронный ресурс] / Министерство Образования и Науки РФ: сайт. URL: http://минобрнауки.рф (дата обращения 26.07.15).
6.	Роботова А. С. Введение в педагогическую деятельность: Учеб. пособие для студ. высш. пед. учеб. заведений / А.С. Роботова, Т.В. Леонтьева, И.Г. Шапошникова и др. / Под ред. А.С. Роботовой. - М.: Издательский центр «Академия», 2002. - С. 115.
7.	Савельева С. С. Педагогические условия формирования профессиональной компетентности учителя в образовательном процессе вуза. - Воскресенск: Позитив, 2012 - С. 220.
8.	Сергеева Н.Ю. Содержание понятия «артпедагогика» // Известия Волгоградского государственного педагогического университета. - 2008. - № 1. - С. 23-28.
9.	Федеральные Государственные Образовательные Стандарты [Электронный ресурс] / Министерство	Образования	и	Науки	РФ:	сайт.	URL: Шр://минобрнауки.рф/документы/336#8е1=5:1,8:8 (Дата обращения: 25.07.15).
Рецензенты:
Вершинина Н.А., д.п.н., профессор кафедры дошкольного образования института детства Государственного бюджетного образовательного учреждения дополнительного профессионального образования (повышения квалификации) специалистов Санкт-Петербургской академии постдипломного педагогического образования, г. Санкт-Петербург; Магидович М.Л., д.соц.н., профессор, профессор кафедры теории и истории культуры Российского государственного педагогического университета им. А.И. Герцена, г. Санкт-Петербург.