
 

 
 
 

 
 

 ОбсужденияКнигиАвторыЧитатели

 Книги {[{ count }]}

{[{ book.title }]} {[{ book.author[0].name }]}



 К результатам поиска по запросу {[{ q }]} » ВойтиРегистрация



 

 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 Стивен Кинг


 
 
 Стивен Эдвин Кинг дата рождения: 21 сентября 1947 г. место рождения: Портленд, штат Мэн, США псевдонимы: Ричард Бахман, Джон Свитзен серии книг: Тёмная Башня, Дэнни Торранс, Тэк, Молочник, Дерри, Талисман, Американский вампир, Тёмная Башня Комиксы, Трилогия Билла Ходжеса жанры:

 
 
 ужасы , фэнтези Биография писателя

 
Стивен Кинг – всемирно известный писатель, родился 21 сентября 1947 года в Портленде штата Мэн (США).
Биография Стивена Кинга разнообразна: тяжелело детство, исчезновение отца, болезнь родственников, смерть матери от рака матки – все это сыграло серьезную роль в сознании мальчика. 



Детство


Стивен был первым родным ребёнком пары Дональда Эдварда Спенски (вскоре он поменял фамилию на Кинг) и Нелли Рут Пиллсбери.
На момент рождения короля ужасов семья уже воспитывала приёмного сына Дэвида Виктора, которого усыновили в 1945 году, когда узнали, что Рут бесплодна. 


Когда Кингу было 2 года, его отец бесследно исчез, под предлогом похода в магазин.
Прошло почти пол века, и дети узнали, что их отец просто ушёл к другой женщине, женился, и у них появилось четверо детей.
А затем, в 1980 году умер, так и не повидав своих брошенных детей.


Когда Стивену Кингу было всего 4 года, он пережил шок.
Его сверстник попал под поезд, после чего скончался.
Сам Стивен не помнил этих обстоятельств из-за шока.
Но через несколько лет ему напомнили об этом случае, и тогда он всё вспомнил.
В раннем детстве он переболел корью и ушной инфекцией, из-за чего он оставался на второй год в первом классе. 



Юношество


Стивен Кинг начал писать еще с 7-ми лет, а в 1959 году, вместе со своим братом Дэвидом запустили в издательство свою газету под названием «Листок Дэйва», которую продавали по 5 центов.
Брат отвечал за новости, а Стив - за отзывы на фильмы и писал короткие рассказы.
Именно в это время маленький Стивен стал поклонником произведений Говарда Филлипса Лавкрафта.


В 1963 году Стивен, вместе с лучшим другом Крисом, публикует сборник коротких рассказов, которые покупали в основном родственники и знакомые за символическую цену.
Это было началом его творческой карьеры.
К окончанию школы у писателя уже имелся опыт работы в сфере журналистики, на должности спортивного репортера в одной и Лисбонских газет.
После выпуска из школы, парень стоял перед выбором, пойти на войну во Вьетнам или поступать в университет.
В результате, в 1966 году, он все же поступает в университет в Ороно.
Для этого ему ранее пришлось подрабатывать на ткацкой фабрике, чтобы оплатить полученную ссуду на обучение. 



Начало творческого пути


Учась в университете, Стивен Кинг ведет активную общественную жизнь и пишет романы, которые, к сожалению, долгое время оставались не признанными в обществе.
На последнем курсе обучения Стивен получает работу в библиотеке, где и знакомится с будущей женой Табитой Спрюс.
За три года совместной жизни Стивен Кинг успел дважды стать папой - сына Джо и дочери Наоми.
Финансовое положение молодой семьи, долгое время оставляло желать лучшего.
Но 12 мая 1973 года все изменилось. 


В 1974 году один, из ранее не признанных издательствами романов «Кэрри», получил право на выход в свет.
Кингу выплатили аванс 2500 долларов.
А после того, как права на роман были перепроданы другому издательству, дела Кинга пошли вверх.
Стивен Кинг оставил свою работу и занялся любимым делом, переехав в Колорадо.
В Колорадо семья Кинга прожили чуть больше года, именно там и родился его знаменитый роман «Сияние».
После этого книги Ставена Кинга постоянно становились популярными.


В конце 70-х Стивен Кинг решил проверить, сможет ли он стать популярным под другим именем, не была ли его слава случайной.
И он опубликовал несколько книг под псевдонимом Ричард Бахман.
В частности роман «Ярость», который ранее он писал под названием «Смириться с этим».
Фамилия Бахман была взята не случайно, он является поклонником музыкальной группы «Bachman-Turner Overdrive».
У Бахмана была даже своя биография.
Но слава Ричарда Бахмана была не долгой.
Продавец книжного магазина Стив Браун заметил сходство в стиле написания Кинга и Бахмана, и решил провести свое расследование.
Стив поехал в Библиотеку Конгресса, чтобы найти там документы, касающиеся авторского права.
 Брауна.
Он отправил Кингу письмо, в котором сообщил, что ему удалось раскрыть тайну Брахмана.
Кинг связался с ним по телефону и вызвал на откровенный разговор.
Однако Стив не шантажировал писателя и более того, обещал сохранить его тайну если тот так пожелает.
Однако самому псевдониму после этого пришлось умереть.
А роман Кинга был изъят из продажи из-за страшного случая в Канзасе.
Один из школьников устроил стрельбу по своим сверстникам, убив троих одноклассников.
У малолетнего преступника нашли книгу «Ярость».
Сам Стивен Книг принял решение снять роман с продажи.


Под псевдонимом Ричарда Бахмана было опубликовано 5 романов Стивена Кинга - «Долгая прогулка», «Худеющий», «Бегущий», «Дорожные работы» и «Ярость».


Начиная с 1977 года Стивену Кингу начала приходить письма от молодых режиссёров с просьбой разрешить экранизировать его произведения.
Большой популярностью пользовался рассказ «Ночная смена».
Автор видел очень много проблем, связанных с продажей прав на экранизацию его рассказов, поэтому решил ввести необычное правило: он дает возможность молодым режиссёрам экранизировать любой из его рассказов за символическую плату в один доллар, но при одном условии: режиссёры должны подписать договор, в котором указано, что фильм не выйдет в прокат без одобрения короля ужасов.
Рассказы Стивена Кинга были экранизированы множество раз, сам автор иногда снимался с экранизациях своих книг.


В 1982 году Стивен Кинг начал свой первый цикл «Тёмная Башня», написав роман «Стрелок».
Цикл «Тёмная Башня» до сих пор считается одним из самых известных циклов автора.
Затем он заявил на весь мир, что писал под псевдонимом Ричард Бахман.


После карьера Кинга начинает идти в еще большую гору.
И в 1996 году он написал «Зеленую милю», которую после экранизировал Фрэнк Дарабонт (1999 год), а главная роль досталась Тому Хэнксу.
Книга и фильм стали известны на весь мир за считанные мгновения!
Книги Стивена Кинга не раз еще будут экранизированы, и фильмы по ним всегда становились популярными.



Автомобильная авария


19 июня 1999 года во время прогулки произошла трагедия: на Кинга наехал микроавтобус, водитель не превышал скорость и не был пьян, он просто отвлекся на сидящую рядом собаку.
В результате аварии Кинг повредил правое лёгкое, а также получил множественный перелом правой ноги, ранение головы и перелом бедренной кости.
Врачи даже планировали ампутацию ноги из-за сильных повреждений, но ногу все-таки удалось спасти.
Это событие Стивен Кинг описал в своих мемуарах «Как писать книги» и в седьмой части «Тёмной Башни». 



Творчество после аварии


После аварии Кинг продолжает писать.
Он дописывает цикл «Тёмная Башня» и неожиданно для всех поклонников сообщает, что это его последняя работа.
Однако, Кинг своё обещание не выполнил, и написал еще много ужасов после своего знаменитого цикла.
В 2009 году наконец-то вышел роман «Под куполом».
Этот роман Стивен Кинг писал с 70-х годов, но никак не мог закончить.
После выходят одна за другой книги «11/22/63» (2011 год), «Доктор Сон» (2013 год), «Страна радости» (2013 год).


Среди новинок Стивена Кинга 2014 года можно отметить романы «Мистер Мерседес» и «Возрождение».



Личная жизнь Стивена Кинга


Стивен Кинг и его супруга воспитали трёх детей (Наоми, Джо и Оуэн) и трёх внуков.
У них есть три дома - в Бангоре, в Ловелле (штат Мэн), особняк на набережнойМексиканского залива в Сарасоте (штат Флорида). 


Практически все члены семьи Кингов занимаются писательской деятельностью.
Табита Кинг опубликовала девять собственных романов.
Оба сына писателя публикующиеся авторы: Оуэн Филлип Кинг и Джозеф Хилстром Кинг, который пишет под профессиональным псевдонимом Джо Хилл.
За время семейной жизни Стивен и Табита написали множество увлекательных романов, и этом их творчество не закончилось.
Многие их романы – получили экранизацию.
Замечательные писатели, и дальше продолжают радовать своих почитателей новыми произведениями.
Наоми, дочь Кинга, состоит в отношениях с женщиной по имени Тандека, работающей школьной учительницей теологии.


Кинг любит пёсика Снупи, упоминает о нём едва ли не в каждом романе.
А еще он поклонник панк-группы «Ramones».
Рефрен из их культовой песни «Blitzkrieg Bop», «Hey-ho, let’s go!» стал эпиграфом ко второй части романа «Кладбище домашних животных».
В знак признательности «Ramones» написали песню «Pet Sematary», которая звучит в одноимённом фильме.
Кроме того, Кинг поклонник серии книг про Гарри Поттера.


В 2003 году Кинг получил Национальную книжную премию за вклад в литературу.


Кинг обожает бейсбол и в частности команду «Бостон Ред Сокс», игры которой он посещает регулярно.
Кроме того, он иногда упоминает любимую команду в своих романах.
В 1992 году Стивен с женой оплатили постройку стадиона «Мэнсфилд», в 2002 году Кинг сделал первый «питч» на матче-открытии Международной сеньор-лиги по бейсболу.
Также он помогал тренировать команду своего сына Оуэна. 


Кинг является автором сценария 10-ой серии 5 сезона «Чинга» сериала «Секретные материалы».
В 5 серии 3 сезона фантастического сериала «Квантовый скачок» главный герой, Сэм Беккет, подсказывает юному Кингу сюжет романа «Кристина».


У Стивена Кинга есть правило - писать по 2000 слов каждый день, следует ли он своему правилу, не известно.


Кроме того, в 2014 году Стивен Кинг не оставил без внимания популярный флешмоб «Ice Bucket Challenge» (многие известные люди обливались ледяной водой, чтобы собрать средства для больных боковым амиотрофическим склерозом).
Он облился ледяной водой и передал эстафету Джону Гришэму, автору таких романов как «Пора убивать» и «Фирма».



Фильмы Стивена Кинга


Любопытно, что Стивен Кинг сам иногда снимается в экранизациях своих произведений.
Список фильмов, в которых снялся Кинг, достаточно велик: 1982 год.
«Калейдоскоп ужасов» (эпизод «Одинокая смерть Джорди Верилла»), роль - Джорди Верилл 1986 год.
«Максимальное ускорение» человек, роль - снимающий деньги в банкомате 1986 год.
«Дэвид Кроненберг: да здравствует новая плоть», роль - камео 1987 год.
«Калейдоскоп ужасов-2» (эпизод «Попутчик»).
роль - водитель грузовика 1989 год.
«Кладбище домашних животных» , роль - священник 1989 год.
«Это ужас», роль - камео 1991 год.
«Золотые годы», роль - водитель автобуса 1992 год.
«Лунатики», роль - кладбищенский сторож 1994 год.
«Противостояние» (части 3 и 4), роль - Тедди Вейзак 1994 год.
«Бейсбол», роль - камео (голос) 1995 год.
«Лангольеры», роль - Том Холби, босс Крейга Туми 1996 год.
«Худеющий», роль - мистер Бэнгор, фармацевт в аптеке 1997 год.
«Сияние, телесериал», роль - Гэйдж Крида, фронтмен группы «Гэйдж Крид Бэнд» 1999 год.
«Буря столетия», роль - адвокат в ТВ-рекламе 2002 год.
Особняк «Красная роза», роль - доставщик пиццы 2004 год.
Королевский госпиталь (сериал), роль - подсобный рабочий Джонни Б.
Гуд 2005 год.
Завтрак в «Кафе Готэм», роль - Мистер Ринг 2007 год.
«Дневники мертвецов», роль - диктор новостей (в титрах не указан) 2009 год.
«Сыны анархии», роль - «Чистильщик» 2012 год.
«Застрял в любви», роль - камео 2013 год.
Под куполом (сериал), роль - посетитель кафе

 
 
 


 
 
 
 Лучшие книги автора

 

 
 
 Показать все книги 9,30 Зелёная миля 9,20 Рита Хейуорт, или Побег из Шоушенка 9,00 11/22/63 8,90 Темная Башня (цикл) Похожие авторы:

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Евгений Анташкевич Андрей Величко Артем Рыбаков Джон Ллойд Джон Митчинсон Упоминание книг автора:

 

 
 10 книг, которые учат нас самому важномуПодборки Коллективная подборка "Любимые книги ридлян"Подборки Книги, которые экранизируют в 2016 годуПодборки Толстые книгиПодборки Книги, по которым сняты сериалыПодборки 11 самых ярких книг 2015 годаПодборки Подборка детективов и триллеровПодборки Книги про тюрьмуПодборки Фильмы по книгам (лучшие из лучших)Подборки Лучшие фильмы по книгам Стивена КингаПодборки Книги, которые мне нравятсяПодборки Книги для Мужиков о Мужестве, Храбрости и РешительностиПодборки Книги, где человек вершитель людских судебПодборки Самые рецензируемые книгиПодборки Книги о тюрьмеПодборки Лучшие экранизации книгПодборки Книги об эпидемияхПодборки Страшные книги для Ужасного флешмобаПодборки Книги жанра “хоррор”, которые не дадут заснуть до самого утра!Подборки Книги, вдохновившие на музыкуПодборки Книги об аутсайдерахПодборки Самые первые произведения знаменитых писателейПодборки Книги для подростков, с которых начинается любовь к чтениюПодборки Dark Fantasy — тёмное, мрачное фэнтезиПодборки 10 удивительных книг о неизбежных переплетениях судеб!Подборки Книги о маньякахПодборки Лучшие книги о людях с психическими отклонениямиПодборки Книги, в которых писатели главные героиПодборки Для любителей пощекотать нервыПодборки Книги, с которых лучше всего начинать чтение на английскомПодборки Книги с неожиданной концовкойПодборки 10 книг, которые почти невозможно экранизироватьПодборки Подборка книг, которые стоит прочитать до 18 лет!Подборки Пришельцы и иже с нимиПодборки Книги, в которых попадаются удивительные рецептыПодборки Страшные книгиПодборки Интересные книги про вампировПодборки 10 книг, которые подарят мечтуПодборки 15 тайн всем известных книгПодборки Одна буква в названииПодборки Популярные книги психологического факультета.
Первый поток.Подборки Книги для будущих писателейПодборки 10 книг, которые учат мастерству словаПодборки


 

 

 

 
 

 


 
 


 Цитаты из книг автора






 
 
 
 
 
 Ветер сквозь замочную скважину •<p>«Самый глупый вопрос, ребятки, это незаданный вопрос.»</p>

 
 
 Добавила: 021170 Ярость •<p>Каково это, попасть вот в такую вот толпу, где ты можешь кричать, но не слышать своего голоса, где твоя индивидуальность растворяется в общей массе, где не личностей, а есть стадо.</p>

 
 
 Добавила: Himok Ярость •<p>Улыбнулся хищно, как хорёк.</p>

 
 
 Добавила: Himok Сияние •<p>...чувство собственного достоинства такого человека, как он, нельзя унижать бесконечно и безнаказанно.</p>

 
 
 Добавила: Bespalova Сияние •<p>Боль отменяла концепцию цивилизованного поведения как таковую.</p>

 
 
 Добавила: Bespalova •

 
 
 Все цитаты Стивен Кинг → Последние рецензии на книги автора Все рецензии @neveroff

написал рецензию18 июня 2016 10:51Оценка книге:

9/10




КристинаСтивен Кинг "Она вся принадлежит ему.
Эта с**а — самый настоящий туз пик… и она вся принадлежит ему".


Фух, я не помню когда мне было так сложно начать писать рецензию.
Для разогрева начну с описания.
Школьник-неудачник Эрни видит продающуюся старую разваливающуюся машинку, и покупает ее.
Красную как кровь плимут "Фури".
Ту самую, на которой будет ездить засранец из "Оно" и натыкаться главный герой из "11/22/63".
Эрни решает ее восстанавливать, но каким способом?
Это весьма интересно: нельзя сказать, что он палец о палец не ударил, но и за инструменты парень практически не берется.
В итоге машинка - как новенькая, но кому от этого радостно, светло и весело на душе?
Не самому Эрни, это уж точно.
Не говоря уже про его родных и друзей.
И тем более - врагов.


Мистика в книжке - прямолинейная и понятная, но от этого не менее интригующая.
Кстати, многоликость духа зла - не она ли натолкнула Стивена Кинга на идею о Пеннивайзе?
Чувствовалась атмосфера и других будущих произведений писателя.
А вообще роман нужно обязательно читать тем людям, кто одушевляет технику и предметы быта.
Тем, у кого есть чайник Матильда, тумбочка Розалинда и автомобиль Ласточка.


Мне очень понравились персонажи.
Все - и отрицательные, и положительные.
Они по психологичности еще не достигли совершенства как в уже упомянутом "Оно" или в "Сиянии", но все равно классные.
Мне понравилась подростковая дружба, которая показан искренней и настоящей, но слюнявость припрятана за мальчишескими шутками и обзывательствами.
Так ведь и происходит на самом деле.


Не понравилось только то, что роман как будто сценарий для подросткового триллера.
Я знаю, что есть фильм.
Но читая книгу я понимал, что каждая сцена просто просится на экран.
Это не должно было бы быть недостатком, но мне почему-то было неприятно...



 Опции Пожаловаться Открыть в новом окне





 Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+





Полезная рецензия?Да / Нет8 / 0




Показать все комментарии (17)



Koheiri (@koheiri_kuroda)21 июня 2016 9:46

@neveroff, интересный рейтинг получился.
Я из этого списка не читала целых 5 книг.
Мой рейтинг начинался бы с конца твоего: "КДЖ" и "Худеющего") А вот 11/22/63 я начинала читать 2 раза и дальше 60 страницу ни разу не ушла.
Как-то чего-то мне не хватало в этой книге. 


Саш, советую обратить внимание на "Мёртвую зону". 

Ответить0Мне нравится




@neveroff21 июня 2016 10:48

@koheiri_kuroda, да, "Зона" запланирована на следующий раз.
"Худеющий" нормальная книжка, на уровне "Кристины", просто тема подростков у Кинга раскрывается круче, на мой взгляд, поэтому она так сильно опередила.
А "КДЖ" просто совсем как-то дешево мне показалось.((( Я вообще понял, что мне поздний Кинг даже больше нравится, чем ранний.
Хотя так не правильно рассуждать.
Сияние и Оно слишком классные, чтобы так однозначно считать...

Ответить0Мне нравится




Koheiri (@koheiri_kuroda)21 июня 2016 11:05

@neveroff, какая натура у человека, такая и книга про эту самую человеческую натуру, правда?)))
 Залез туда, куда лезть не стоило, увидел плачевный результат, но всё равно полез в то же болото снова, надеясь на чудо.
Книга о человеческих слабостях.
Ну и не могу в очередной раз не сказать "КОООООТИИИИК!!!!".
Над собой пусть издеваются как хотят, но котик-то в их идиотизме не виноват....


Не спорю, поздний Кинг как-то особенно хорош.
От "Мистера Мерседеса" не могла оторваться, сейчас читаю "Кто нашёл, берёт себе".
Прекрасно!
Но всё-таки моя любовь к Кингу начиналась с "ранне-среднего" творчества)

Ответить1Мне нравится






Марья Комментатор (@sjuzi_q)

написала рецензию20 июня 2016 19:41Оценка книге:

8/10




После заката (авторский сборник)Стивен Кинг В сборниках всегда самое сложное - оценить несколько разных историй, как одно целое.
Простая схема - сложить и поделить впечатления дается с трудом или вообще не дается, потому что это не абстрактное среднее арифметическое.( Здесь мне все же удалось поставить средний балл, но с обещанием себе, что обязательно выскажусь на тему наиболее понравившегося.)
Во-первых, замечу, что мой топ трех не совпадает с топом от @deer, и в него входят "Велотренажер", "Н" и "Вещи, которые остались после них", к тому же в общем и целом понравившихся рассказов больше, чем не понравившихся.
Во-вторых, помимо разделения историй на мистику-фантастику и бытовую драму, как это обычно у Кинга бывает, хотелось бы отметить разделение на экшен и чувства-мысли.
Так вот, если вы больше любите экшен: кто-то куда-то или, что вернее для Кинга), от кого-то бежит, выживает, выбирается, сражается - происходят активные действия, то этот сборник скорее не для вас.
Из рассказов подобного рода только то, что назвала @deer.
Все остальное больше из области игры размышлений и эмоций. 
Довольно много мыслей о смерти, со всех проекций: до-после -во время-вместо.
Несколько психопатов, как полагается) Еще не могу не отметить поднятую проблему душевной болезни, потому что сама являюсь большим поклонником темы, и вдруг не я одна такая.
Очень детально, довольно реалистично, весьма пугающе.
Надеюсь, такая характеристика поможет кому-то решить: читать или не читать, а за себя скажу, что прочла и не жалею.
Впрочем, что взять с очередной больш(н)ой фанатки.


P.S.(для других фанатов): из того, что читала у него, ближе всего к Сердцам в Атлантиде.



 Опции Пожаловаться Открыть в новом окне





 Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+





Полезная рецензия?Да / Нет0 / 0








@deer20 июня 2016 23:52

экшн люблю)

Ответить0Мне нравится






Joker (@nikfrock)

написал рецензию16 июня 2016 11:05Оценка книге:

10/10




Ловец сновСтивен Кинг И снова здравствуй, мой дорогой Стиви...
Наверно, пора мне уже завязывать с этой нездоровой фигнёй, потому как восхищаться творчеством Кинга я могу бесконечно, а сказать что-то новое с каждым разом становится всё сложнее и сложнее, а вам слушать мои восторженные завывания всё скучнее и скучнее.
Скоро я докачусь до того, что моя рецензия будет примерно такой: "Эта книга просто нереально клёвая, потому что я обожаю Стиви!
А Стиви я обожаю, потому что он нереально клёвый!
Всем спасибо за внимание!
До скорых встреч!"
Ведь вроде как не раз (и уж точно не два) я говорил, что обожаю Кинга за то, как он пишет.
Такое чувство, будто этот дядя знает меня как облупленного.
А кроме всего прочего, Мистер Знаю-За-Какую-Струну-Твоей-Души-Дёрнуть делает это так, что я верю во все эти хенки-пенки, и делаю это безоговорочно и с превеликим удовольствием.


И на сей раз ничего не изменилось.
Как же там говорится...
"День другой, дерьмо всё то же".
Да-да, именно так.
И не рассказывайте мне, что это писательские выдумки, мол, никаких пришельцев в природе не существует, а мы, жители планеты Земля, единственные разумные существа во Вселенной.
Блажь несусветная!
Вот же оно, читайте внимательно, чёрным по белому написано!
"Внемли, стою и стучусь у порога твоего" как цитировал Книгу Книг тот, кого ему следовало бы пристрелить.
Да, следовало...
Но разве мог он знать?
Разве мог Джоунси предположить, что именно встреча с Маккарти навсегда изменит его жизнь и жизнь тех, кто ему дорог?
Ну, вообще, если кто и мог, то именно он.
"Пит, Генри и Бив тоже уникальны, но он самый-самый из всей четверки.
Пит и Бивер были исключительными, Генри – еще исключительнее, а он, Джоунси, – самый исключительный."
Но всё же "нам не дано знать, каким дням и событиям суждено изменить нашу жизнь.
Может, это к лучшему..."
Аминь. 


Это произведение я бы поставил на полку где-то между "Оно" и "Томминокеры".
"Оно" - потому что я тащусь от того, как оригинально и вкусно Стивен орудует историями из детства своих героев.
А этот прекрасный период жизни Бивера, Пита, Генри и Джоунси, между прочим, прошёл в том же самом месте, что и детство членов "Клуба неудачников" (ПЕННИВАЙЗ ЖИВ!).
Честно говоря, благодаря "Ловцу" безумно захотелось вновь вцепиться в ЕГО, но как говорилось в одном известном фильме - "Мы ещё встретимся.
Но не сейчас… Не сейчас."
"Томминокеры" - потому что история тоже об инопланетянах.
Правда, идея "Ловца" будет поинтересней, а сюжет гораздо динамичней.
"Томминокеры", в принципе, тоже отличаются нестандартной идеей на тему пришельцев из космоса, но, на мой вкус, определенно уступают виновнику моего сегодняшнего словоблудия.


Единственное, в чём я не совсем разобрался, так именно в этом немного наркоманском заплёте с истинным Ловцом снов.
То ли я где-то что-то упустил, то ли это не для среднего ума, как любил говаривать мой дед...
В любом случае, я с огромной радостью перечитаю эту книгу (и, скорее всего, на этот раз в оригинале) ещё разок в будущем и, быть может, уж тогда-то истина откроется мне во всей красе. 


Искренне Ваш, J. #флешмоб_Кинг



 Опции Пожаловаться Открыть в новом окне





 Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+





Полезная рецензия?Да / Нет19 / 0




Показать все комментарии (10)



@neveroff19 июня 2016 14:40

@lerochka, и кто будет слушаться подобных запретов?))

Ответить1Мне нравится




Joker (@nikfrock)20 июня 2016 10:09

@lerochka, пусть сначала напишет книгу на русском, и тогда, быть может, я выслушаю его претензии)

Ответить0Мне нравится




Лера (@lerochka)20 июня 2016 12:06

@nikfrock, вот это самооценка!))

Ответить1Мне нравится






@mani

написала рецензию16 июня 2016 12:18Оценка книге:

8/10




Под КуполомСтивен Кинг #флешмоб_Кинг


Перед прочтением книги мною были просмотрены 2 сезона одноименного сериала, что с одной стороны облегчило мне задачу, т. к. имена героев, которых тут предостаточно, были у меня на слуху, с другой, запутало меня окончательно, т.к. сюжеты сильно отличаются друг от друга, так, например, один из передовых персонажей телеверсии, отдает Богу душу на первых страницах.


Думаю в 5111 раз пересказывать сюжет нет смысла, при наличии 23 рецензий и экранизации, пожалуй, мало кто не слышал, хотя бы вкратце, о чем речь.
На фоне сериала, где каждый герой выглядел яркой отдельной личностью, в книге персонажи выписаны бледновато, за исключением подкупольного вселенского зла — мистера Джима Ренни и его больного на голову, в прямом смысле, сынишки Младшего.
Положительные участники повествования сливаются в клан хороших, для меня они скорее один общий организм, чем отдельные глубокие многогранные индивиды, объединенные одной идеей — спастись.
Но при всем при этом, мне понравилось как Стивен выстраивает мир под куполом, как он показывает взаимоотношения, желания и мысли людей, отрезанных от вселенной, как он описывает превращения плохих персонажей в очень плохих, подгоняемых безнаказанностью; как автор сравнивает несчастных, оказавшихся не в то время, не в том месте, с горсткой муравьев под увеличительным стеклом.
Книга глоталась мной на одном дыхании до момента, когда становится ясно кто стоит за куполом, это знание сильно подпортило картину.
Чтобы не спойлерить, скажу, что это минус лично для меня ибо я не очень люблю читать художественную литературу на эту тему.
В данном случае меня бы даже больше впечатлил открытый конец.
Теперь мне интересно досмотреть сериал, будут ли сценаристы продолжать так же далеко плясать от первоначального сюжета и предложат ли альтернативный книге финал.



 Опции Пожаловаться Открыть в новом окне





 Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+





Полезная рецензия?Да / Нет8 / 0




Показать все комментарии (7)



@neveroff16 июня 2016 15:37

@mani, ну да.
Просто было бы красиво окончить собственный флешмоб одновременно с официальным)))

Ответить2Мне нравится




Лера (@lerochka)18 июня 2016 21:31

Вот ты герой!
Такую толстющую книгу выбрала и успела же)

Ответить0Мне нравится




@mani20 июня 2016 11:49

@lerochka, на самом деле она легко читается, единственный минус таскать туда-сюда тяжело-( Вот посматриваю теперь на "Противостояние", которое мамонт по сравнению с "куполом", и думаю, что накачаюсь как мистер Шварц пока дочитаю-) Ответить1Мне нравится






Настя (@himok)

написала рецензию19 июня 2016 14:20Оценка книге:

7/10




ЯростьСтивен Кинг От ярости ожидала другого.
Думала будет много пиф-пав и много крови.
На деле оказалось другое.
Чарли Декер держит класс под прицелом от того, на мой взгляд потому, что ему скучно жить.
Психология безумца-маньяка, умеющего мыслить с навыками психолога (оторвался он в одном моменте)).


Понравилось: -как Чарли умело и профессионально подлавливал психолога и Филбрика, "держал за язык" и вел мысль в нужное ему русло.
Манипуляции явно не по его годам.
- мелкие детальки, незабываемые Кингом, после которых сюжет вновь оживает и идет своим чередом (Титус и не только).
- интересно как класс реагировал в загнанную ситуацию.
 "Каково это, попасть вот в такую вот толпу, где ты можешь кричать, но не слышать своего голоса, где твоя индивидуальность растворяется в общей массе, где не личностей, а есть стадо.".
Чарли отличался и делал, что хотел, наверно, был "авторитетом".
А вот многие поддались ситуации и начали откровенничать, вслед за ним.
Зачем?
Для чего?
Перед глазами убили двух взрослых людей...
С одной стороны интересно наблюдать за динамикой ситуации, а с другой, было что-то лишнем здесь.
Отсюда тоже минус.


Не понравилось: - не люблю много "болтовни", причем именно она меня тут угнетала и только это повлияло на оценку.
Определенно, истории, рассказанные главным героем имеют свою подоплеку, отразившиеся в его поведении. 
-не совсем понятна мне концовка(.
И, если честно, не знаю что писать про книгу =D.
Как-то пока сумбурность в мыслях не отпускает.


Так почему же хорошие люди (Чарли в детстве) становятся злодеями?
#Бойцовский_клуб (Запрещённая книга)




 Опции Пожаловаться Открыть в новом окне





 Поделиться ВКонтакте Твиттер Фейсбук Одноклассники Мой Мир Googe+





Полезная рецензия?Да / Нет4 / 0




Показать все комментарии (1)



Настя (@himok)20 июня 2016 8:32

@neveroff, а забавно бы получалось =D.
Не знаю, какой-то эмоциональный тупик, не удовлетворила она меня).

Ответить0Мне нравится




@neveroff20 июня 2016 9:04

@Himok, а меня вообще история не зацепила почему-то...

Ответить0Мне нравится




Настя (@himok)20 июня 2016 9:07

@neveroff, К сожалению, согласна...

Ответить0Мне нравится






Показать еще


 
 

 
 
 

 
 

 
 
 
 
 Фото Стивен Кинг

 


 

 
 
 
 
 Книги (210) Рецензии (871) Цитаты (1094) Читатели (40474) Отзывы (104) Подборки (43) Рассказать друзьям об авторе Изменить информацию об авторе → Экранизации


 
 
 


 
 
 
 Оно (реж.
Кэри Фукунага), г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Кэрри / Carrie (реж.
Брайан Де Пальма), 1976г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Салемские вампиры (ТВ) (реж.
Тоуб Хупер), 1979г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Сияние / The Shining (реж.
Стэнли Кубрик), 1980г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Бугимен (реж.
Джефф Широ), 1982г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Мертвая зона (реж.
Дэвид Кроненберг), 1983г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Кристина / Christine (реж.
Джон Карпентер), 1983г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Апостолы Ворона (реж.
Джон Вудворд), 1983г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Куджо (реж.
Льюис Тиг), 1983г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Женщина в палате (реж.
Фрэнк Дарабонт), 1983г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Порождающая огонь (реж.
Марк Л.
Лестер), 1984г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Дети кукурузы (реж.
Фриц Кирш), 1984г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Дар дьявола (реж.
Кеннет Дж.
Бертон), 1984г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Кошачий глаз / Cat's Eye (реж.
Льюис Тиг), 1985г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Серебряная пуля (реж.
Дэниэл Эттиэс), 1985г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Останься со мной (реж.
Роб Райнер), 1986г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Максимальное ускорение (реж.
Стивен Кинг), 1986г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Сражение (реж.
Михаил Титов), 1986г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Бегущий человек / The Running Man (реж.
Пол Майкл Глейзер), 1987г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Последняя перекладина (реж.
Джим Коул), 1987г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Кладбище домашних животных / Pet Sematary (реж.
Мэри Ламберт), 1989г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Оно (ТВ) / It (реж.
Томми Ли Уоллес), 1990г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Мизери / Misery (реж.
Роб Райнер), 1990г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Сказки с темной стороны (реж.
Джон Харрисон), 1990г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Ночная смена (реж.
Ральф С.
Синглтон), 1990г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Иногда они возвращаются (ТВ) (реж.
Том Маклафлин), 1991г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Кладбище домашних животных 2 / Pet Sematary II (реж.
Мэри Ламберт), 1992г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Темная половина (реж.
Джордж А.
Ромеро), 1992г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Томминокеры (ТВ) (реж.
Джон Пауэр), 1993г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Нужные вещи (реж.
Фрейзер Кларк Хестон), 1993г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Противостояние (мини-сериал) (реж.
Мик Гэррис), 1994г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Побег из Шоушенка / The Shawshank Redemption (реж.
Фрэнк Дарабонт), 1994г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Давилка (реж.
Тоуб Хупер), 1994г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Лангольеры (мини-сериал) / The Langoliers (реж.
Том Холланд), 1995г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Долорес Клэйборн / Dolores Claiborne (реж.
Тейлор Хэкфорд), 1995г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Худеющий (реж.
Том Холланд), 1996г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Сияние (мини-сериал) / The Shining (реж.
Мик Гэррис), 1997г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Способный ученик (реж.
Брайан Сингер), 1997г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Ночной полет (реж.
Марк Павиа), 1997г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Зона 51 (ТВ) (реж.
Крис Томсон), 1997г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Автострада (ТВ) (реж.
Мик Гэррис), 1997г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Зеленая миля (реж.
Фрэнк Дарабонт), 1999г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Буря столетия / Storm of the Century (реж.
Крэйг Р.
Бэксли), 1999г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Паранойя (реж.
Джей Холбен), 2000г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Сердца в Атлантиде (реж.
Скотт Хикс), 2001г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Земляничная весна (реж.
Довид Линдер), 2001г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Кэрри (ТВ) / Carrie (реж.
Дэвид Карсон), 2002г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Мертвая зона (сериал 2002 – 2007) (реж.
Джеймс Хэд), 2002г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Мертвая зона (видео) (реж.
Роберт Либерман), 2002г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Ночной прибой (реж.
Питер Салливан), 2002г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Дождливый сезон (реж.
Ник Уотерс), 2002г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Ловец снов / Dreamcatcher (реж.
Лоуренс Кэздан), 2003г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Тайное окно / Secret Window (реж.
Дэвид Кепп), 2004г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Участь Салема (ТВ) / Salem's Lot (реж.
Микаэл Саломон), 2004г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Человек в чёрном костюме (реж.
Николас Мариани), 2004г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Все что любишь, ветром унесет (реж.
Джеймс Реннер), 2004г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Верхом на пуле (реж.
Мик Гэррис), 2004г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Завтрак в кафе «Готэм» (реж.
Джек Эдвард Сойерс), 2005г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Извините, номер верный (реж.
Брайан Берковитц), 2005г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Женщина в палате (реж.
Дэмиен Марич), 2005г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Безнадега (ТВ) / Desperation (реж.
Мик Гэррис), 2006г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Попси (реж.
Брайан Хэйнс), 2006г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Ночные кошмары и фантастические видения: По рассказам Стивена Кинга (мини-сериал) (реж.
Роб Боумен), 2006г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 1408 (реж.
Микаэль Хофстрём), 2007г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Мгла / The Mist (реж.
Фрэнк Дарабонт), 2007г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 «Кадиллак» Долана (реж.
Джефф Бисли), 2008г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Все, что ты любил когда-то, ветром унесет (реж.
Натали Муаллем), 2008г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Дети кукурузы (ТВ) (реж.
Дональд П.
Боркерс), 2009г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Попси (реж.
Маттсон Томлин), 2009г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Здесь тоже водятся тигры (реж.
Аарон Ботвик), 2010г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Тайны Хейвена (сериал 2010 – 2015) (реж.
Шон Пиллер), 2010г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Мешок с костями (ТВ) / Bag of Bones (реж.
Мик Гэррис), 2011г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Дети кукурузы: Генезис (видео) (реж.
Джоэль Сойзон), 2011г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Попси (реж.
John Lerchen), 2012г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Под куполом (сериал) (реж.
Джек Бендер), 2013г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Телекинез / Carrie (реж.
Кимберли Пирс), 2013г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Здесь могут водиться тигры (реж.
Кейр Пирсон), 2013г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Счастливый брак / A Good Marriage (реж.
Питер Эскин), 2014г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Милосердие (реж.
Питер Корнвэлл), 2014г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Громила (ТВ) (реж.
Микаэл Саломон), 2014г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Громила (реж.
Кайл Барнетт), 2014г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 11/22/63 (мини-сериал) (реж.
Кевин МакДональд), 2016г.
 

 


 

 
 
 


 
 
 
 Мобильник (реж.
Тод «Кип» Уильямс), 2016г.
 

 


 

 
 
 
 Показать все(83) Скрыть Лучшие книги - Топ 100


 
 
 10.

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Гарри Поттер и Принц-полукровка 9.2 (4568 оценок) 11.

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Цветы для Элджернона 9.2 (3604 оценки) 12.

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Властелин Колец 9.2 (2602 оценки) 13.

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 Унесенные ветром 9.2 (2398 оценок) Весь рейтинг




 

 

 
 


 
 
 
 
 Редактирование информации:

 Стивен Кинг Спасибо, что помогаете делать наш сайт лучше!
 
 
 
 Отправить Ваше сообщение отправлено Спасибо, что помогаете нам стать лучше!
Ваше сообщение будет рассмотрено нашими специалистами в самое ближайшее время.

 

 

 





 






 
 
 
 Нашли ошибку?
 Расскажите нам о найденной ошибке, и мы сможем сделать наш сервис еще лучше.

 

 
 
 
 {[{ currentCategoryName }]} Без темы Ошибка в информации о книге Плагиат Спойлер Другая ошибка Авторы Категория: Отправить Ваше сообщение отправлено Спасибо, что помогаете нам стать лучше!
Ваше сообщение будет рассмотрено нашими специалистами в самое ближайшее время.

 

 

 






 
 Помоги Ридли!
 
 Мы вкладываем душу в Ридли.
Спасибо, что вы с нами!
Расскажите о нас друзьям, чтобы они могли присоединиться к нашей дружной семье книголюбов.
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 






 
 


 

 








 
 

 

 








 
 
 
 
 
 На странице представлена биография автора Стивен Кинг, который родился 21.09.1947 в Портленд, штат Мэн, США.
Также можно узнать интересные факты из жизни, увлечения.
Здесь вы можете ознакомиться со всеми книгами автора, прочитать рецензии и выписать известные цитаты из книг автора Стивен Кинг.
А также обсудить понравившиеся произведения с другими читателями и поставить свою оценку книгам автора Стивен Кинг.
Стоит отметить, наиболее популярными книгами автора являются - Зелёная миля, Рита Хейуорт, или Побег из Шоушенка, 11/22/63.
Жизнь любого деятеля искусства и литературы всегда наполнена яркими событиями, известными личностями и местами - исключением не является и Стивен Кинг.

 
 
 

 

 



Ридли.ру © 2013-2016

В закладкиМобильная версия

РазделыЧто почитатьПопулярные книгиРейтинг книгПодборки книгКнижные новинкиПопулярные авторыСлучайная книга ОбсужденияТопикиРецензииФлешмобыИгрыКонкурсыКнижная академияФлудилка ПодпискиВконтактеТвиттерФейсбукИнстаграм О проектеОписание сервисаВопрос-ответОбратная связьПредложенияПравообладателямКонтактыПравила Приложения






 
 Зарегистрируйтесь, и вы сможете:

 
 
 

 
 Получать персональные рекомендации книг Создать собственную виртуальную библиотеку Следить за тем, что читают Ваши друзья Регистрация Регистрация Через соцсети

 
 
 Войти через Вконтакт Войти через Твиттер Войти через Фейсбук Данное действие доступно только для зарегистрированных пользователей Регистрация Войти на сайт






