

 

 
 

 

 


 Кук, Джеймс

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск В данной статье или разделе имеется список источников или внешних ссылок, но источники отдельных утверждений остаются неясными из-за отсутствия сносок.
Утверждения, не подкреплённые источниками, могут быть поставлены под сомнение и удалены.
Вы можете улучшить статью, внеся более точные указания на источники.

 


В Википедии есть статьи о других людях с фамилией Кук.

 Джеймс Кук James Cook Портрет работы Натаниэла Дэнс-Холланда, ок.
1775 года.
Национальный морской музей, Гринвич, Лондон Имя при рождении: Джеймс Кук


 Род деятельности: мореплаватель


 Дата рождения: 27 октября (7 ноября) 1728(1728-11-07)


 Место рождения: Мартон, Йоркшир, Англия


 Страна: Королевство Великобритания


 Дата смерти: 14 февраля 1779(1779-02-14)[1] (50 лет)


 Место смерти: Гавайи (остров)


 Награды и премии: медаль Копли (1776)




 Автограф: Джеймс Кук на Викискладе


Джеймс Кук (англ. James Cook; 27 октября [7 ноября] 1728 года, Мартон, Йоркшир, Англия — 14 февраля 1779, остров Гавайи) — английский военный моряк, исследователь, картограф и первооткрыватель, член Королевского общества и капитан Королевских ВМС.
Возглавлял три экспедиции по исследованию Мирового океана, все были кругосветными.
Во время этих экспедиций совершил ряд географических открытий.
Обследовал и нанёс на карту малоизвестные и редко посещаемые до него части Ньюфаундленда и восточного побережья Канады, Австралии, Новой Зеландии, западного побережья Северной Америки, Тихого, Индийского и Атлантического океанов.
Благодаря тому вниманию, которое Кук уделял картографии, многие из составленных им карт по своей точности и аккуратности не имели аналогов на протяжении многих десятилетий и служили мореплавателям вплоть до второй половины XIX века.

Кук был известен своим терпимым и дружеским отношением к коренным жителям посещаемых им территорий.
Совершил своеобразную революцию в мореплавании, научившись успешно бороться с такой опасной и широко распространённой в то время болезнью, как цинга.
Смертность от неё во время его плаваний практически была сведена к нулю.
В его плаваниях принимала участие целая плеяда знаменитых мореплавателей и исследователей, таких как Джозеф Банкс, Уильям Блай, Джордж Ванкувер, Иоганн Рейнгольд и Георг Форстер.





Содержание



 1 Детство и юность 2 Начало карьеры 3 Первое кругосветное плавание (1768—1771 годы) 3.1 Цели экспедиции 3.2 Состав экспедиции 3.3 Ход экспедиции 3.4 Результаты первой экспедиции



 4 Второе кругосветное плавание (1772—1775 годы) 4.1 Цели экспедиции 4.2 Состав экспедиции 4.3 Ход экспедиции 4.4 Результаты экспедиции



 5 Третье кругосветное плавание (1776—1779 годы) 5.1 Цели экспедиции 5.2 Состав экспедиции 5.3 Ход экспедиции 5.4 Результаты экспедиции



 6 Память 7 Примечания 8 См. также 9 Литература 10 Источники






Детство и юность[править | править вики-текст]

Джеймс Кук родился 27 октября 1728 года в деревне Мартон (ныне в графстве Саут-Йоркшир).
У его отца, бедного шотландского батрака, помимо Джеймса было четыре ребёнка.
В 1736 году семья переезжает в деревню Грейт Айтон, здесь Кука отдают в местную школу (превращённую ныне в музей).
После пяти лет учёбы Джеймс Кук начинает работать на ферме под началом своего отца, получившего к тому времени должность управляющего.
В возрасте восемнадцати лет он нанимается юнгой на угольщик «Геркулес» Уокеров.
Так начинается морская жизнь Джеймса Кука.

Начало карьеры[править | править вики-текст]

Кук начал карьеру моряка простым юнгой на торговом бриге-угольщике «Геркулес», принадлежащем судовладельцам Джону и Генри Уокерам, на маршруте Лондон — Ньюкасл.
Через два года был переведён на другой корабль Уокеров — «Три брата».

Известно свидетельство друзей Уокеров о том, как много времени Кук проводил за книгами.
Свободное от работы время он посвящал изучению географии, навигации, математики, астрономии, также его интересовали описания морских экспедиций.
Известно, что Кук оставил Уокеров на два года, которые провел на Балтике и у восточного побережья Англии, однако вернулся по просьбе братьев помощником капитана на «Френдшип».

Через три года, в 1755 году, Уокеры предложили ему принять командование над «Френдшип», однако Кук отказался.
Вместо этого 17 июня 1755 года он записался матросом в Королевский военно-морской флот и спустя 8 дней получил назначение на 60-пушечный корабль «Игл».
Этот факт в его биографии приводит в недоумение некоторых исследователей — неизвестны причины, по которым Кук предпочел тяжёлый матросский труд капитанской должности в торговом флоте.
Но уже через месяц после поступления Кук становится боцманом.

Вскоре началась Семилетняя война (1756 год).
«Игл» участвовал в блокаде побережья Франции.
Известно также, что в мае 1757 года у острова Уэссан «Игл» вступил в бой с французским кораблем «Герцог Аквитанский» (водоизмещение 1500 тонн, 50 пушек).
В ходе преследования и боя, «Герцог Аквитанский» был захвачен.
«Игл» в том бою получил повреждения и был вынужден уйти на ремонт в Англию.

По достижении двухлетнего стажа, в 1757 году, Джеймс Кук успешно выдерживает экзамен на мастера (англ.
Sailing Master), а 27 октября получает назначение на корабль «Солебей» под командованием капитана Крейга.
Куку было в это время двадцать девять лет.
С началом Семилетней войны он назначается на 60-пушечный корабль «Пемброк».
«Пемброк» участвовал в блокаде Бискайского залива, затем в феврале 1758 года был отправлен к североамериканскому побережью (Канада).

Перед Куком была поставлена важнейшая задача, имевшая ключевое значение для взятия Квебека, — обставить фарватер участка реки Святого Лаврентия, чтобы британские корабли могли пройти до Квебека.
Данная задача включала в себя не только нанесение фарватера на карту, но и обозначение судоходных участков реки буями.
С одной стороны, в силу чрезвычайной сложности фарватера, объём работы был очень велик, с другой — работать приходилось по ночам, под обстрелом французской артиллерии, отбивая ночные контратаки, восстанавливая буи, которые французы успевали уничтожить.
Успешно выполненная работа обогатила Кука картографическим опытом, а также явилась одной из основных причин, по которым Адмиралтейство в конечном итоге остановило свой исторический выбор именно на нём.
Квебек был осаждён, затем взят.
Кук непосредственно в боевых действиях участия не принимал.
После взятия Квебека Кук был переведён мастером на флагманский корабль «Нортумберленд», что можно расценить как профессиональное поощрение.
По приказу адмирала Колвилла, Кук продолжал картографирование реки Святого Лаврентия до 1762 года.
Карты Кука были рекомендованы адмиралом Колвиллом к публикации и были опубликованы в Североамериканской лоции 1765 года.
В Англию Кук вернулся в ноябре 1762 года.

Вскоре после возвращения из Канады, 21 декабря 1762 года, Кук женился на Элизабет Баттс.
У них было шестеро детей: Джеймс (1763—1794), Натаниэль (1764—1781), Элизабет (1767—1771), Джозеф (1768—1768), Джордж (1772—1772) и Хью (1776—1793).
Семья проживала в лондонском Ист-Энде.
О жизни Элизабет после смерти Кука известно мало.
Она прожила после его смерти ещё 56 лет и умерла в декабре 1835 года в возрасте 93 лет.

Первое кругосветное плавание (1768—1771 годы)[править | править вики-текст]






первая, вторая и третья экспедиции Кука






Цели экспедиции[править | править вики-текст]

Официальной целью экспедиции было исследование прохождения Венеры через диск Солнца[2].
Однако в секретных приказах, полученных Куком, ему предписывалось незамедлительно после завершения астрономических наблюдений отправляться в южные широты на поиски так называемого Южного материка[2] (также известен как Terra Incognita).
Также целью экспедиции было установить берега Австралии, особенно её восточное побережье, которое совершенно не было исследовано.

Состав экспедиции[править | править вики-текст]

Можно выделить следующие причины, которые повлияли на выбор Адмиралтейства в пользу Кука:

 Кук был моряком, и следовательно подчинялся Адмиралтейству, которому в качестве начальника экспедиции нужен был свой человек.
Именно по этой причине Александр Далримпл, также претендующий на это звание, был невыгоден Адмиралтейству.
 Кук был не просто моряком, а моряком опытным.
 Даже среди опытных моряков Кук выделялся обширным опытом в картографии и навигации, о чём свидетельствовала успешно проведённая работа по измерению фарватера реки Св.
Лаврентия.
Опыт этот был подтверждён непосредственно действующим адмиралом (Колвиллом), который, рекомендуя работы Кука к публикации, охарактеризовал Кука следующим образом: «Зная по опыту одарённость мистера Кука и его способности, я считаю его достаточно квалифицированным для работы, которую он выполнил, и для крупнейших предприятий того же рода»[3].


Экспедиции был выделен «Индевор» — небольшое судно, принадлежащее к классу так называемых «угольщиков» (названных так из-за того, что корабли данного класса в основном использовались для перевозки угля), с характерно малой осадкой, переоборудованное специально для экспедиции.

Ботаниками были Карл Соландер и Джозеф Банкс, член Королевского общества и будущий его президент, который был к тому же очень состоятельным человеком.
Художники — Александр Бьюкен и Сидни Паркинсон.
Астроном Грин должен был вместе с Куком проводить наблюдения.
Судовым врачом был доктор Монкгауз.

Ход экспедиции[править | править вики-текст]






Реконструкция «Индевора»










Изображение новозеландской пироги из журнала Кука, 1769 год, автор неизвестен










Слева направо: Дэниэль Соландер, Джозеф Банкс, Джеймс Кук, Джон Хоксфорд и лорд Сэндвич.
Картина.
Автор — Джон Гамильтон Мортимер, 1771





26 августа 1768 года «Индевор» вышел из Плимута и 10 апреля 1769 года достиг берегов Таити.
Выполняя приказы Адмиралтейства, предписывающие «всеми средствами поддерживать дружбу с туземцами»[2], Кук установил строгую дисциплину в общении членов экспедиции и команды корабля с аборигенами.
Категорически запрещалось вступать в конфликты с местными жителями, применять насилие.
Имевшиеся случаи нарушения этого приказа строго карались.
Свежие продукты для экспедиции добывались путём обмена на европейские товары.
Подобное поведение англичан, пусть и продиктованное сугубо прагматическими соображениями (возбуждать излишнюю ненависть к себе было просто невыгодно), являлось по тем временам нонсенсом — европейцы, как правило, достигали своих целей с применением насилия, грабя и убивая аборигенов (были также случаи беспричинных убийств).
Например, Уоллис, соотечественник Кука, побывавший на Таити незадолго до него, в ответ на отказ бесплатно снабжать его корабль продуктами обстрелял таитянские деревни из корабельной артиллерии.
Но миролюбивая политика дала плоды — с островитянами удалось установить хорошие отношения, без чего наблюдение за Венерой серьёзно затруднилось бы.

С целью обеспечения контроля над побережьем, где должны были проводиться наблюдения, был сооружён форт, окружённый с трёх сторон валом, местами — частоколом и рвом, защищённый двумя пушками и шестью фальконетами, с гарнизоном из 45 человек.
Утром 2 мая обнаружилось, что единственный квадрант, без которого проведение эксперимента было невозможно, был украден.
К вечеру того же дня квадрант удалось найти.

С 7 по 9 июня команда была занята кренгованием корабля.
9 июля, незадолго до отплытия, дезертировали солдаты морской пехоты Клемент Уэбб и Сэмюэл Гибсон.
Натолкнувшись на нежелание островитян поспособствовать поимке дезертиров, Кук захватил в заложники всех наиболее значимых вождей округи и выдвинул в качестве условия их освобождения возвращение беглецов.
Вожди были отпущены, когда при помощи местных жителей солдат удалось вернуть на корабль.

После проведения астрономических наблюдений, Кук направился к берегам Новой Зеландии, взяв с собой местного вождя по имени Тупия, который хорошо знал близлежащие острова и, кроме того, мог служить переводчиком, и его слугу Тиату.
С аборигенами Новой Зеландии, несмотря на подчёркнутое миролюбие англичан, не удалось установить хороших отношений.
Экспедиции пришлось участвовать в нескольких стычках, в ходе которых новозеландцы понесли некоторые потери.

Продолжая двигаться вдоль западного берега, Кук нашёл бухту, очень удобную для якорной стоянки.
В этой бухте, названной им заливом Королевы Шарлотты, «Индевор» встал на ремонт: корабль вытащили на берег и заново проконопатили.
Здесь же, на берегу залива Королевы Шарлотты, было сделано открытие — поднявшись на возвышенность, Кук разглядел пролив, разделяющий Новую Зеландию на два острова.
Этот пролив был назван его именем (пролив Кука или Куков пролив).






Изображение кенгуру из иллюстраций к журналу плавания на «Индеворе»





В апреле 1770 года Кук подошёл к восточному берегу Австралии.
На берегу залива, в водах которого остановился «Индевор», экспедиции удалось найти много неизвестных ранее видов растений, поэтому Кук назвал этот залив Ботаническим.
Из Ботанического залива Кук направился на северо-запад вдоль восточного побережья Австралии.

11 июня корабль сел на мель, серьёзно повредив обшивку.
Благодаря приливу и принятым мерам по облегчению корабля (были выброшены за борт запасные части такелажа, балласт и пушки) «Индевор» удалось снять с мели.
Однако через повреждённую бортовую обшивку корабль стало быстро заливать водой.
С целью блокирования потока воды под пробоину была подведена парусина, таким образом поступление забортной воды удалось снизить до приемлемого уровня.
Тем не менее «Индевор» нуждался в серьёзном ремонте, поскольку в нынешнем положении для удержания корабля в плавучем состоянии требовалась бесперебойная работа помповых установок, не говоря уже о том, что продолжать плавание с огромной дырой в борту, едва прикрытой парусом, было просто опасно.
И Кук приступает к поиску места, где можно было бы безопасно встать на ремонт.
Через 6 дней такое место было найдено.
«Индевор» был вытащен на берег, пробоины заделаны.
Вскоре выяснилось, что корабль отрезан от моря Большим Барьерным рифом, таким образом экспедиция оказалась заперта в узкой полосе воды между австралийским берегом и рифом, усеянной мелями и подводными скалами.

Огибая Риф, пришлось пройти на север 360 миль.
Двигаться приходилось медленно, постоянно бросая лот, из трюма приходилось без остановки откачивать поступающую воду.
К тому же на корабле началась цинга.
Но Кук продолжал следовать этим путём, игнорируя бреши, время от времени возникающие в сплошной стене Рифа.
Дело в том, что побережье, постепенно отдалявшееся от Большого Барьерного рифа, однажды могло оказаться недоступным для наблюдения из открытого моря, что совершенно не устраивало Кука, желавшего держать австралийский берег перед глазами.
Эта настойчивость принесла плоды — продолжая следовать между Рифом и берегом, Кук наткнулся на пролив между Новой Гвинеей и Австралией (в то время не знали, является ли Новая Гвинея островом или частью австралийского материка).

Кук направил корабль через этот пролив в Батавию (старое название Джакарты).
В Индонезии на корабль проникла малярия.
В Батавии, куда «Индевор» пришел в начале января, болезнь приняла характер эпидемии.
Жертвами малярии стали также Тупиа и Тиату.
Корабль был немедленно поставлен на ремонт, сразу же по окончании которого Кук покинул Батавию с её нездоровым климатом.
Однако люди продолжали умирать.

На острове Панаитан к малярии добавилась дизентерия, ставшая с этого момента основной причиной смертельных исходов.
Когда 14 марта «Индевор» входил в порт Кейптауна, на корабле оставалось 12 человек, способных работать.
Потери в личном составе были чрезвычайно велики, только на пути из Батавии до Кейптауна погибли 22 члена команды (главным образом от дизентерии), а также несколько штатских, в числе которых был и астроном Грин.
Чтобы сделать возможным дальнейшее плавание, команда была доукомплектована.
12 июля 1771 года экспедиция вернулась в Англию.

Результаты первой экспедиции[править | править вики-текст]

Основная заявленная цель — наблюдение прохождения Венеры через диск Солнца — была выполнена, и результаты эксперимента, несмотря на неточности измерений, вызванной несовершенством оборудования того времени, были использованы впоследствии (в совокупности с ещё четырьмя подобными наблюдениями с других точек планеты) для вполне точного расчёта расстояния от Земли до Солнца.

Вторая задача — открытие Южного материка — не была выполнена, и, как теперь известно, не могла быть выполненной Куком во время первого плавания.

Экспедиция также доказала, что Новая Зеландия — это два самостоятельных острова, разделённые узким проливом (проливом Кука), а не часть неизвестного материка, как было принято считать ранее.
Удалось нанести на карту несколько сотен миль восточного побережья Австралии, до того времени совершенно не исследованного.
Был открыт пролив между Австралией и Новой Гвинеей.
Ботаники собрали большую коллекцию биологических образцов.

Сам Кук после возвращения на родину был произведен в капитаны.

Второе кругосветное плавание (1772—1775 годы)[править | править вики-текст]

В 1772 году Адмиралтейство приступило к подготовке ко второй экспедиции в Тихий океан.

Цели экспедиции[править | править вики-текст]

Вторая экспедиция Кука (1772—1775) была связана с географическими и политическими проблемами, поставленными на повестку дня на начальном этапе европейской экспансии в моря южного полушария.
Французы в это время проявляли большую активность в южных морях.
По крайней мере, четыре французские экспедиции были посланы в конце шестидесятых годов на поиски Южного материка.
Они связаны с именами Бугенвиля, Сюрвиля, Мариона-Дюфрена, Кергелена.
Инициатива исходила, в том числе, от французской Ост-Индской компании, именно она снарядила экспедицию Сюрвиля, также как в первой половине XVIII века — экспедицию Буве, о которой упоминает Кук.
О результатах этих французских экспедиций (кроме экспедиции Бугенвиля) в Лондоне ещё не знали, что добавляло беспокойства.
Решено было послать два корабля (французы посылали по 2—3 корабля вместе) и поставить во главе новой экспедиции капитана Кука, успехи которого произвели огромное впечатление в Англии.
Адмиралтейство так спешило с этим делом, что Куку дали после составления им подробного отчёта о первом путешествии только три недели отдыха (в декабре 1771 года) — после трёхлетнего плавания.

Безусловно, Королевское общество также приложило к этому руку — оно считалось полуправительственной организацией и представляло собой мощную силу в обществе; ведущие географы того времени, в особенности Александер Далримпл, продолжали верить в идею большого Южного материка, пригодного для колонизации.

Сам Кук описывает свои инструкции в собственных дневниках так:






3 июля в Плимутском канале «Резолюшн» встретился с «Эдвенчером».
Накануне вечером мы в водах канала имели встречу с лордом Сандвичем.
На яхте «Огаста» в сопровождении фрегата «Глори» и шлюпа «Азард» он совершал объезд адмиралтейских верфей.

Мы салютовали ему семнадцатью выстрелами.
Лорд Сандвич и сэр Хью Пеллизер посетили «Резолюшн» и дали новое, на этот раз последнее, доказательство своих забот о нашем благополучном отправлении.
Они пожелали лично удостовериться, что корабль снаряжён для дальнего плавания в полном соответствии с моими требованиями.

В Плимуте я получил инструкцию, подписанную 25 июня.
Эта инструкция вменяла мне в обязанность принять под своё командование «Эдвенчер», немедленно следовать к острову Мадейре, запастись там вином и продолжать путь к мысу Доброй Надежды.
Пополнив там наши запасы всем необходимым для дальнейшего плавания, я должен был отправиться к югу в поисках мыса Сирконсисьон (англ.), который, по данным Буве, был расположен на 54° ю.ш. и 11°20' в.д.

Обнаружив этот мыс, я обязан был установить, является ли он частью южного материка (о существовании которого издавна вели споры мореплаватели и географы) или же оконечностью сравнительно небольшого острова.

В первом случае новооткрытые земли надлежало обследовать самым детальным образом, имея в виду потребности навигационной практики и торговли и значение подобного рода исследований для науки.
Если бы эти земли оказались обитаемыми, я должен был определить численность туземного населения, собрать сведения о характере, нравах и обычаях жителей и вступить с ними в дружественные сношения.
Для этой цели необходимо было щедро раздавать подарки и привлекать туземцев к торговым операциям.
При всех обстоятельствах следовало относиться к местным жителям заботливо и предупредительно.

Я обязан был приложить все усилия для того, чтобы открыть новые территории на юге, следуя либо в восточном, либо в западном направлении, по моему собственному усмотрению.
Нужно было при этом держаться наиболее высоких широт и плыть к южному полюсу до тех пор, пока это позволят наши запасы, состояние здоровья команды и состояние самих кораблей.
При любых обстоятельствах необходимо было иметь на борту резервный запас продовольствия, достаточный для благополучного возвращения на родину в Англию.

Во втором случае, если бы мыс Сирконсисьон оказался только частью острова, я должен был точно определить его положение.
Затем, найду я его или не найду, я должен был держать курс на юг, пока ещё будут надежды на открытие Южного материка.
Тогда я должен был взять курс на восток и обследовать в поисках ещё неоткрытых земель неизведанные части южного полушария.

Плавая в высоких широтах, возможно ближе к южному полюсу, я должен был обойти вокруг земного шара, вернуться к мысу Доброй Надежды, а оттуда следовать в Спидхед.

Я мог, если бы плавание на высоких широтах в неблагоприятное время года оказалось опасным, временно возвратиться в заранее избранный пункт, расположенный севернее, чтобы дать отдых людям и ремонтировать суда.
Однако инструкция требовала, чтобы из этого пункта корабли при первой же возможности вновь направились к югу.
Если бы «Резолюшн» погиб в пути, плавание следовало продолжать на «Эдвенчере».

Копию этой инструкции я дал капитану Фюрно для руководства и неукоснительного исполнения.
На случай неожиданного разъединения кораблей я определил пункты для ближайшей и последующих встреч: первая встреча должна была состояться на острове Мадейре, вторая — в Порту-Прайя на острове Сантьягу, третья — на мысе Доброй Надежды, четвёртая — у берегов Новой Зеландии.

Во время нашего пребывания в Плимуте астрономы Уолс и Бейли провели на острове Дрейк наблюдения для сверки корабельных хронометров.
Они установили, что остров Дрейк лежит на 50°21’30" с.ш. и 4°20' з.д.
Гринвичский меридиан был принят нами как исходный, и от него впоследствии отсчитывались долготы как в восточном, так и в западном полушарии, вплоть до 180°.





Состав экспедиции[править | править вики-текст]

Главными кандидатами на должность начальника экспедиции были Джеймс Кук и Джозеф Банкс.
Известно, что в ходе подготовки к экспедиции между Адмиралтейством и Банксом возникли разногласия, в результате чего Банкс отказался от участия в экспедиции.
Руководителем экспедиции вновь стал Джеймс Кук.

Экспедиции выделили два корабля — «Резолюшн» водоизмещением 462 тонны, которому отводилась роль флагмана, и «Эдвенчер», имевший водоизмещение 350 тонн.
Капитаном на «Резолюшн» был сам Кук, на «Эдвенчер» — Тобиас Фюрно.
Лейтенантами на «Резолюшн» были: Джон Купер, Ричард Пикерсгилл и Чарльз Клерк.

В экспедиции принимали участие натуралисты Иоганн Рейнхольд и Георг Форстеры (отец и сын), астрономы Уильям Уэллс и Уильям Бэйли, художник Уильям Ходжес.

Ход экспедиции[править | править вики-текст]






«Резолюшн» и «Эдвенчур» в заливе Матавай (Таити).
Картина.
Автор: Уильям Ходжес, 1776










«Резолюшн».
Картина.
Автор — Джон Мюррэй, 1907





13 июля 1772 года корабли вышли из Плимута.
В Кейптауне, куда прибыли 30 октября 1772 года, к экспедиции присоединился ботаник Андерс Спаррман.
22 ноября корабли покинули Кейптаун, взяв курс на юг.

В течение двух недель Кук искал так называемый остров Обрезания, — землю, которую увидел впервые Буве, однако не смог точно определить её координаты.
Предположительно, остров находился приблизительно в 1700 милях южнее мыса Доброй Надежды.
Поиски ничего не дали, и Кук отправился дальше на юг.

17 января 1773 года корабли пересекли (впервые в истории) Южный полярный круг.
8 февраля 1773 года, во время шторма, корабли оказались вне пределов прямой видимости и потеряли друг друга.
Действия капитанов после этого были следующими.

 Кук в течение трех дней курсировал, пытаясь найти «Эдвенчур».
Поиски оказались безрезультатными и Кук повел «Резолюшн» курсом на юго-восток до 60-й параллели, затем повернул на восток и оставался на этом курсе вплоть до 17 марта.
После этого Кук взял курс на Новую Зеландию.
6 недель экспедиция провела на якорной стоянке в заливе Туманный, занимаясь исследованиями этого залива и восстанавливая силы, после чего двинулась в залив Шарлотты — заранее обговоренное на случай потери место встречи.
 Фюрно двинулся к восточному побережью острова Тасмания с целью установить, является ли Тасмания частью австралийского материка или самостоятельным островом, однако в этом не преуспел, ошибочно решив, что Тасмания — часть Австралии.
Затем Фюрно повел «Эдвенчур» к месту встречи в залив Шарлотты.


7 июня 1773 года корабли вышли из залива Шарлотты и направились на запад.
Во время зимних месяцев Кук хотел заняться исследованием малоизученных районов Тихого океана, прилегающих к Новой Зеландии.
Однако из-за обострения цинги на «Эдвенчуре», которое было вызвано нарушениями установленного режима питания, пришлось посетить Таити.
На Таити в рацион команд было включено большое количество фруктов, таким образом удалось вылечить всех цинготных больных.

После Таити Кук посетил остров Хуахине, на котором ему удалось приобрести около 300 свиней.
Несмотря на то, что с островитянами и их вождем были установлены прекрасные отношения, некоторые члены экспедиции подверглись на этом острове нападению злоумышленников.
Так, 6 сентября матрос Спарман был ограблен и избит, угрозе нападения подвергся и сам Кук.
7 сентября, перед самым отплытием, к экспедиции присоединился Омай, житель близлежащего острова Ульетеа, куда Кук собирался сразу после Хуахине.

Ульетеа увидели вечером того же дня.
На этом острове было куплено столько свиней, что их общее количество, по оценкам Кука, достигло 400 голов.
На Ульетеа Кук взял с собой ещё одного островитянина по имени Эдидей.

Следующими островами, где побывал Кук, были Эуа и Тонгатабу, жители которых настолько поразили Кука своим дружелюбием и доверием, что Кук назвал эти острова вместе с третьим островом, находящимся неподалеку, островами Дружбы.
Это название, утратившее впоследствии статус официального, употребляется до сих пор.






Капитан Джеймс Кук — путешественник, исследователь и картограф на почтовой марке Новой Зеландии, 1940,





У берегов Новой Зеландии, куда Кук отправился после островов Дружбы, корабли попали в шторм и снова разошлись.
Переждав шторм в проливе Кука, «Резолюшн» вернулся в залив Шарлотты, условленное место встречи, однако «Эдвенчура» здесь ещё не было.
Во время трехнедельного ожидания англичане стали свидетелями сцен каннибализма среди местных жителей.

Так и не дождавшись «Эдвенчура», Кук двинулся на юг, оставив на берегу записку для капитана Фюрно.
В ней Кук обозначил места, которые собирался посетить после возвращения из полярных морей, и предложил Фюрно либо попытаться встретиться, либо вернуться в Англию.
«Эдвенчур» пришел в залив Шарлотты спустя неделю после отплытия Кука.
17 декабря 1773 года произошло чрезвычайное происшествие — восемь матросов во главе с двумя боцманами, направленные на берег за свежими овощами, были убиты и съедены новозеландцами.
Капитан Фюрно принимает решение (возможно, под впечатлением от произошедшего) возвращаться в Англию.
На следующий же день (18 декабря) Фюрно покидает Новую Зеландию и направляется в Кейптаун.
Пополнив запас продовольствия и оставив Куку записку, Фюрно возвращается в Англию.

Кук же вновь следует в полярные воды и 21 декабря 1773 года второй раз пересекает Южный полярный круг.
30 января 1774 года, когда «Резолюшн» достиг 71° 10' ю.ш., путь был прегражден сплошным полем пакового льда.
Это была самая южная точка, которую удалось достичь Куку за все время его путешествий.

Посетив остров Пасхи (12 марта 1774 года) и Маркизские острова (7 апреля 1774 года), «Резолюшн» 22 апреля 1774 года снова подходит к берегам Таити.
Здесь Кук становится свидетелем подготовки таитян к войне с жителями соседнего острова Муреа.
Особенное впечатление на экспедицию произвёл таитянский военный флот, который описывается в журнале Кука следующим образом:


Флот состоял из 160 военных судов и 150 судов, предназначенных для подвоза съестных припасов.
Военные суда имели от 40 до 50 футов в длину.
Над носовою их частью расположены платформы, где стояли воины в полном вооружении.
Гребцы сидели внизу между столбами, поддерживающими платформы, по одному человеку на каждый столб.
Таким образом, эти платформы были приспособлены только для боя.
Суда для подвоза съестных припасов гораздо меньше и лишены платформ.
На больших судах сидело по сорок человек, а на малых — по восемь.
Я высчитал, что всего в таитянском флоте занято 7700 человек, но многие офицеры сочли эту цифру преуменьшенной.
Все суда были украшены разноцветными флагами и представляли величественное зрелище, какого мы не ожидали увидеть в этих морях.
Впереди шел адмиральский корабль, состоящий из двух больших военных судов, соединенных вместе.
На нём ехал командующий флотом адмирал Товга, пожилой человек с красивым, мужественным лицом.



После Таити Кук посетил острова Хуахине и Раиатеа, острова Дружбы.
На островах Фиджи экспедиция выдержала несколько стычек с аборигенами.
На острове Танна (о-ва Фиджи) были пополнены запасы продовольствия.

3 сентября 1774 года была открыта Новая Каледония.
18 октября 1774 года Кук в третий раз встал на якорь в заливе Шарлотты и пробыл там до 10 ноября.

10 ноября 1774 года экспедиция направилась на восток через Тихий океан, достигнув Магелланова пролива 17 декабря.
Уже в Атлантическом океане была открыта Южная Георгия, но и на этот раз достичь Антарктиды не удалось.

21 марта 1775 года Кук возвращается в Кейптаун для ремонта, где получает записку, оставленную ему капитаном Фюрно.
Из Кейптауна «Резолюшн» направляется прямиком в Англию и 30 июля 1775 года входит в Спитхед.

Результаты экспедиции[править | править вики-текст]

Был открыт целый ряд островов и архипелагов в Тихом океане.

Доказано, что в южных широтах нет новых сколько-нибудь значительных земель, и, следовательно, продолжать поиски в этом направлении нет смысла.

Южный материк (он же Антарктида) так и не был открыт.[4]

Третье кругосветное плавание (1776—1779 годы)[править | править вики-текст]

Цели экспедиции[править | править вики-текст]

Основная цель, поставленная Адмиралтейством перед третьей экспедицией Кука, — открытие так называемого Северо-Западного прохода — водного пути, пересекающего североамериканский континент и соединяющего Атлантический и Тихий океаны.

Состав экспедиции[править | править вики-текст]

Экспедиции, как и ранее, было выделено два корабля — флагманский «Резолюшн» (водоизмещение 462 тонны, 32 пушки), на котором Кук совершил второе путешествие, и «Дискавери» водоизмещением 350 тонн, имевший 26 пушек.
Капитаном на «Резолюшн» был сам Кук, на «Дискавери» — Чарльз Клерк, участвовавший в первых двух экспедициях Кука.
Джон Гор, Джеймс Кинг, Джон Уильямсон были на «Резолюшн» соответственно первым, вторым и третьим помощниками капитана.
На «Дискавери» первым помощником был Джеймс Берни, вторым — Джон Рикмен.
В качестве художника в экспедиции работал Джон Уэббер.

Ход экспедиции[править | править вики-текст]






Статуя Джеймса Кука, Ваимиа, о.
Кауаи (Гавайские о-ва)










Надпись на обратной стороне мемориала капитана Джеймса Кука, Ваимиа, о.
Кауаи (Гавайские о-ва)










«Гибель капитана Кука».
Картина кисти Шона Лайнхэна










Обелиск, посвящённый Джеймсу Куку в Карнеле (пригород Сиднея)





Англию корабли покинули порознь: «Резолюшн» вышел из Плимута 12 июля 1776 года, «Дискавери» — 1 августа.
По дороге в Кейптаун Кук посетил остров Тенерифе.
В Кейптауне, куда Кук прибыл 17 октября, «Резолюшн» был поставлен на ремонт по причине неудовлетворительного состояния бортовой обшивки.
«Дискавери», прибывший в Кейптаун 1 ноября, был также отремонтирован.

1 декабря корабли вышли из Кейптауна.
25 декабря посетили остров Кергелен.
26 января 1777 года корабли подошли к Тасмании, где пополнили запасы воды и дров.

Из Новой Зеландии корабли отправились на Таити, однако из-за встречных ветров Кук был вынужден изменить курс и посетить сначала острова Дружбы.
На Таити Кук прибыл 12 августа 1777 года.

7 декабря 1777 года корабли двинулись в Северное полушарие, экватор пересекли 22 декабря.
Через два дня, 24 декабря, был открыт остров Рождества.
Находясь на этом острове, экспедиция наблюдала солнечное затмение.

18 января 1778 года были открыты Гавайские острова, названные Куком Сандвичевыми, по имени одного из лордов Адмиралтейства.
Это название употреблялось до середины XX века[5].

На Гавайях экспедиция пробыла до 2 февраля, восстанавливая силы и готовясь к плаванию в северных широтах, затем двинулась на северо-восток, к западному побережью Северной Америки.
На этом пути корабли попали в шторм и получили частичные повреждения («Резолюшн», в частности, потерял бизань-мачту).

30 марта 1778 года корабли стали на ремонт в протяжённом и узком заливе Нутка (англ.
Nootka Sound), вдающемся со стороны Тихого океана в остров Ванкувер.

26 апреля, закончив ремонт, они вышли из залива Нутка и направились вдоль североамериканского побережья на север.
У берегов Аляски, однако, снова пришлось сделать остановку для ремонта, так как «Резолюшн» сильно протекал.

В начале августа корабли прошли через Берингов пролив, пересекли Северный полярный круг и вошли в Чукотское море.
Здесь они натолкнулись на сплошное ледяное поле.
Продолжать дорогу на север было невозможно, приближалась зима, поэтому Кук развернул корабли, намереваясь провести зиму в более южных широтах.

2 октября 1778 года Кук достиг Алеутских островов, здесь он встретил русских промышленников, которые предоставили ему свою карту, составленную экспедицией Беринга.
Русская карта оказалась значительно полнее карты Кука, она содержала неизвестные Куку острова, а очертания многих земель, нанесённые у Кука лишь приблизительно, были отображены на ней с высокой точностью и детализацией.
Известно, что Кук перерисовал эту карту и назвал пролив, разделяющий Азию и Америку, именем Беринга.

24 октября 1778 года корабли покинули Алеутские острова и 26 ноября достигли Гавайских островов, однако подходящая стоянка для кораблей была найдена только 16 января 1779 года.
Жители островов — гавайцы — сосредоточились вокруг кораблей в большом количестве; Кук в своих записях оценивал их число в несколько тысяч.
Позднее стало известно, что высокий интерес и особенное отношение островитян к экспедиции объяснялись тем, что они приняли Кука за одного из своих богов.
Хорошие отношения, установившиеся поначалу между членами экспедиции и гавайцами, начали, однако, быстро портиться; с каждым днём количество хищений, совершаемых гавайцами, возрастало, а стычки, возникавшие из-за попыток вернуть украденное, становились всё горячее.

Чувствуя, что обстановка накаляется, Кук 4 февраля покинул залив, однако начавшийся вскоре шторм нанёс серьёзный ущерб такелажу «Резолюшн» и 10 февраля корабли были вынуждены вернуться для ремонта (другой якорной стоянки поблизости не было).
Паруса и части такелажа свезли на берег для ремонта.
Отношение гавайцев к экспедиции стало тем временем откровенно враждебным.
В окрỳге появилось много вооружённых людей.
Число краж увеличилось.
13 февраля с палубы «Резолюшн» были украдены клещи.
Попытка их вернуть оказалась неудачной и закончилась открытым столкновением.

На следующий день, 14 февраля, был украден баркас с «Резолюшн».
Для того, чтобы вернуть украденное имущество, Кук решил взять на борт в качестве заложника Каланиопу, одного из местных вождей.
Высадившись на берег с группой вооружённых людей, состоявшей из десяти морских пехотинцев во главе с лейтенантом Филипсом, он прошёл к жилищу вождя и пригласил его на корабль.
Приняв предложение, Каланиопа последовал за англичанами, однако у самого берега отказался следовать дальше, предположительно, поддавшись уговорам жены.

Тем временем, на берегу собралось несколько тысяч гавайцев, которые окружили Кука и его людей, оттеснив их к самой воде.
Среди них разнёсся слух, что англичане убили нескольких гавайцев (в дневниках капитана Клерка упомянут один туземец, убитый людьми лейтенанта Рикмена незадолго до описываемых событий), и эти слухи, а также не вполне однозначное поведение Кука, подтолкнули толпу к началу враждебных действий.
В начавшейся схватке сам Кук и четверо матросов погибли, остальным удалось отступить на корабль.
Есть несколько противоречивых свидетельств очевидцев тех событий, и по ним сложно судить о том, что же произошло на самом деле.
С достаточной степенью достоверности можно лишь сказать, что среди англичан началась паника, команда стала беспорядочно отступать к шлюпкам, и в этой суматохе Кук был убит гавайцами (предположительно ударом копья в затылок).

Из дневника лейтенанта Кинга:


«Увидев, что Кук упал, гавайцы издали победоносный вопль.
Тело его тут же втащили на берег, и окружавшая его толпа, жадно выхватывая кинжал друг у друга, принялась наносить ему множество ран, так как каждый хотел принять участие в его уничтожении».



Таким образом, вечером 14 февраля 1779 года 50-летний капитан Джеймс Кук был убит жителями Гавайских островов.
Капитан Клерк в своем дневнике утверждает, что если бы Кук отказался от вызывающего поведения перед лицом многотысячной толпы, несчастного случая удалось бы избежать:


Рассматривая всё это дело в целом, я твёрдо уверен, что оно не было бы доведено до крайности туземцами, если бы капитан Кук не предпринял попытку наказать человека, окружённого толпой островитян, всецело полагаясь на то, что в случае необходимости солдаты морской пехоты смогут огнём из мушкетов рассеять туземцев.
Подобное мнение, несомненно, основывалось на большом опыте общения с различными индейскими народностями в различных частях света, но злосчастные сегодняшние события показали, что в данном случае это мнение оказалось ошибочным.

Имеются веские основания, позволяющие предположить, что туземцы не зашли бы так далеко, если бы, к несчастью, капитан Кук не выстрелил по ним: за несколько минут до этого они начали расчищать путь для солдат, с тем чтобы последние могли добраться до того места на берегу, против которого стояли шлюпки (я уже об этом упоминал), таким образом давая капитану Куку возможность уйти от них.



По словам лейтенанта Филипса, гавайцы не собирались препятствовать возвращению англичан на корабль и тем более нападать, а многочисленность собравшейся толпы объяснялась их беспокойством за судьбу короля (небезосновательным, если иметь в виду ту цель, с которой Кук приглашал Каланиопу на корабль).

После смерти Кука должность начальника экспедиции перешла к капитану «Дискавери» Чарльзу Клерку.
Клерк пытался добиться выдачи тела Кука мирным путём.
Потерпев неудачу, он распорядился провести военную операцию, в ходе которой высадившийся под прикрытием пушек десант захватил и сжёг дотла прибрежные поселения и отбросил гавайцев в горы.
После этого гавайцы доставили на «Резолюшн» корзину с десятью фунтами мяса и человеческую голову без нижней челюсти.
22 февраля 1779 года останки Кука были захоронены в море.
Капитан Клерк умер от туберкулёза, которым был болен на протяжении всего плавания.
В Англию корабли вернулись 7 октября 1780 года.

Результаты экспедиции[править | править вики-текст]

Основная цель экспедиции — открытие Северо-Западного прохода — не была достигнута.
Были открыты Гавайские острова, остров Рождества и некоторые другие острова.

Память[править | править вики-текст]

 Кроме пролива, в честь путешественника был назван архипелаг в Тихом океане; название архипелаг получил от русского мореплавателя Ивана Крузенштерна, поскольку сам Кук пребывал на островах Южной группы в период с 1773 до 1775 годов.
 В честь «Индевора» — первого корабля, которым командовал Джеймс Кук, — был назван командный модуль космического корабля Аполлон-15.
В ходе его полёта была осуществлена четвёртая высадка людей на Луну.
Такое же название получил и один из «космических челноков».
 По поводу популярного мифа, связанного со смертью Джеймса Кука, Владимир Высоцкий в 1971 году написал шутливую песню «Одна научная загадка, или почему аборигены съели Кука».
 В 1935 г.
Международный астрономический союз присвоил имя Джеймса Кука кратеру на видимой стороне Луны.


 


 Этот раздел не завершён.
Вы поможете проекту, исправив и дополнив его следующей информацией: другие геообъекты, памятники, улицы, конторы имени (если есть) и т.п..

 


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ data.bnf.fr: open data platform — 2011.
<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q20666306"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q54837"></a>


 ↑ 1 2 3 Кук, Джеймс.
Глава 1-3 // Плавание на «Индеворе» в 1768—1771 годах ↑ Маклин А.
Капитан Кук — М.: Центрполиграф, 2001.
— ISBN 5-227-01197-4.
 ↑ Второе кругосветное плавание Джеймса Кука (1772-1775).
 tur-plus.ru.
Проверено 18 октября 2016.
 ↑ Гавайи (Сандвичевы острова) // Карта Тихого океана (Масштаб 1 : 30 млн).
Атлас командира РККА.
М.: Изд.
7 отдела Генерального штаба РККА, 1938.
Лист.
8. См. также[править | править вики-текст]

 Великие географические открытия Жан-Франсуа Лаперуз Иван Фёдорович Крузенштерн Алессандро Маласпина История Гавайских островов


Литература[править | править вики-текст]

 Кук, Джемс // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т.
(82 т. и 4 доп.).
— СПб., 1890—1907.
 Блон Жорж.
Великий час океанов: Тихий.
— М.
Мысль, 1980.
— 205 с.
 Вернер Ланге Пауль.
Горизонты Южного моря: История морских открытий в Океании.
— М.: Прогресс, 1987.
— 288 с.
 Владимиров В.
Н. Джеймс Кук.
— М.: Журнально-газетное объединение, 1933.
— 168 с.
(Жизнь замечательных людей) Вольневич Януш.
Красочный пассат или странствия по островам южных морей.
— М.: Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1980.
— 232 с.
— Серия «Рассказы о странах Востока».
 Кублицкий Г.
И. По материкам и океанам.
Рассказы о путешествиях и открытиях.
— М.: Детгиз, 1957.
— 326 с.
 Кук Джеймс.
Плавание на «Индеворе» в 1768—1771 гг.
Первое кругосветное плавание капитана Джемса Кука.
— М.: Географгиз, 1960.
 Кук Джеймс.
Второе кругосветное плавание капитана Джеймса Кука.
Плавание к Южному полюсу и вокруг света в 1772—1775 гг.
— М.: Мысль, 1964.
— 624 с.
 Кук Джеймс.
Третье плавание капитана Джеймса Кука.
Плавание в Тихом Океане в 1776—1780 гг.
— М.: Мысль, 1971.
— 638 с.
 Маклин Алистер.
Капитан Кук.
— М.: Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1976.
— 136 с.
— Серия «Путешествия по странам Востока».
 Свет Я.
М. Мореплаватель туманного Альбиона.
— М.: Географгиз, 1963.
— 80 с.
— Серия «Замечательные географы и путешественники».
 Свет Я.
М. Джемс Кук.
— М.: Мысль, 1979.
— 110 с.
— Серия «Замечательные географы и путешественники».
 Стингл Милослав.
Очарованные Гавайи.
— М.: Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1983.
— 332 с.
— Серия «Рассказы о странах Востока».
 Стингл Милослав.
Приключения в Океании.
— М.: Правда, 1986.
— 592 с.
 Стингл Милослав.
Таинственная Полинезия.
— М.: Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1991.
— 224 с.
 Форстер Георг.
Путешествие вокруг света.
— М.: Наука, Гл. редакция восточной литературы, 1986.
— 568 с.
 Чуковский Н.
К. Водители фрегатов.
Книга о великих мореплавателях.
— М.: Детская литература, 1985.
— 479 с.


Источники[править | править вики-текст]

 Кук, Джеймс на Викискладе?


 Дневники Джеймса Кука, см. раздел «Путешествия» // сайт «Восточная литература» (рус.)
 Алистер Маклин.
Капитан Кук — М.: Центрполиграф, 2001.
— ISBN 5-227-01197-4 Очерки биографии: Джеймс Кук в трёх экспедициях.
 Чуковский Н.
К. Водители фрегатов.
— М.: Стройиздат, 1993.
— ISBN 5-274-02158-1 Sir Joseph Banks.
The Endeavour Journal Of Sir Joseph Banks James Cawte Beaglehole.
The Life Of Captain James Cook James Cawte Beaglehole.
The Exploration Of The Pacific James Cook.
The Journals, см.
Cook, James, 1728—1779 // gutenberg.org (англ.)
 Felipe Fernandez-Armesto.
Pathfinders: A Global History Of Exploration Richard Hough.
Capitan James Cook: A Biography Alan Villiers.
Captain Cook, The Seamen’s Seaman


 
 
Первооткрыватели Америки


 
 До Колумба Гуннбьорн Ульфсон | Бьярни Херьюльфссон | Эрик Рыжий | Лейф Эрикссон | Кортириал

 



 
 Великие морские открытия Колумб | Коса | Охеда | Веспуччи | Кабот-старший | Кабрал | Коэлью | Понсе де Леон | Магеллан | Верраццано | Кабот-младший | Картье


 
 Конкистадоры Веласкес де Куэльяр | Нуньес де Бальбоа | Альмагро | Писарро | Грихальва | Кортес | Альварадо | Сото | Кабрильо | Вальдивия | Орельяна | Белалькасар | Хименес де Кесада | Мендоса | Васкес де Коронадо | Сармьенто де Гамбоа


 
 Нанесение на карту Вальдземюллер | Дрейк | Фробишер | Дейвис | Гудзон | Хаклюйт | Смит | Шамплен | Баффин | Дежнёв | Маркетт | Ла Саль | Беринг | Кук | Маласпина | Шелихов | Ванкувер | Макензи | Франклин | Уилкс







 
 



 Тематические сайты

 
Notable Names Database · Проект «Гутенберг» · RKDartists


 
 Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) · Dictionary of National Biography · Оксфордский биографический


 
 Нормативный контроль BAV: ADV10271281 · BIBSYS: 6041738 · BNC: a10069045 · BNE: XX872658 · BNF: 11897579w · EGAXA: 002049362 · GND: 118522027 · ISNI: 0000 0001 2277 9981 · LCCN: n78091496 · NDL: 00436531 · NKC: jn20000700325 · NLA: 35030799 · NTA: 068742002 · NUKAT: n95007892 · PTBNP: 65242 · LIBRIS: 182176 · SUDOC: 026798018 · VIAF: 31994819 · ULAN: 500132086







 

 Великобритания Австралия Океания Антарктика История География Персоналии











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кук,_Джеймс&oldid=81548304» Категории: Персоналии по алфавиту Родившиеся 7 ноября Родившиеся в 1728 году Родившиеся в Йоркшире Умершие 14 февраля Умершие в 1779 году Умершие на Гавайях Путешественники Великобритании Картографы Великобритании Мореплаватели Великобритании Исследователи Тихого океана Исследователи Антарктики Исследователи Австралии и Океании Жертвы каннибализма Исследователи Орегона Персоналии:Новая Каледония История XVIII века Участники Франко-индейской войны Участники кругосветных путешествий Награждённые медалью Копли Жертвы убийств


Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Википедия:Статьи без сносок Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи о персоналиях с большим текущим возрастом Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Статьи с незавершёнными разделами



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвовать


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад


 

 

 
 На других языках


 
 Afrikaans Alemannisch Aragonés Ænglisc العربية مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca Башҡортса Žemaitėška Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Нохчийн کوردیی ناوەندی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Føroyskt Français Furlan Frysk Gaeilge 贛語 Gàidhlig Galego עברית Fiji Hindi Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ilokano Ido Íslenska Italiano 日本語 Patois Basa Jawa ქართული Қазақша 한국어 Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Limburgs Ligure Lumbaart Lietuvių Latviešu Malagasy Māori Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Polski Piemontèis پنجابی Português Runa Simi Română Русиньскый Sicilianu Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Basa Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча/tatarça Reo tahiti Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Vèneto Tiếng Việt Volapük Winaray 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh 中文 文言 Bân-lâm-gú 粵語 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 02:57, 27 октября 2016.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Соглашение о Cookie Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 

