
 
 
 

 
 
 
 




 
 
 
 


 
 
 
 
 история


 
 
 

 
 
 Новости Энциклопедия Библиотека Новые книги Карты Анекдоты Рассылка Поиск по сайту Карта сайта Historic.Ru на DVD разделы


 
 

 
 
 
 Статьи: 7 чудес света Искусство Исследования Мифология Тайны истории Цивилизации: Египет Греция Вавилон Рим Инка Майя Атлантида Гиперборея Интересное: Оружейная Наши партнёры Ссылки О нас Пользовательского поиска Основные варианты местонахождения Атлантиды



Если бы собрать все версии об Атлантиде, такой сборник


стал бы неоценимым историческим вкладом в науку о


человеческом безумии и фантазии.




Ф. Сумезиль



Атлантический океан



Из текста диалогов Платона абсолютно ясно, что Атлантида находилась в Атлантическом океане.
По словам жреца, войско атлантов "держало путь от Атлантического моря".
Жрец говорит, что напротив Геракловых столпов лежал большой остров, больше Ливии и Азии, вместе взятых, с которого по другим островам можно было легко переправиться "на весь противолежащий материк", в котором легко угадывается Америка.




Поэтому многие из атлантологов, особенно те, кто верят дате 9500 лет до н.э., считают, что некогда Атлантида находилась в Атлантическом океане, и следы ее следует искать либо на дне океана, либо рядом с существующими островами, которые 11500 лет назад были высокими горными вершинами.
Ниже будут подробнее рассмотрены основные гипотезы, связанные с Атлантическим океаном.



Средиземное море



Около двух с половиной тысяч лет назад в Средиземном море произошла сильнейшая катастрофа за всю историю человечества.
Взрыв вулкана Стронгиле был в три раза сильнее, чем извержение вулкана Кракатау.
Этот взрыв породил волну цунами высотой несколько десятков, а то и сто метров, которая обрушилась на берега Средиземного моря.
Ученые считают, что эта катастрофа явилась причиной гибели крито-микенской культуры, существовавшей 3000 лет назад.
Не удивительно, что столь грандиозный природный катаклизм привлек множество исследователей, некоторые из которых пришли к странной на первый взгляд мысли, что, описывая Атлантиду, Платон описывал Тиру (где был расположен вулкан Стронгиле) или Крит.




Эту вторую версию, одну из двух наиболее популярных, я также рассмотрю подробнее.



Пиренейский полуостров



Имя одного из десяти первых царей Атлантиды - Гадир - дошло до нашего времени в названии Гадирской области.
Гадир - финикийское селение, нынешний Кадикс.
Это название дало основание отдельным атлантологам считать, что вся Атлантида находилась на Пиренейском полуострове возле устья реки Квадалквивир.




Вблизи Гадира лежал другой известный город, Тартесс.
Его жители были этруссками и утверждали, что их государству 5000 лет.
Немец Х.
Шультен (1922) считал, что Тартесс и есть Атлантида.
В 1973 году неподалеку от Кадикса на глубине 30 метров обнаружили остатки древнего города.




На севере Испании живет сейчас около миллиона басков.
Их язык не похож ни на один из известных языков мира.
Определенное сходство есть между ним и языками американских индейцев.
Это дает основание предполагать, что баски - прямые потомки атлантов.



Бразилия



В 1638 году английский ученый и политик Фрэнсис Бэкон Веруламский в книге "Nova Atlantis" отождествлял Бразилию с Атлантидой.
Вскоре вышел в свет новый атлас с картой Америки, составленный французским географом Сансоном, в котором были даже указаны провинции сыновей Посейдона на территории Бразилии.
Такой же атлас издал в 1762 г.
Роберт Вогуди.
Рассказывают, что при виде этих карт Вольтер трясся от смеха.



Скандинавия



В 1675 году шведский атлантолог Олаус Рудбек доказывал, что Атлантида находилась в Швеции, а ее столицей была Упсала.
По его словам, это с очевидностью явствовало из Библии.



Африка



Геродот, Помпоний Мела, Плиний Старший и некоторые другие античные историки пишут о племени атлантов, живущем в Северной Африке у гор Атлас.
Атланты по их словам, не видят снов, не используют имен, не едят ничего живого и проклинают восходящее и заходящее солнце.




На основании этих сообщений П.
Борхардт утверждает, что Атлантида находилась на территории современного Туниса, в глубине пустыни Сахара.
В его южной части находятся два озера, которые, согласно современным данным, являются остатками древнего моря.
В этом море должен был находиться остров Атлантис.




В конце XIX века французский географ Этьен Берлю поместил Атлантиду в Марокко, в район Атласских гор.




В 1930 году А.
Германн заявил, что Атлантида находилась в низменности Шатт-эль-Джерид, между городом Нефта и заливом Габес.
Правда эта территория не опускается, а поднимается...




Немецкий этнограф Лео Фробениус нашел Атлантиду на территории королевства Бенин.



Прочие варианты



В 1952 году немецкий пастор Юрген Шпанут обнаружил Атлантиду на острове Гельголанд в балтийском море.




Вообще Атлантиду находили во всех концах Земли.
Не будем подробно останавливаться на этих теориях, но ее находили в Центральной Америке, в проливе Ла-Манш (Ф. Гидон), в Тихом океане, на Кубе, в Перу, в Великобритании, в районе Великих Озер в США, в Гренландии, в Исландии, на Шпицбергене, во Франции, в Нидерландах, в Дании, в Персии (Пьер-Андре Латрей, Франция, XIX век), на Бермудских, Багамских, Канарских, Антильских (Джон Мак-Кюлох, Шотландия), Азорских островах, в Азовском, Черно, Каспийском морях, в Палестине и еще во многих местах.





Атлантида.


 


 

 














 
 
 
 
 
 
 
 
 











 
 

 

 © Алексей Злыгостев, дизайн, подборка материалов, оформление, разработка ПО 2001–2015 При копировании материалов проекта обязательно ставить ссылку: http://historic.ru/ 'Historic.Ru: Всемирная история'



 








 




 


 


 

