

	 Перспективные направления развития трубопроводного транспорта.
	 

 
Читайте также:I. Аномалии, возникающие в результате недостаточности формирования частей конечностей. В эту группу входят следующие пороки развития конечностей.II. Основные направления деятельности ЦентраII.2.5. ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ ЛИЧНОСТИ И ЭМОЦИОНАЛЬНО-ВОЛЕВОЙ СФЕРЫIII.2.5. ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ ЛИЧНОСТИ И ЭМОЦИОНАЛЬНО-ВОЛЕВОЙ СФЕРЫIII.4.5. ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ ЛИЧНОСТИ И ЭМОЦИОНАЛЬНО-ВОЛЕВОЙ СФЕРЫIII.4.J. СПЕЦИФИКА ДВИГАТЕЛЬНОГО РАЗВИТИЯIV. 1.5. ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ ЛИЧНОСТИ И ЭМОЦИОНАЛЬНО-ВОЛЕВОЙ СФЕРЫIV. Диалектика – учение о всеобщих законах развитияIV. Основные направления реализации Национальной стратегии противодействия коррупцииIV.2.J. ПРИЧИНЫ ДИСГАРМОНИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ. ТИПОЛОГИЯ ПАТОЛОГИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРОВUлава 4. Советский период развития культуры РоссииV./. ПРЕДМЕТ И ЗАДАЧИ ПСИХОЛОГИИ ДЕТЕЙ СО СЛОЖНЫМИ НАРУШЕНИЯМИ РАЗВИТИЯ






В целях обеспечения стратегических и экономических интересов России планомерно и комплексно прорабатываются четыре направления экспорта российской нефти и транзита нефти из стран СНГ через территорию России:
 1. на западе страны – нового северобалтийского направления;
 2. также на западе - центрально-европейского направления;
 3. на востоке – тихоокеанского (в ближайшее время) и восточно-сибирского направлений (в долгосрочной перспективе);
 4. на юге – каспийско - черноморского направления.
 Стратегические и экономические интересы России тесно связаны с увеличением объемов транзита нефти стран СНГ. Транзит нефти будет способствовать как загрузке существующих мощностей системы магистральных нефтепроводов, так и строительству новых трубопроводов.
 Каспийско-черноморско-средиземноморское направление позволит обеспечить транзит нефтей Азербайджана, Казахстана, Туркмении через территорию России и увеличить объем экспорта российской нефти через нефтяные терминалы в Новороссийске (Шесхарис), Новороссийске-II (Южная Озерейка), Туапсе.
 Проект Балтийской трубопроводной системы (БТС) имеет большое значение не только для ОАО «АК «Транснефть», но и для всей российской экономики, поскольку создается новое экспортное направление для транспортировки российской нефти и транзита нефти стран СНГ. БТС позволит уменьшить затраты добывающих компаний на транспорт нефти на экспорт.
 Центрально-европейское направление традиционно для России. Нефть транспортируется по двум маршрутам: северному – в Польшу и Германию, и южному – на нефтеперерабатывающие заводы Чехии, Словакии, Венгрии, Хорватии и Югославии. Планируется продлить маршрут через порт Омишаль на рынок Средиземноморья по системе нефтепроводов «Дружба» и «Адрия». Перспективу развития северного маршрута нефтепровода «Дружба» при недостаточной сырьевой базе в России целесообразно рассматривать в связи с транспортировкой нефти Прикаспийского региона (Казахстана). Кроме того, в связи со стабилизацией (около 28 млн тонн в год) потребления российской нефти нефтеперерабатывающими заводами Германии и Польши дальнейшее развитие северного маршрута нефтепровода «Дружба» целесообразно лишь при условии поставок на европейский рынок нефти из стран СНГ. Развитие южного маршрута нефтепровода «Дружба» можно рассматривать при условиях заинтересованности стран транзита и согласования единого тарифа до порта Омишаль.
	
 Восточно-сибирское направление связано с бурным развитием промышленности стран Азиатско-Тихоокеанского региона, прежде всего Китая, и возникновением здесь нового платежеспособного рынка. Поэтому весьма перспективной представляется реализация проекта поставки российской нефти в Китай.
 Основные направления развития нефтепродуктопроводов ОАО «АК Транснефтепродукт» до 2010 года определены на основании прогнозных оценок объемов добычи и переработки нефти, производства и потребления нефтепродуктов, представленных в Энергетической стратегии России до 2020 года.
 Газотранспортная система России также получит дальнейшее развитие через реализацию таких известных проектов, как «Голубой поток», Ямал – Запад, Североевропейский газопровод, Китайский газовый проект.
 Проект «Голубой поток» предусматривает сооружение магистрального газопровода протяженностью 1213 км. Сухопутный участок газопровода пройдет от района Изобильное Ставропольского края до г. Джубга Краснодарского края на побережье Черного моря. Морской участок газопровода протяженностью 396 км пройдет по дну Черного моря на глубине 2150 м до турецкого г. Самсун. Протяженность газопровода, сооружаемого турецкой стороной, от Самсуна до Анкары около 450 км. Пропускная способность газопровода до 16 млрд м3, подача газа началась в 2001 году.
 Газопровод Ямал – Запад. Строительство газотранспортной системы Ямал – Запад ОАО «Газпром» осуществляет с учетом прогнозируемого развития европейского рынка и больших потенциальных экспортных возможностей России, а также требований повышения надежности поставок. Газопровод будет иметь протяженность 5350 км (до границы с Германией) и пропускную способность около 65 млрд м3 (к 2010 году). К настоящему времени завершены необходимые работы на территории Германии, Польши, Белоруссии. Ведется строительство участка на территории европейской части России. Вместе с тем строительство участка газопровода с полуострова Ямал откладывается до 2015года.
 Североевропейский газопровод предназначен для подачи российского природного газа в Западную Европу по новому маршруту: через регион Балтийского моря на побережье Германии. Он позволит обеспечить диверсификацию экспортных потоков газа и возможность маневрирования, а также соединить российских поставщиков газа с потребителями – странами ЕС. Общая протяженность трасс североевропейского газопровода варьируется от 1400 до 1600 км, наибольшая длина морского участка газопровода от российского побережья до Германии составит около 1200 км. Это будет наиболее протяженный из когда-либо построенных в мире морских газопроводов.загрузка...
Подача российского газа в Китай. Технико-экономическое обоснование строительства газопровода в Китай выполняется в рамках утвержденного графика в соответствии с Генеральным соглашением, подписанным российской и китайской сторонами. Предполагается, что ОАО «Газпром» выступит координатором работ, связанных с созданием газотранспортной системы.



Значение транспорта нефти, нефтепродуктов и газа в энергетическом комплексе России.  | следующая ==> Классификация трубопроводов
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 83; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  