
          ﻿проводится сравнение текущей накопленной ошибки ип с заданным допустимым уровнем и . Если накопленная ошибка не превышает заданного допустимого уровня ип < и, то шаг предсказания к увеличивают, устанавливая равным удвоенному начальному шагу предсказания к = 2к0. Иначе шаг предсказания к уменьшают вдвое к = к0 / 2. Такого рода выбор шага применяется во многих адаптивных численных процедурах [1].
Использование при выборе шага суммированной к п-отсчету ошибки ип позволяет учитывать накопленную (интегральную, «запомненную») информацию о характере обрабатываемого сигнала, тогда как оценка по текущей ошибке учитывает локальные особенности сигнала. В зависимости от характера сигнала и целей обработки возможна комбинация интегральной и локальной оценок, либо переключение между этими оценками.
Список литературы:
1.	Амосов А.А. Вычислительные методы для инженеров / А.А. Амосов, Ю.А. Дубинский, Н.В. Копченова. - М.: Высшая школа, 1994.
2.	Дьяконов В.П. Энциклопедия Mathcad 13 / В.П. Дьяконов. - Солон-Пресс, 2009.
3.	www.exponenta.ru.
ЭЛЕКТРОННОЕ ОБУЧЕНИЕ В УСЛОВИЯХ РАЗЛИЧНЫХ КУЛЬТУР: СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ ТРЕХ ПОДХОДОВ, ПРИМЕНЯЕМЫХ В АФГАНИСТАНЕ, ЮЖНО-АФРИКАНСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ И ЮЖНОЙ КОРЕЕ
© Гедайати М.Г.*
Кабульский университет, Афганистан, г. Кабул
В данной работе исследуются подходы к электронному обучению в университетах Афганистана, Южно-Африканской Республике и Южной Корее. В эпоху глобализации подходы к обучению в Кабульском университете (КУ) Афганистана, Западно-Кейпском Университете (ЗКУ) Южно-Африкансой Республики и Кибер-Университете Дегу (КУД) Южной Кореи будут схожими с теми подходами, что можно встретить в развитых странах. Обеспечение постоянной связи даст возможность быстрого доступа к общему репозитарию информации. Студенты смогут воспользоваться данным репозитарием и станут достаточно информированными, способствуя развитию нужных областей.
* Председатель департамента Информационных технологий, доцент.
Южно-Африканская Республика в целом имеет наилучшие информационно-коммуникационные технологии (ИКТ) по сравнению с регионом в целом и ее служба ICS широко распространена[3]. Западно-Кейпский Университет является хорошим примером, подтверждающим сказанное. В указанном университете имеются отличные информационные системы в области электронного обучения, автоматизированные веб-технологии и процессы, социальные сети, созданы совместные процессы и технологии.
Электронное обучение эффективно применяется в ЗКУ и достигло ряда успехов, таких, как предоставление содействия и методических указаний студентам, адаптация курсов для дистанционного компьютерного обучения, что сделало возможным интеграцию различных технологий, совершенствование дизайна и преподавания соответствующего курса студентам, находящимися за пределами университетского кампуса. Помимо этого, ЗКУ сотрудничает в этом направлении с другими африканскими партнерами.
Южная Корея имеет одну из лучших ИКТ инфраструктур с очень быстрой интернет-связью и интернет сервисом в мире [2]. Правительство Южной Кореи и ряд корейских компаний (напр. корпорация Креду) стараются интенсифицировать применение новых технологий в стране. Основной деятельностью корпорации Креду является обеспечение системы образования и программного обеспечения. Продукты корпорации включают в себя предоставление образования (электронное обучение, смешанное обучение, финансовые квалификационные услуги и тренинги в пределах 6 сигма), разработку, продажу и лизинг содержания курса, обеспечение системы управления обучением, издательское дело и предоставление консультационных услуг в области человеческих ресурсов. Фактические обстоятельства, успехи и проблемы определены на основе результатов визита автором Южной Кореи в 2007 году.
Правительство Кореи в процессе обучения применяет новые технологии. Корея лидирует в классификации ЮНЕСКО по применению ИТК в обучении и награждено призом ЮНЕСКО 2006 г.
Афганистан идет от промышленно развитого общества в сторону общества знаний. Это означает, что обучение должно вестись в новой среде и по новым методам с целью удовлетворения требований компаний. За последние тридцать лет войн и политической нестабильности в Афганистане уничтожена физическая и интеллектуальная инфраструктура страны. Население страны наиболее пострадало, это особенно видно в системе образования. В результате войны пострадали или уничтожены 80 процентов афганских школ, миллионы детей не ходят в школу, а студенты посещают вузы в несколько смен [1]. По сути, при помощи воздействия информации невозможно преодолеть текущую ситуацию. Будет ли Афганистан стремиться к прогрессу, имея те же системы электронного обучения, применяемые в ЗКУ и ДКУ и станет ли он изолированной нацией, контролируемой военными, где доступ к образовательной системе будет ограничен?
В настоящем наметились позитивные тенденции в системе образования Афганистана. Девочкам снова разрешено посещать занятия в школе и численность школьниц в настоящем беспрецедентно высока. Ситуация с безопасностью улучшается, хотя она остаются хрупкой и нестабильной. Афганскую ситуацию можно охарактеризовать как «три шага вперед, два шага назад». Даже при этих проблемах афганские университеты, такие как Кабульский университет, приглашают студентов и дают образование в области следующего поколения электронного обучения.
Нынешний уровень развития ИКТ свидетельствует о реальных успехах в Афганистане - в стране, которая по-настоящему не функционировала за последние 30 лет беспрерывной войны. Уроки ИКТ, вытекающие из данного успеха, имеют большое значение, как и те идеи о более эффективном применении ИКТ-инфраструктуры в будущем.
С учетом вышеуказанного, в следующих разделах настоящей работы изучаются три подхада к электронному обучению: система электронного обучения принимающей страны (КУ), плюс две системы электронного обучения, опирающиеся на ИКТ-инфраструктуру (ЗКУ) и (ДКУ). Какие отличительные признаки и адаптации привели к данным подходам? Основной целью сравнительного анализа является создание хорошей системы электронного обучения в Афганистане.
Западно-Кейпский Университет (ЗКУ)
Информационно-коммуникационная служба является компетенцией ЗКУ, который занимается информационно-коммуникационными технологиями и их применением по всему университету. ЗКУ установил управляющую систему ИКТ и у них 16-летний опыт работы в сфере электронного обучения. ИКТ было дано задание «сделать Университет организацией, конкурентоспособной в сфере высшего образования, творчески применяя информационные и коммуникационные технологии к академическим проектам». При таком мандате и при системе совместной работы целью ИТК является обеспечение лидерства ЗКУ в мире в области творческого применения информационно-коммуникационных технологий в обучении, исследованиях, вовлечении общины и повышении эффективности администрирования [4].
Группа, занимающаяся электронным обучением, делает все возможное для понимания преподавателями важности электоронного обучения в системе образования и определения путей его использования для улучшения прямых инструкций. Группа, занимающаяся поддержкой в сфере электронного обучения в ЗКУ:
-	Стремится к созданию лучшего общества в информационную эру.
-	Предоставляет помощь сотрудникам и направляет студентов в области преобразования курса и их адаптации к дистанционному обучению.
-	Оказывает содействие сотрудникам в деле внедрения различных технологий для улучшения дизайна и представления содержания курса.
-	Не предоставляет быстрых интернет-услуг студентам.
-	В рамках проекта Африканских Виртуальных Открытых Инициатив и Ресурсов (AVOIR) при сотрудничестве с 13 африканскими университетами, в том числе, с Афганистаном, недавно присоединившимся к проекту, выпустила версию 1.0.1 «Chisimba / KEWL3, Free Open Source, Real-time Virtual Classroom, and Real-time Communication Tools».
-	Предлагает тренинги, поддержку и прямые консультации как студентам, так и сотрудникам в области применения «LMS».
-	Успешна, поскольку большинство студентов имеет определенную компьютерную грамотность до того, как поступить в университет и большая их часть имеет персональный компьютер дома с интернет-связью, хотя она может быть и небыстрой. Подача электричества -беспрерывная.
Все стороны общества несет на себе влияние событий, имевших место в сфере информационных и коммуникационных технологий за последние 10-15 лет и высшее образование может быть на грани поворотного пункта, где радикальные изменения неизбежны [4].
Кибер-Университет Дегу (КУД)
КУД применяет электронное обучение с четко установленной методикой преподавания и с четкой системой курсов и программ. Студенты редко посещают университетский кампус, поскольку они обучаются в режиме реального времени. Большинство профессоров получили свое образование в США. Система электронного обучения в КУД доступна для местных корейских и иностранных студентов. Преподавание ведется на корейском, китайском, русском, арабском, туркском, вьетнамском, монгольском, испанском и английском языках. В КУДе посредством электронного обучения:
-	Выпускаются различные специалисты.
-	Набираются студенты, набравшие по меньшей мере 140 баллов.
-	Студентам не требуется посещать занятия.
-	Нет сомнений в честности студентов.
КУД оснащен новейшими средствами трансляции с помощью мульти-ме-диа технологии и гордится своей высококачественной интернет-связью и успешно работает в этом направлении, поскольку студенты знают, как пользоваться компьютером, как отправлить SMS-сообщение. Например, Джун Джи-Ай могла использовать ноут-бук, подаренный школой, при проведении расчетов по математике и во время изучения социальной ситуации для получения информации об обменном курсе валют [5].
В КУД плата за дистанционное обучение значительно выше платы за стационарное обучение.
Кабульский университет (КУ)
Афганистан с населением 25 миллионов имеет примерно 30 государственных университетов. Кабульский университет является государственным университетом и самым крупным университетом в Афганистане.
Совместное электронное обучение в КУ
Начиная с 2000 года немалое число иностранных университетов, неправительственных организаций и компаний сотрудничает с Афганистаном в области электронного обучения. Хорошим примером партнерства является сотрудничество с Вашингтонским государственным университетом, который финансирует афганский «Альянс электронного качества» в КУ Д-р Мария Биб, руководитель группы в афганском «Альянсе электронного качества» прилагает все силы для продвижения электронного обучения на рабочих местах. В результате проведения афганского «Альянса электронного качества», в Кабульском университете обеспечено следующее:
-	Создание ИТ центра.
-	Функционирование цифровой библиотеки.
-	Реализация проекта «AVOIR».
-	Создание следующего поколения веб-программы электронного обучения.
-	Пересмотр Компьютерной программы октября 2005 года.
Партнерство с Программой Развития ООН (UNDP) привело к созданию
в КУ в 2002 году первой академии «Cisco Networking». UNDP предоставляла оборудование для лабораторий «Cisco». Программа «Cisco Networking Academy» является всеобъемлющей программой электронного обучения, которая дает студентам навыки работы с интернет-технологиями даже в условиях Афганистана. Студенты получают программы курса в режиме реального времени, а экзамены сдают только в стенах университета. В 2004г. Академия «Cisco Networking» стала региональной и создала от 6 до 8 местных академий в других провинциях Афганистана. Академия «Cisco Networking» на отделении «CS» КУ:
-	Предоставляет интерактивный курс обучения мультимедиа технологиям.
-	Оценивает навыки на основании результатов проведенной работы.
-	Управляет классом посредством веб-интерфейса.
-	Предоставляет средства имитационного моделирования.
Берлинский технический университет еще один пример хороших партнерских отношений с КУ. Берлинский технический университет получает финансирование от Германской службы академического обмена (DAAD) для оказания поддержки Афганистану. Их основная деятельность вылилась в создание ITCK в Кабульском университете. ITCK проводит тренинги для студентов КУ в области компьютерной грамотности типа «MS-Window», «MS-Office», и «PC Hardware».
Отличительные черты
Электронное обучение в Афганистане, при применении подхода развивающихся стран (таких, как Южно-Африканская Республика и Южная Корея), требует адаптации к культурным особенностям, социальной среде, экономической и ИКТ инфраструктурам. Нижеприведенные замечания раскрывают нашу точку зрения.
Культурные различия значительны и встречаются вне зависимости от выбора подхода к образованию. Из-за войны, которая длилась 30 лет, студенты не имели возможности воспользоваться компьютерами или компьютерными программами, а основные правила пользования компьютером преподаются не в школе, а в университете. По сравнению с Южной Кореей, здесь трудно верить в честность студентов. Следует установить личность студента, сдающего экзамен за пределами университетсского кампуса: является ли он именно той личностью, которая фактически зарегистрирована для обучения по данному курсу?
Различия в социальной среде в смысле наличия электричества, обеспечения безопасности и условий жизни приводят к значительным изменениям образования.
Экономическая поддержка электронного обучения имеет значительное влияние. На первом месте здесь стоит оплата. Наиболее образованные специалисты могут получать зарплаты по меньшей мере из трех разных источников. Первый - инструктор. Это самый низкий уровень зарплаты. Второй - работа с коммерческим предприятием. Это достаточно высокая зарплата, однако подразумевает высокий уровень риска. Последние, это те специалисты, которые понимают в информационных технологиях и часто говорят по-английски. Есть большая потребность в переводчиках, зарплата которых значительно выше зарплаты инструктора. Это приводит к текущести инструкторов. Афганистан -это страна, где в среднем дневная зарплата составляет 2 доллара.
ИКТ-инфраструктура является принципиальной основой, обеспечивающей преобразование образования в систему электронного обучения. Афганистан является одной из оставшихся стран, нуждающихся в волоконно-оптическом соединении с остальной частью мира. Четыре года назад Министерство информации и связи объявило, что будет завершать волоконно-оптический проект, который был призван соединить все крупные города Афганистана, однако работа все еще не завершена. Только Кабульский университет имеет волоконно-оптическую связь с факультетами внутри университетского кампуса. Большая часть связи обеспечивается посредством дорогостоящей и высоколатентной спутниковой полосы пропускания. Такие концепции, как «active directory accounts», «remote reimaging», «dynamic IP address pools» - новые и чужеродные идеи, которые требуют осторожного внедрения и мониторинга до того, как они станут составной частью нормаль-
ных операций. Это требует значительных усилий со стороны руководителей / профессорско-преподавательского состава и значительных инвестиций в ИТ-специалистов для обеспечения работы этих систем в непростой среде.
Реализация
Опыт ЗКУ в Южно-Африканской Республике и КУД в Южной Корее четко показывает, что механизм электронного обучения подразумевает наличие различных фигурантов в данном процессе, в том числе: ИКТ-инфра-структуры, социальных предпринимателей, и партнеров по развитию. Основными категориями являются правительство и партнеры по развитию. С самого начала внедрение электронного обучения потребует больших усилий со стороны всех заинтересовнных лиц. Интегрированный подход обеспечит надлежащую реализацию программы электронного обучения в такой стране, каким является Афганистан.
Подгонка вышеуказанных различий происходит прямым методом. Предположить, что все студенты имеют одинаковую компьютерную грамотность, неуместно и необходимо четко установить планку для студентов, поскольку при электронном обучении каждый студент должен будет начинать с одной и той же исходной точки. В качестве части установки данного исходного уровня, следует особое внимание уделять вопросам безопасного использования компьютера и правилам интернет-использования. Строгий контроль за использованием компьютера является очень важным моментом во время обучения. Также важно обеспечение быстрого доступа к интернету так, чтобы студенты могли бы с пользой для себя рыться в интернете, не натыкаясь на трудности и проблемы.
Для создания улучшенной системы электорнного обучения в условиях культуры Афганистана Кабульскому университету следует установить партнерские отношения внутри самого университета, что позволит повысить
эффективность деятельности университета.
* * *
В данной работе рассмотрены три подхода к электронному обучению, применяемые в Афганистане, Южно-Африканской Республике и Южной Корее, установлены различия, вытекающие из особенностей культуры, социальной среды, экономический поддержки, ИКТ и ICS-инфраструктуры. В работе предлагается внести в них изменения для смягчения этий различий. При этом не подразумевается, что указанные подходы, различия и адаптации должны быть всеобъемлющими, однако, они должны быть обсуждены. Пришло время ускорить темпы и повысить потенциал электронного обучения в развивающихся странах. Эффективность такого роста зависит от нашей адаптации к нашим уникальным потребностям и к нашей ситуации.
Список литературы:
1.	Ali Wardak D.S. Afghanistan National Human Development Report [Электронный ресурс]. - 2007. - Режим доступа: www.cphd.af/nhdr/ nhdr07/ nhdr07.html.
2.	Chul-joo K., Santiago R. Construction of E-learning Environments in Korea // Educational Technology Research and Development. - Springer Boston, 2006. - Р. 108-114.
3.	Jordaan D. Striving towards international academic and e-learning collaboration: an evaluation of a South African experience // Published, Advanced Learning Technologies, 2004. Proceedings. IEEE International Conference on, 30 Aug. - 1 Sept. 2004
4.	Keats D.W., Schmidt,J.P. The genesis and emergence of Education 3.0 // in higher education and its potential for Africa: First Monday. - Vol. 12.
5.	www.firstmonday.org/issues/issue12_3/keats/index.html (retrieved 1 June 2007).
6.	South Korea Bets On Cyber Schools [Электронный ресурс]. - Режим доступа: www.coxwashington.com/reporters/content/reporters/stories/2005/12/ 10/BC_K0REA_E_LEARNING08_C0X.html.
РАЗВИТИЕ ТЕХНОЛОГИИ 4G СВЯЗИ НОВОГО ПОКОЛЕНИЯ И ПРОБЛЕМА ЕЕ ВНЕДРЕНИЯ НА РОССИЙСКОМ РЫНКЕ
© Гузенкова Е.А.*
Уральский государственный университет путей сообщения, г. Екатеринбург
Представлены основные проблемы и перспективы внедрения сотовой связи четвертого поколения 4G на территории Российской Федерации. Обобщен зарубежный опыт тестирования данной технологии.
В настоящее время наиболее развитые в техническом отношении страны активно переходят на использование технологии 3G, а во многих сетях уже применяется технология, получившая обозначение 3,5G. В коммерческой эксплуатации находится более 90 соответствующих сетей. Но ряд стран, где недавно пришли к необходимости внедрять сети третьего поколения, теперь предпочтет «перескочить» на поколение вперед, начав частичную эксплуатацию технологии 4G.
Переход на использование сетей 4G обусловлен растущими потребностями не только в сотовой связи между абонентами, но и широкополосно-
* Ассистент кафедры «Информационные технологии и защита информации».