

	 Технологии СР с лицами, склонными к употреблению алкоголя и наркотических средств.
	 

 
Читайте также:CALS - технологииCALS – технологииCALS- технологииCASE-технологииCASE-технологииCASE-технологииI. Анализ состава, динамики и структуры основных средств.III. Разработка плана движения денежных средств.III.Анализ эффективности использования основных средств.IV. Анализ состояния основных средств.IV. По применяемой технологииOLAP - технологии решения маркетинговых задач на основе ХД.






Потребление алкоголя, наркотиков, др. ПАВ — системное биопсихосоциальное явление, социальные, медицинские, экономические, криминальные последствия которого влияют на общественное благосостояние. При анализе комплекса социальных проблем, связанных с употреблением ПАВ, целесообразно вычленять те из них, которые формируются на доклиническом, преклиническом и клиническом уровнях, и те, которые являются вторичными, производными от той или иной наркологической патологии. Это важно в плане определения направленности и содержания отдельных технологий СР, дифференциации ее специфических видов, ориентированных на различные контингенты и группы населения.
 СР с различными группами пациентов:
 Группа повышенного риска развития наркологических заболеваний (наличие клинической и субклинической патологии, развитию наркологических заболеваний, а также наследственной отягощенностыо). Правовые проблемы могут возникнуть в связи с запретом употребления определенных ПАВ в обществе, проявлениями неадекватного поведения членов семьи, наличием статуса беженца или инвалида, а также совершением правонарушений в связи с конфликтами, участием в криминальных группах. СР: профилактика неблагоприятного развития и декомпенсации соматического и психического статуса, выявление принадлежности к группе риска, контакт с клиентами, убеждение клиента отказаться от употребления ПАВ, психокоррекционная работа, включающая групповой и индивидуальный тренинг социальных и коммуникативных навыков и приемов саморегуляции, вовлечение в благополучную социальную микросреду.
 Группа, особенностями которой являются медицинские проблемы, связанные с личностной реакцией на длительную или острую психотравмирующую ситуацию. (Члены семей наркологических больных и их ближайшее окружение). Проблемы возникают при наличии «семейного пьянства» и созависимости. СР: целенаправленная профилактика как неадекватного поведения больного члена семьи, так и развития декомпенсации психического и соматического статуса у членов его семьи и его ближайшего окружения, информирование соответствующих служб о наличии социальных проблем (коммуникативный тренинг, социально-психологический тренинг, техника самоконтроля, семейная психотерапия, оценка социального статуса семьи в целом и отдельных ее членов, выявление потенциальных проблем, приобщение к социально благополучному кругу общения и др.)

	
 Группа длительно и часто болеющих пациентов наркологического профиля характерны мед. проблемы, обусловленные тяжестью основного заболевания, его осложнениями и последствиями; возможна одновременно зависимость от нескольких ПАВ. СР: содействие в обеспечении лечения, решении проблем определения трудоспособности и инвалидности, семейное консультирование и семенная психотерапия, выявление потенциальных проблем и их предупреждение, содействии включению в работу терапевтических сообществ.
 Работая с группой больных наркологического профиля специалисты учитывают тяжесть наркологических расстройств, часто сопровождающихся сопутствующими личностными и психическими отклонениями, антисоциальными установками; анализирует социальную дезадаптацию в одной или нескольких фазах социального функционирования, криминальный анамнез, прохождение принудительного лечения в прошлом и актуальные правовые проблемы. Особенности СР с этой группой клиентов — выявление окружающего больного неблагополучного контингента и его оздоровление, личностно-ориентированная психотерапия, психическая саморегуляция, содействие в проведении наркологического лечения и реабилитации (терапевтические сообщества, группы взаимопомощи), содействие в решении материальных проблем больного (проф. обучение и трудоустройство), юридическое консультирование.
 Технологии медико-социальной работы с наркологическими больными предусматривают; профилактические, лечебные и специализированные программы. Профилактические программы направлены на предупреждение потребления алкоголя и наркотиков, а также прсдупреждение отклоняющегося поведения. Объекты —дети и подростки и те группы, в которых риск приобщения к приему ПАВ особенно велик. Лечебные программы предусматривают раннее выявление и направление на лечение больных с той иди иной наркологической проблематикой. Специилизированиые программы, неразрывно связанные с терапевтическими, предусматривают реабилитацию, реадаптацию, ресоциализацию наркологических больных.
  



Технологии СР с семьей.  | следующая ==> Технологии СР с лицами, испытавшими насилие.
Дата добавления: 2014-02-03; просмотров: 114; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студентов недели бывают четные, нечетные и зачетные.  1653 -  | 1475 -  или читать все...
  