




<div style="position:absolute;left:-10000px;"> <img src="//top-fwz1.mail.ru/counter?id=2026174;js=na" style="border:0;" height="1" width="1" alt="Рейтинг@Mail.ru" /> </div> <div><img src="//mc.yandex.ru/watch/6836674" style="position:absolute; left:-9999px;" alt="" /></div> Земля.
Хроники Жизни. 
 Главная | Регистрация | Вход

 Четверг, 24.12.2015, 17:25 Приветствую Вас Гость |Личные сообщения() ·| PDA | RSS






 

 



 Меню сайта Главная страница








 


Форум








 


Выживание








 


News in English








 


Дискуссии и Общение








 


Фотоальбомы








 


Обратная связь








 


Наши проекты
























 Форма входа Логин: Пароль: запомнить Забыл пароль | Регистрация











 Категории раздела Аномалии [2533] Атмосфера [1041] Археология [2703] Авторские статьи [465] Вулканы [2218] Война [1011] Гипотезы [5374] Другое [4569] Животные [1497] Землетрясения [3451] Засуха [277] Избранное [148] Климат [2539] Космос [6578] Карстовые провалы [351] Круги на полях [408] Медицина и здоровье [840] Наука [7518] НЛО [3747] Наводнения [2250] Океан [496] Оползни [405] Пожары [552] Прогноз [1000] Прогнозы от Драгунова [15] Политические факторы [3518] Предсказания и пророчества [607] Радиация [572] Солнце [1658] Стихия [2217] Сверхъестественное [1301] Технологии [3799] Тайны истории [3341] Ураганы [2027] Факторы и аварии [7524] Хочу все знать [22] Этот безумный мир [1305] Экология [1026] Эпидемии [820] Эксклюзив [293]









 
 
 



 Разговоры у камина Для добавления необходима авторизация








 










 Статистика <a rel="nofollow" href="http://earth-chronicles.ru/panel/?a=ustat;u=hroniki;d=2;il=ru" target="_blank" title="uCoz Counter"><img alt="" style="margin:0;padding:0;border:0;" src="http://hroniki.at.ua/stat/1450967132" height="1" width="1" /></a>

Онлайн всего: 336 Пользователей: 315 Новых: 21 sawa, djex, erka, VikaShik, веста1148, targo18, anku, drula13, sansan, Круекало, batista, trilobit, Апрель, МироТворец, IsHwo, CKBO3H9lK, бодр, Анубис, baklaev, 13d64g, [Далее]





 
 

Яндекс.Директ Купить новостройку в Химкахacentauri.ruЖК Альфа Центавра.
Продажа II очереди.
Квартиры 3,5 млн.р.РасположениеКвартиры с ремонтомИпотекаКонтактыАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Участки у озера 55 км.
Распродажаabvgdacha.ruДмитровское ш.
55 т.р. сотка!
Лес.
Озеро.
Газ.
15 кВт.
Дороги.
Рассрочка!Генплан и ценыФотографии поселкаВсе поселкиАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Татуировки влияние на ауруterramagic.ruСеминар о том как может меняться жизнь благодаря татуСтатьи и видеоКосмоэнергетикаРэйкиСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Классные подарочные сертификаты!furpur.ruПодарки-впечатления на все случаи жизни!
Порадуйте близких и родных людей!Адрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Хотите жить в КП Родные земли?zem-delo.ruВы достойны большего!
Участки в Семейном от 6 соток, Ленинград.ш.
Звоните!Посмотрите поселокСхема проездаПревратим участок в дачуАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.


 Авиабилеты от СВЯЗНОЙ ТРЭВЕЛ!svyaznoy.travelДарим скидку 250 руб.
на любой авиабилет!
Летайте с выгодой!Дешевые авиабилетыБронирование отелейЖ/Д билетыАкцииСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.






 




 

 
 Главная » 2014 » Февраль » 4 » В Альфа Центавра есть райская планета



 15:44 В Альфа Центавра есть райская планета

 
Долгие годы учёные всеми возможными способами ищут планету, которая была бы потенциально пригодна для жизни.
В своих поисках они сравнивают различные небесные тела с Землёй, и чаще всего сравнение приходится не в пользу экзопланет.

Чтобы мир можно было признать пригодным для каких-либо форм жизни, он должен находиться в обитаемой зоне своей звезды, то есть поддерживать воду в жидком виде, а также обладать массой, не сильно превышающей земную.
Таких планет астрономы уже видели несколько, а теперь сообщают о том, что во Вселенной могут быть планеты ещё более подходящие для проживания, чем Земля.

Впрочем, далеко глядеть не надо.
Один из таких миров может обращаться вокруг удалённой всего на 4,37 световых лет от Солнца звезды Альфа Центавра B.
Планета должна быть буквально райским островком в холодном океане космоса.
Мелководные моря, идеальная температура пологие склоны делают её идеальным местом для возникновения и поддержания жизни на протяжении почти 10 миллиардов лет.

У планеты есть одна отличительная особенность — её гравитационное притяжение будет примерно на четверть сильнее, чем на нашей родной Земле.

"Ранее никому не приходило в голову, что условия для жизни могут быть ещё лучше, чем на нашей планете", — говорит ведущий автор нового исследования Рене Хеллер (René Heller) из Университета МакМастер в Гамильтоне, Канада.
Вместе со своими коллегами он проанализировал ряд параметров различных экзопланет: помимо массы и удалённости от звезды, учёных интересовала гравитация, внутренняя структура и возраст.

Наша планета из 4,6 миллиардов лет своего существования 3,5 миллиарда лет поддерживает жизнь.
Но ей недолго осталось до выхода из обитаемой зоны, и через 1-2 миллиарда лет Земля превратится в подобие Венеры, раскалённую планету, богатую углекислыми газом и серной кислотой.
Наше Солнце растёт и раскаляется, и потому печальной участи не избежать.

Планета в системе Альфа Центавра B должна быть способна поддерживать жизнь на протяжении 7-10 миллиардов лет.
За это время могут развиться самые разнообразные формы жизни и организоваться процветающая экосистема.
К тому же, из-за чуть более крупных размеров, этот мир будет сохранять оптимальную температуру за счёт внутреннего тепла, а также генерировать мощное магнитное поле для защиты от радиации.

Интересно, что возраст звезды Альфа Центавра B составляет 6 миллиардов лет, а значит, жизнь на планете, если возникла, то развивалась довольно долгое время.
Поэтому гипотетическую райскую планету сегодня могут населять вполне разумные создания.

По расчётам учёных, описанным в статье журнала Astrobiology, экосистема на такой планете должна быть не менее разнообразна, чем на Земле.
Только в ней будет меньше вертикальных линий: за счёт более мощной гравитации ландшафт станет более гладким, а животные — более коренастыми и сильными.
По этой же причине атмосфера должна быть несколько плотнее, что позволит более массивным созданиям летать по воздуху.

Пока все эти описания — лишь гипотеза.
В системе Альфа Центавра B ранее уже была обнаружена скалистая планета, но она находилась слишком близко к родительской звезде, так что её можно было бы назвать скорее адской, чем райской.
Но недавние изыскания показали, что вокруг той же звезды могут обращаться и другие планеты, так что надежда найти идеальное место для жизни по-прежнему есть.

Полезное: Если хотите иметь собственный бассейн, узнайте сколько стоит подходящая купель, посетив специализированный ресурс.
В Египте изучена пирамида старше великого сооружения Гизы Подробнее:http://earth-chronicles.ru/news/2014-02-04-59067к В Египте изучена пирамида старше великого сооружения Гизы Подробнее:http://earth-chronicles.ru/news/2014-02-04-59067 В Египте изучена пирамида старше великого сооружения Гизы Подробнее:http://earth-chronicles.ru/news/2014-02-04-59067


 

 

 



Категория: Космос | Просмотров: 1895 | Добавил: СМЕРШ

 | Рейтинг: 0.0/0 | Оценить Всего комментариев: 12 Порядок вывода комментариев: По умолчанию Сначала новые Сначала старые


 
 

 
 
 
 
 
 

 

 

 












3 1 achuchakin (04.02.2014 15:47)



на своей то Земле не можем нормально жить, ещё хотим другую планету засрать






 



0 12 Akella (06.02.2014 10:07)



Не другую, а другие, много, все






 



0 2 Alexei2012 (04.02.2014 15:54)



 «Наука» пытается обогнать фантастику … Не очень получается … Планета в системе Альфа Центавра?
Знаем.
Спасибо Дж.
Камерону.
Да и вообще ScFi так плотно заселила нашу галактику … http://www.dailymotion.com/video/xhaelm_mass-effect-walk-with-shepard-aliens_music






 



0 3 unnamedx9 (04.02.2014 16:44)



ПОЕХАЛИ В РАЙ!!1 0 4 PETR12 (04.02.2014 17:00)



хищник не успокоиться пока его неуспокоят самого. 






 



1 5 Daara (04.02.2014 17:46)



Кир Булычев в 80-х гг. еще предсказал, что она обитаема: http://www.youtube.com/watch?v=MJQeOswiXrQ






 



0 6 Проводник (04.02.2014 21:01)



Это там, где Плюкан в растения превращали, в частности в кактусы? 
 А эта планета их уже, видимо не устраивает - некоторые подыскивают местечко, куда мечтают смыться от ответственности за всё сотворённое здесь.
Тщетные попытки, кто ж их туда пустит гадить в чужой дом. 

 Хотя, раз так хотят...но будет всё сообразно их мыслям, ведь последние материальны и там в рай с чёрного хода никто не пустит.






 



0 7 Yadson (04.02.2014 21:31)



По чем билет?






 



0 8 sezam (05.02.2014 02:19)



Откуда эти (censored) ученые узнали о мелких плещущихся морях?.. 

 И потом - хорош рай, в котором человеку придется таскать на плечах "рюкзак" в 25% от своего веса... 
 Кроме того, может, там в воздухе цианистый калий распылен... 

 Надо этих ученых послать посмотреть чо-как - ведь до а-Центавра всего ничего 41 000 000 000 000 км ...






 



0 9 Forest SWAMP (05.02.2014 11:17)



Перед тем как их послать к Центавру, надо спустить их в недра Земли, чтобы они провели подробный анализ о нижних слоях литосферы.
А то метят в космос не изучив свою планету.
Кидают какие-то данные, типа ниже 5000 км мантия и прочая херня, хотя они и понятия не имеют что ниже 12 км, потому что дальше никто не падал.






 



0 10 Akella (06.02.2014 09:11)



Какая жаль, всего один миллиард лет жить осталось.
Печально....






 



0 11 Akella (06.02.2014 10:05)



Постучимся, может пустят







 
 














































 
 
 




 
 

 
 


 
 
 Смотрите также


 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 10 квартир по спеццене!
Новый ЖК рядом с м.
Речной Вокзал.…

 
 

 
 
 Другие новости Описание Конца света в Коране и как с ним связаны Сирия, Иран, Израиль и Йемен - 2 Апреля 2015 - Земля - Хроники жизни…

 
 

 
 
 
 Что говорит Коран о наступлении Конца света и какие знаки укажут на его приближение....…

 
 
 
 





 
 
 
 
 
 
 
 РАСПРОДАЖА!
Сверхмощный ШОКЕР с убойным фонарем!…

 
 

 
 
 Другие новости Защитит от нападения хулиганов и собак.
Надёжен, работает в любой ситуации!…

 
 
 
 





 
 
 
 
 
 
 
 Таинственные «огненные шары» появились в небе над США - 23 Декабря 2015 - Земля - Хроники жизни…

 
 

 
 
 
 Во вторник вечером небо в США пересекли «огненные шары».
Социальные СМИ распространили фотографии захватывающего явления, которое наблюдали в штатах Невада, Аризона и Калифорния....…

 
 
 
 





 
 
 
 
 
 
 
 На Солнце произошла самая мощная вспышка - 23 Декабря 2015 - Земля - Хроники жизни…

 
 

 
 
 
 На Солнце произошла самая мощная вспышка с начала октября 2015 года!
Сегодня в 3:40 мск. вр. в группе пятен №2473 произошла мощная вспышка класса ''М4.7''.
...…

 
 
 
 





 
 
 
 
 
 
 
 Люди с голубыми глазами являются друг другу родственниками - 24 Декабря 2015 - Земля - Хроники жизни…

 
 

 
 
 
 Ученые Института эволюционной биологии Барселоны во главе с Чарльзом Лауезом-Фоксом утверждают, что люди обладающие глазами голубого цвета являются друг другу дальними родственниками и имеют общего предка, старшего на 400 поколений...…

 
 
 
 






 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 






 
 
 
 

 



 





 


 


Добавлять комментарии могут только зарегистрированные пользователи.
[ Регистрация | Вход ]





 


 Поиск по сайту Мониторинг Сейсмическая активность

 Солнечная активность

 Фазы луны

 3D Планета Земля

 Солнечная система

 Космическая погода

 Веб камеры мира

 Системы мониторинга

 Ионосферная активность

 Вспышки на Солнце







 
 
 
 
 

 ТОП Новостей Люди с голубыми глазами являются друг другу родств...

 
 Археологи нашли магический амулет которому 1300 ле...

 
 В США рассекретили план ядерного нападения на СССР

 
 Китай накрыл фиолетовый смог

 
 Зонд Philae неожиданно подал признаки жизни




 


 



 

 

 Календарь « Февраль 2014 » Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28





 



 


 Архив записей 2011 Апрель 2011 Май 2011 Июнь 2011 Июль 2011 Август 2011 Сентябрь 2011 Октябрь 2011 Ноябрь 2011 Декабрь 2012 Январь 2012 Февраль 2012 Март 2012 Апрель 2012 Май 2012 Июнь 2012 Июль 2012 Август 2012 Сентябрь 2012 Октябрь 2012 Ноябрь 2012 Декабрь 2013 Январь 2013 Февраль 2013 Март 2013 Апрель 2013 Май 2013 Июнь 2013 Июль 2013 Август 2013 Сентябрь 2013 Октябрь 2013 Ноябрь 2013 Декабрь 2014 Январь 2014 Февраль 2014 Март 2014 Апрель 2014 Май 2014 Июнь 2014 Июль 2014 Август 2014 Сентябрь 2014 Октябрь 2014 Ноябрь 2014 Декабрь 2015 Январь 2015 Февраль 2015 Март 2015 Апрель 2015 Май 2015 Июнь 2015 Июль 2015 Август 2015 Сентябрь 2015 Октябрь 2015 Ноябрь 2015 Декабрь

Показать архив Новое на форуме 1.
 UFO..
.
 Необъяснимые явления на Земле и в космосе.
... 
 (307)


 2.
 Война в Украине, кто следующий? 
 (1892)


 3.
 Изменения на Солнце (6005)


 4.
 ШесТАя ПаЛатА (4415)


 5.
 Давайте слушать музыку. 
 (2959)














 Последние комментарии США терроризируют торнадо судьи вердикт выносят.
здесь т...


Секретные территории.
Куда исчезают цивилизации Змий - бог творец всяких созна...


При помощи импульсов света лазера активизировать или подавлять деятельность головного мозга Если бы облучение лазером поро...


Физики поняли, как извлечь информацию из черной дыры Ну что,грант отработали..
...


Температура в Арктике повышается F-E Region: Greenland Sea ...










 

 
 
 




 






 
 Активность Солнца При использовании материалов Земля - Хроники Жизни гиперссылка на сайт earth-chronicles.ru обязательна. 


 
 


 

<a href="http://top100.rambler.ru/navi/2451213/" rel="nofollow"> <img src="http://counter.rambler.ru/top100.cnt?2451213" alt="Rambler's Top100" border="0" /> </a>



 



 
 







 
 
 


