

	 Пространственные и временные аспекты консультативной беседы
	 

 
Читайте также:II Всероссийская школа-конференция молодых ученых «СОВРЕМЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ МИКРОБИОЛОГИИ, ИММУНОЛОГИИ И БИОТЕХНОЛОГИИ»III. Организационные аспекты внедрения протоколаVIII. Современные образовательные технологии и формирование кадрового резерваX. ВЕТЕРИНАРНЫЕ АСПЕКТЫX. ВЕТЕРИНАРНЫЕ АСПЕКТЫX. ВЕТЕРИНАРНЫЕ АСПЕКТЫА) Ключевые аспекты жизниА. Современные представления о синаптической передачеАмортизационная премия - налогооблагаемые временные разницы - ОНО.Антимонопольное законодательство зарубежных стран. Международно-правовые аспекты регулирования конкуренции и монополии.АСПЕКТЫАСПЕКТЫ ИНФОРМАЦИОННОЙ РАБОТЫ






 
 Ю.Е. Алешина (1993) следующим образом описала про­странство консультативной беседы. Необходим уютный каби-
 
 нет или специально отгороженная часть пространства внутри большого помещения в одном из углов. Клиента желательно посадить спиной к двери, ограничив его поле зрения, макси­мально сосредоточив на консультанте. Идеальный вариант вза­имного расположения психолога и клиента - напротив друг друга и чуть наискосок, чтобы каждый из них мог с легкостью видеть лицо собеседника, но при желании мог бы отвести глаза в сторону без особого труда. Лучше всего, если они сидят не слишком близко друг к другу и у них есть пространство для ног, чтобы свободно встать или сесть на свое место. Желателен стол, на котором можно было бы при необходимости вести запись. Но большой стол может стать помехой, воспринимаясь как барьер. Часы на столе или на стене - важный атрибут, напоминающий, что необходимо работать активно.
 Приведем здесь нормативы по оборудованию кабинета пси­холога школьной психологической службы, разработанные департаментом образования Администрации Кемеровской об­ласти и Кемеровским областным институтом усовершенство­вания учителей. Предполагается, что именно этот кабинет дол­жен использоваться школьным психологом для психологиче­ского консультирования (см. Психологическая служба..., 1996). Итак, кабинет этот должен быть обеспечен следующим обору­дованием: рабочий стол, два кресла и журнальный столик, сту­лья, напольное ковровое покрытие, светильники, шкаф для до­кументации, сейф для документации с грифом «Для служебно­го пользования», компьютер с принтером, вспомогательные материалы (краски, кисти, фломастеры, цветные карандаши, бумага, игрушки и т. д.), телефон. В сейфе должны храниться следующие документы с грифом «Для служебного пользова­ния»:
 1. Индивидуальные карты психолого-педагогического об­следования (паспорта).
 2. Журнал регистрации индивидуальных консульта­ций (при наличии индивидуальных карт на детей в журнале регистрируются консультации педагогов и родителей).
 3. Тексты тестов, ключи, материалы тестовых обследо­ваний.
 4. Входная и выходная документация.
 
 5. Материалы психолого-педагогических консилиумов и ме­дико-психолого-педагогических комиссий.

	
 Свою консультативную работу школьный психолог отобра­жает в «Журнале регистрации выполненных видов работ». Кроме этого у него должен быть письменно зафиксированный режим работы, утвержденный педагогическим советом образо­вательного заведения и заверенный его руководителем, жур­нал предварительной записи на индивидуальные и групповые консультации, журнал или картотека имеющихся методиче­ских материалов и литературы. Дополнительно рекомендуется иметь: а) список домашних телефонов всех членов педагогиче­ского коллектива; б) список специализированных центров и консультаций медико-психологического профиля, в том чис­ле «Телефонов доверия».
 Согласно Н.В. Самоукиной (1997а, с. 39) продолжитель­ность одной консультативной беседы может колебаться от 30 мин до 3-3,5 час. Ю.Е.Алешина (1993, с. 19) указывает вре­мя для каждого из этапов консультативной беседы в расчете, что стандартное среднее время для одной консультативной бе­седы - 1 час 10 мин. Приведем здесь ориентировочные нормы затрат времени на психологическое консультирование из доку­мента «Ориентировочные нормы. Продолжительность различ­ных видов работ педагога-психолога образования. Решение коллегии Министерства образования Российской Федерации «Об организации и перспективах развития практической психо­логии образования в Российской Федерации» от 26 марта 1995 г. № 7/1» (Психологическая служба..., 1996):
 1. Индивидуальная и групповая консультативная работа с учащимися, оформление результатов -1,5-3 часа на одну беседу.
 2. Индивидуальное и групповое консультирование родителей, оформление результатов - 1,5-2,5 часа на одну беседу.
 3. Индивидуальное и групповое консультирование педаго­гов, оформление результатов — 1—2,5 часа на одну беседу.
 Ю.Е. Алешина (1993, с. 18) указывает, что время для кон­сультации следует выбирать такое, чтобы консультант и кли­ент могли поговорить спокойно, не спеша, чтобы их самочувст­вие в этот момент было хорошим.
 
  
  



Виды психологического . . консультирования  | следующая ==> Технология ведения консультативной беседы
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 21; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  