
          ﻿Информация. Объявления
ТГТУ ПРОДОЛЖАЕТ СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ МЕЖДУНАРОДНОГО ИНЖЕНЕРНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Сегодня, когда мировая экономика начинает зависеть от того, насколько динамично развиваются знания и информация, общество все больше внимания обращает на новые технологии в образовании, особенно в инженерной отрасли.
Эта тема стала предметом обсуждения на VI Международном конгрессе по инженерному образованию, который прошел с 10 по 14 февраля в городе Кэрнсе в Австралии. Выбор «зеленого континента» в качестве места проведения конгресса не случаен. Здесь, в университете Монаш, базируется международный центр инженерного образования под эгидой ЮНЕСКО.
С.В. Мищенко ведет заключительное заседание конгресса
Международный конгресс собрал представителей научных школ из 25 стран мира, причем российская делегация в составе 20 человек оказалась на столь высоком форуме самой многочисленной. Это не случайно, ведь отечественное инженерное образование остается одним из самых признанных в мире. Российскими делегатами стали президент ассоциации инженерных университетов России
В.	Жураковский, президент научной правительственной организации «Интеграция» академик В. Шорин, руководители ведущих вузов Москвы, Санкт-Петербурга, Томска, Тамбова. Тамбовский государственный технический университет на форуме представляли ректор университета профессор С. Мищенко и проректор по учебной работе профессор Н. Пучков.
Конгресс обсуждал самый широкий спектр вопросов, касающихся современных проблем инженерного образования, а это - качество, инновации, международное сотрудничество, применение новых форм и средств обучения. 80 докладов, которые прозвучали на форуме, их авторы посвятили самым разнообразным вопросам: от организации работы технических вузов, инженерных центров, инженерных ассоциаций до методики преподавания отдельных учебных дисциплин.
ISSN 0136-5835. Вестник ТГТУ. 2003. Том 9. № 1. Transactions TSTU. 143
Доклад, подготовленный к конгрессу учеными ТГТУ (С. Мищенко,
С.	Дворецкий, Н. Пучков, В. Таров) был посвящен подготовке преподавателей инженерных вузов, не только российского, но и европейского уровней качества, и обратил на себя внимание глубиной педагогических исследований, проводимых в техническом университете.
Подготовка квалифицированного инженера - одно из наиболее актуальных направлений современных педагогических исследований. На конгрессе неоднократно отмечалось, что инженерное образование является наиболее универсальным, так как включает в себя и мощную фундаментальную подготовку, и экономическую, и культурологическую, и общественную и, наконец, специальную инженерную. Только такой комплексный подход и сможет сформировать специалиста XXI века - профессионала с экологическим мышлением, глубокого аналитика, ответственного перед обществом за результаты своего труда. Именно такая система инженерного образования будет в большей мере содействовать мировому прогрессу.
Ректор ТГТУ не только выступил с докладом, посвященным новой для инженерных вузов проблеме, но ему, как члену оргкомитета конгресса, было доверено вести заключительное заседание, на котором подводились итоги работы конгресса и принимались решения-рекомендации по развитию мирового инженерного образования на ближайшие годы (см. фото).
Участие в конгрессе тамбовской делегации позволило еще раз заявить о той роли, которую играет российское образование, и, в частности, осуществляемое в ТГТУ, в мировой практике подготовки инженерных кадров. Результаты поездки были обсуждены на очередном заседании Совета ректоров вузов Тамбовской области. Материалы конгресса будут использованы в работе технического университета, а те многочисленные связи, которые завязались в ходе работы конгресса, несомненно, помогут развитию международных отношений университета, привлечению на учебу в ТГТУ иностранных студентов и организации поездок наших преподавателей в зарубежные технические вузы.
Этому, в частности, способствует и то обстоятельство, что в вузах Юговосточной Азии; Австралии работает большое количество преподавателей, закончивших вузы России, а ранее Советского Союза, и «впитавших» в себя нашу образовательную систему. Эти преподаватели имеют желание и дальше совершенствовать свое педагогическое мастерство в нашей стране. В этой связи состоялись переговоры с университетом Монаш (г. Сидней) в лице его вице-президента Петера Дарвила, и достигнута договоренность о повышении квалификации сотрудников австралийского вуза на базе ТГТУ.
Профессор Н.П. Пучков, проректор по учебной работе ТГТУ
144 ISSN 0136-5S35. Вестник ТГТУ. 2003. Том 9. № 1. Transactions TSTU.