
Размещено на http://www.allbest.ru/

Министерство образования и науки Российской Федерации

Федеральное государственное бюджетное образовательное

учреждение высшего профессионального образования

"Комсомольск-на-Амуре государственный технический университет"

Факультет компьютерных технологий

Кафедра "Информационные системы"

РЕФЕРАТ

по дисциплине "История России"

Внешняя политика России в период дворцовых переворотов

Студент группы 5ПИб-1 Д.А. Денисовская

Преподаватель Ж.В. Петрунина

2015

Содержание



Введение

Характеристика используемой литературы

1. Дворцовые перевороты

2.Внешняя политика России в эпоху дворцовых переворотов

Заключение

Список использованных источников

Введение

Рассматривая разные исторические события, я наткнулась на XVIII век, время, когда в России очень ярко выделилось большое количество дворцовых переворотов. Меня заинтересовала эта тема своей нестандартностью, нестабильностью. Что же происходило во дворце? Или, например, внутри государства, в народе? А как себя вели другие страны в этот промежуток времени? Какие же события могли повлиять на гвардейцев или придворных, которые множество раз свергали своих правителей? Я хочу изучить и понять с чего все это началось и каким образом закончилось.

Актуальность этой темы объясняется тем, что такая политика, как Просвещенный абсолютизм, проявляющаяся в XVIII веке, была скорее вынужденной. Власть в то время продолжала оставаться самодержавной, но все время пыталась выйти из кризиса противоречий, сложившихся в то время среди общества.

Именно эти события, происходящие в период переворотов, оказали весомое влияние на дальнейшее развитие Российского общества. Политика Просвещенного абсолютизма довольно сильно распространилась в XVII веке в Европе, и начала угасать после великой французской революции. Это была политика реформ, которые не затрагивали основ крепостного строя, но на смену средневековому сознанию пришло иное сознание, более нового времени, которое было способно изменить жизнь страны.

Цель работы: Рассмотреть и изучить внешнюю политику России в эпоху дворцовых переворотов XVIII века.

Задачи:

1. Рассмотреть дворцовые перевороты, их сущность, правителей.

2. Изучить внешнюю политику России в эпоху дворцовых переворотов.

Характеристика используемой литературы

Я использовала учебник по истории России за 10 класс, углубленный уровень, потому что там написано более понятным языком - это обоснованно тем, что книга предназначена для детской аудитории, то есть, школьников. Информация из книги "История России с начала XVIII до конца XIX века" А.Н. Боханова и М.М. Горинова помогла мне раскрыть сущность данной тематики, более глубоко вникнуть в изучаемую тему. В книге В. Артемова "История Отечества. С древнейших времен до наших дней" 2012 года выпуска, я могла убедится в том, что материал из двух других книг наиболее точен и не имеет ошибок. И в заключении, книга от Платонова С.Ф. "Полный курс лекций по русской истории" помогла мне в написании заключительной части реферата, а также вступления и вывода.

1. Дворцовые перевороты

Со дня смерти Петра I и до воцарения Екатерины II на троне сменилось шесть государей и государынь. Это были лица разных возрастов, несхожих характеров и вкусов, тем не менее они имели много общего. Прежде всего никто из них не отличался высоким интеллектом, большинство оказалось на троне по воле случая. И еще одно объединяло их - в годы их правления абсолютная власть монарха была использована не во благо нации и государства, а для удовлетворения личных прихотей. Петр считал себя слугой государства. Цель служения - достижение общего блага. Вся его жизнь и кипучая деятельность была подчинена этой цели. Преемники Петра хотя изредка и говорили об общем благе, но делали это по инерции или в силу внешнего подражания. Личное участие в управлении государством не простиралось далее того, что относилось к нарядам и развлечениям, жизни двора и удовлетворениям капризов и вкусов фаворитов. Никто из них, подобно Петру Великому, не законодательствовал, не вел дипломатических переговоров, не водил войска на поле брани, не составлял регламентов, личным примером не воодушевлял подданных на подвиги в труде и ратном деле, не помышлял о будущем страны.

На первый взгляд в эти оценки деятельности преемниц и преемников Петра I не укладываются такие меры, как ограничение срока службы дворян, отмена внутренних таможенных пошлин, основание Московского университета, секуляризация церковного имущества и т.д. Но какое отношение ко всем этим акциям имели Анна Иоанновна, Елизавета Петровна или Петр III? Во все 37 лет, о которых речь ниже, фактически страной правили не те, кто занимал трон, а те, кто находился у его подножия - вельможи и фавориты. Роль государыней и государей сводилась к тому, что они в соответствии со своими вкусами, симпатиями и антипатиями комплектовали "штат" фаворитов и вельмож.

Такой фаворит Петра II, как Иван Долгорукий, не способен был заботиться об интересах государства, в его власти было пристрастить императора к охоте и развлечениям, не свойственным возрасту отрока. Отец Ивана Алексей Долгорукий сосредоточил все свои заботы на том, чтобы стать тестем императора.

Любимец грубой и жестокой Анны Иоанновны Бирон, такой же мстительный и невежественный, как его повелительница, всегда готовая выполнять любую прихоть фаворита, правил страной вместе с немецкой камарильей во главе с Андреем Ивановичем Остерманом. Этот делец и карьерист, человек с безграничным честолюбием был хорош в качестве исполнителя чужой воли. Он отличался немецкой педантичностью и исключительной работоспособностью.

Интриги возвели чиновника на вершину правительственной пирамиды, где ему надлежало нести непосильную ношу генератора идей и разработчика планов их реализации. Остерман предстает не государственным мужем, а чиновником.

Это, однако, не мешало ему возглавлять правительство 14 лет - со времени опалы Меншикова в 1727 г. до своего падения в 1741 г., т.е. в течение трех царствований. Иного плана вельможи окружали трон Елизаветы Петровны. Фаворит из бывших пастухов и певчих украинец Розум, пожалованный императрицей графским титулом (стал Разумовским), был, как и повелительница, человеком незлобным, доброжелательным и настолько ленивым, что не вмешивался в дела управления. Он заботился только о своей многочисленной родне, наделяя ее вотчинами, чинами и званиями. Сменивший Разумовского фаворит императрицы Иван Иванович Шувалов отличался многими редкостными в те времена качествами: бескорыстием, образованностью, мягким характером.

Ни в какое сравнение с Остерманом не шли и вельможи, на долю которых выпала роль первых лиц в управлении государством: А.П. Бестужев-Рюмин и особенно родственник фаворита Петр Иванович Шувалов, человек хотя далеко и не бескорыстный, но плодовитый прожектер, в котором просматриваются черты крупномасштабного государственного деятеля.

Елизавету Петровну сменил ее племянник Петр III. За полугодовое царствование он не успел обзавестись вельможей, одолевшим всех своих соперников и подобным Остерману и Шувалову, оказывавшим безраздельное влияние на монарха. Его фаворитка Елизавета Романовна Воронцова - личность серая, не блиставшая ни умом, ни красотой, тем не менее так очаровала императора, что тот намеревался отправить свою супругу в монастырскую келью, чтобы жениться на ней. Воронцова не претендовала на роль Помпадурши, и ее влияния на внутреннюю и внешнюю политику не прослеживается.

Конечно, те, кто занимал трон, их фавориты и вельможи придавали определенный колорит царствованиям, но при всем том их влияние на ход событий было ограниченным - надо помнить, что жизнь текла своим чередом независимо от того, кто царствовал, Петр Великий или его бездарный внук Петр III: крестьянин возделывал пашню, купец торговал, в канцеляриях скрипели перья, чиновники ездили на службу и вымогали взятки, солдаты проводили время в казармах или на поле брани.

2.Внешняя политика России в эпоху дворцовых переворотов

Внешняя политика России во второй четверти XVIII в. продолжала традиции Петра I. Россия вела борьбу с Османской империей за выход к Черному морю, добивалась решения украинского и белорусского вопросов, а также стремилась закрепить успехи, достигнутые в Прибалтике в результате Северной войны. Одновременно с перечисленными основными направлениями внешней политики русской дипломатии пришлось решать проблемы, связанные с Прикаспием.

Говоря о преемственности внешней политики, следует вместе с те подчеркнуть, что во второй четверти XVIII в. внешнеполитические задачи решались менее энергично, намеченные планы часто не осуществлялись. В значительной мере это объяснялось перенапряжением внутренних ресурсов во время длительной Северной войны, а также иностранным засильем, поразившим прежде всего армию, где многие командные должности захватили немцы. В результате немецкого засилья армия утратила часть традиций героев Полтавы, стала менее боеспособной. Командовавший русской армией фельдмаршал Миних приказал перелить орудия петровского времени по западноевропейским образцам. От этого артиллерия стала менее подвижной, так как вес пушек увеличился. По плану Миниха было осуществлено строительство нескольких оборонительных линий вдоль южной и юго-восточной границ России. Эти линии не обеспечили безопасности страны, но на их сооружение были затрачены огромные средства. В армии была введена прусская система обучения, солдат одели в немецкие мундиры, заставили носить букли и косы, пользоваться пудрой. Русский флот, ранее бывший сильнейшим на Балтийском море, тоже пришел в упадок: строительство новых кораблей значительно сократилось, экипажи не были укомплектованы. Лишь после восшествия на престол Елизаветы Петровны, заявившей о том, что она будет во всем следовать заветам отца, во флоте и армии началось возрождение традиций, сложившихся в первой четверти XVIII в.

Клонившаяся к упадку и терявшая значение суверенного государства Речь Посполитая позволяла более сильным соседям вмешиваться в свои внутренние дела. В 1733 г. умер король Август II, и в стране началось бескоролевье, сопровождавшееся борьбой магнатско-шляхетских группировок. Франция поддерживала своего ставленника на престол - Станислава Лещинского. С утверждением на польском престоле Лещинского Франция могла создать послушный себе блок государств вдоль границ России в составе Речи Посполитой, Швеции и Османской империи. Российское правительство, действовавшее в контакте с Австрией, поддерживало своего претендента на престол - Августа, сына Августа II. Путем подкупов, интриг и прямых угроз Франции удалось добиться избрания королем Лещинского. Тогда сторонники Августа обратились к России, Австрии и Пруссии с "Декларацией благожелательных", в которой просили защитить польскую "форму правления" от вмешательства Франции. Это дало повод для начала войны за польское наследство. Военные действия продолжались с 1733 по 1735 г. Рассчитывая на помощь французского флота, Ленинский оставил Варшаву и обосновался в Гданьске. После разгрома и пленения французского десанта русскими войсками Лещинский вынужден был бежать из осажденного города, и королем стал Август III.

Французская дипломатия с целью ослабления усилий России на Западе пыталась создать для нее второй фронт на южных рубежах. Однако стремление разжечь русско-турецкий конфликт не дало желаемых результатов, так как Порта в это время вела безуспешную войну с Ираном, да и внутренние неурядицы в самой Османской империи вынуждали ее временно воздерживаться от выступлений. И все же в 1735 г. русско-турецкая война началась. Поводом к войне послужило нарушение границ России 20-тысячным отрядом крымских татар, следовавших на Кавказ.

Российская дипломатия, зная об агрессивных намерениях Порты, пыталась заручиться дружественной поддержкой Ирана, только что изгнавшего со своей территории османских захватчиков. С этой целью Россия в 1735 г. Возвратила ему владения вдоль западного и южного берегов Каспийского моря. По условиям Ганджинского трактата Иран не должен был допустить, чтобы уступленной территорией овладело какое-либо иное государство (подразумевалась Османская империя). Однако, как только в Стамбуле стало известно об этом трактате, в Закавказье для завоевания уступленных Россией территорий были направлены крымские татары.

Петр Великий, преодолевая огромные трудности, овладел побережьем Каспийского моря. Его преемница, ссылаясь на непосильные расходы на содержание гарнизонов, отказалась от приобретений, стоивших стране немалых жертв.

Военные действия между Россией и Османской империей начались осенью 1735 г., когда 40-тысячный корпус во главе с генералом Леонтьевым двинулся к Перекопу. Вследствие бездорожья и плохо организованного снабжения войска, не достигнув цели и понеся большие потери, он вынужден был вернуться обратно.

В кампании 1736 г. русские перешли Перекоп, заняли столицу ханства Бахчисарай, но не уничтожили крымских войск. Командовавший войсками Миних боялся оказаться запертым на полуострове возвращавшимися из иранских провинций татарами и поспешно отступил из Крыма. За время этого похода армия только от болезней потеряла около половины своего состава. Более успешно русские войска действовали под Азовом. Летом 1736 г. Крепость перешла к России.

В кампанию 1737 г. России удалось занять крепость Очаков. Однако эти победы не имели решающего значения. Порочная тактика Миниха, избегавшего генерального сражения, давала противнику возможность сохранить свою живую силу. Все же летом 1737 г. по инициативе султанского двора российские, османские и австрийские представители на конгрессе в Немирове начали мирные переговоры. Опасаясь усиления России, австрийские дипломаты стремились ограничить ее приобретения одним Азовом и в то же время сами намеревались овладеть Молдавией и Валахией. Конгресс в Немирове не привел к миру, и война возобновилась. Наиболее крупное сражение произошло в 1739 г., когда османы, разбитые русскими войсками под Ставучанами, вынуждены были поспешно отступить и отказаться от обороны крепости Хотин. Но в этом же году союзница России Австрия терпела одно поражение за другим. После больших потерь Австрия, нарушив свои обязательства перед Россией, заключила сепаратный мир с Османской империей. Вслед за этим в сентябре того же года в Белграде был подписан мирный договор между Османской империей и Россией.

По Белградскому договору Россия получила Азов, но должна была срыть его укрепления. К России, кроме того, отошла небольшая территория на Правобережной Украине. Большая и Малая Кабарда на Северном Кавказе, а также значительная территория к югу от Азова были признаны "барьером между двумя империями". Таким образом, четыре года напряженной войны, стоившей России больших жертв, окончились весьма скромными результатами - частичной отменой условий Прутского мира 1711 г. Россия по-прежнему не имела доступа к Черному морю, а овладение Азовом не давало ей права держать флот на Азовском и Черном морях.

Третий по счету конфликт - русско-шведская война 1741 - 1743 гг. - был продуктом не только русско-шведских, но и европейских противоречий. В 1740 г. прусский король Фридрих II решил воспользоваться смертью австрийского императора Карла VI для захвата Силезии. Началась война за австрийское наследство. Враждебные Австрии Пруссия и Франция пытались склонить Россию принять участие в конфликте на своей стороне. На худой конец их устраивало и невмешательство в войну. С этой целью французская дипломатия употребила немало усилий, чтобы толкнуть Швецию на войну с Россией и тем отвлечь внимание последней от европейских дел. Но у шведского правительства были и свои реваншистские цели - оно пыталось вернуть утраченные по Ништадтскому договору прибалтийские земли. Хотя войну объявила Швеция, но она оказалась слабо подготовленной к вооруженной борьбе. Военные действия, развернувшиеся на прибрежной территории Финляндии, принесли ряд успехов русским войскам. Война окончилась Абоским миром, по которому к России отошла небольшая территория Финляндии. Главный итог этой войны состоял в том, что Швеция вновь подтвердила приобретения России в Прибалтике.

Во второй четверти XVIII в. усилилось влияние России на Казахстан. К этому времени казахи разделились на три жуза (орды): Младший, Средний и Старший. Младший жуз занимал территорию современного Западного Казахстана, следовательно, граничил с Россией. Основным занятием казахов было кочевое и полукочевое экстенсивное скотоводство.

дворцовый переворот внешняя политика

Казахские земли являлись ареной междоусобных войн между феодалами. Кочевья казахов, кроме того, подвергались набегам калмыков с юго-запада, сибирских казаков и башкир - с севера, среднеазиатских ханов - с юга. Опустошительными были набеги джунгаров. Разобщенность казахов позволяла джунгарам безнаказанно их грабить. Особенно разорительным был набег джунгаров в 1723 г.

В поисках защиты от набегов взоры казахов обратились к России, способной обеспечить безопасность их земли. Но и у России были свои мотивы для сближения с Казахстаном - через его территорию проходили торговые пути в Среднюю Азию и Индию. Сначала переговоры велись на уровне посольств, а в 1731 г. Анна Иоанновна подписала грамоту о принятии части Казахстана в российское подданство. Осенью того же года хан Младшего жуза Абулхаир и старшины присягнули России. В течение 1740 - 1743 гг. к России добровольно присоединились казахи Среднего жуза.

Добровольное вхождение Младшего и Среднего жузов в состав России являлось поворотным пунктом в исторических судьбах казахского народа.

Соединение с Россией предотвратило опасность новых губительных вторжений джунгар, способствовало развитию экономических и культурных связей казахского народа с русским и другими народами нашей страны, преодолению междоусобиц ханов и султанов. Уже в XVIII в. значительно возросли торговые связи с Россией. В обмен на продукты скотоводства, особенно кожу и шерсть - сырье для русских предприятий, Казахстан получал из России металлические и текстильные изделия, посуду и другую бытовую утварь.

Показателем возросшего влияния России на международную жизнь явилось ее активное участие в общеевропейском конфликте середины XVIII в. - в Семилетней войне 1756 - 1763 гг. Усиление Пруссии, вероломные действия ее агрессивного короля Фридриха II вызвали существенные изменения во взаимоотношениях европейских государств. Прежние союзники Пруссии - Франция и Россия - оказались в стане ее врагов. Дальнейшее усиление Фридриха II создавало угрозу российским владениям в Прибалтике. Против Пруссии выступала и Франция, опасавшаяся превращения ее в гегемона Европы.

В итоге сложилась коалиция государств в составе Австрии, Франции и России, к которым в дальнейшем примкнули Швеция и Саксония. На стороне Пруссии выступила Англия, поддерживавшая свою союзницу громадными субсидиями. Фридрих II сколотил многочисленную и хорошо вымуштрованную армию. Пользуясь отсутствием согласованных действий союзников, он быстро перебрасывал армию с одного театра войны на другой и по очереди наносил удары каждому из своих противников. Так, летом 1756 г. Фридрих вынудил капитулировать саксонскую армию, а в следующем году он нанес поражение австрийским и французским войскам.

Россия вступила в войну в 1757 г., когда в Петербурге ожидали серьезных перемен: состояние здоровья Елизаветы вызывало опасения и престол мог оказаться в руках Петра III, не скрывавшего своего пренебрежительного отношения к русским. Он был настолько горячим и преданным поклонником прусского короля, что готов был считать его врагов своими врагами. В этих условиях от командующего русской армией требовались не столько полководческие дарования, сколько умение чутко прислушиваться к пульсу жизни царского двора. Именно этими качествами обладал Апраксин, накануне назначения главнокомандующим пожалованный чином генерал-фельдмаршала, - тучный великан и сибарит, поднаторевший в придворных интригах, но лишенный необходимых знаний и военного опыта.

В первом же сражении у деревни Гросс-Егерсдорф 19 августа 1757 г. русские войска нанесли прусским жестокое поражение, но Апраксин не стал преследовать деморализованного противника, наоборот сам предпринял отступление, что позволило Фридриху II собрать остатки разгромленной армии и перебросить ее против французов.

Между тем Елизавета Петровна выздоровела, Апраксин был смещен с поста главнокомандующего и оказался под следствием. Его место занял немец Фермор, не пользовавшийся уважением и доверием русского генералитета и армии. У него, по свидетельству современника, была репутация "человека, вполне преданного нашим врагам". В начале 1758 г. русские войска овладели Кенигсбергом, и население Восточной Пруссии присягнуло императрице.

Кампания этого года завершилась сражением при деревне Цорндорф. Оно носило упорный и кровопролитный характер, Фридрих лишился лучшей части своей армии, но ни одному из противников перевеса достичь не удалось, что, однако, не помешало королю и Фермору отслужить благодарственные молебны по случаю победы над врагом.

В 1759 г. Фермор был заменен П.С. Салтыковым, человеком, ничего не искавшим при дворе, преданным интересам родины и армии. Располагая 60-тысячной армией против 48 тыс. Фридриха, Салтыков 1 августа дал сражение у дер. Кунерсдорф. Поначалу успех сопутствовал пруссакам, но затем началось их беспорядочное бегство, сопровождавшееся утратой армии, - из 48 тыс. осталось 3 тыс. деморализованных солдат. Сам король едва не попал в плен к казакам.

Салтыков тоже оказался неугодным Конференции, из Петербурга руководившей действиями главнокомандующих и требовавшей от них во что бы то ни стало наступательных операций. Салтыкова сменил А.Б. Бутурлин - фаворит Елизаветы в годы ее молодости. Он не имел ни малейшего понятия о военном деле и даже не умел читать топографическую карту.

Кульминацией кампании 1760 г. было взятие Берлина 28 сентября, оставленного пруссаками накануне штурма его корпусом под командованием Захара Чернышова. Овладение столицей Пруссии мыслилось как временное мероприятие, имевшее моральное значение и выгодное с точки зрения финансов: город должен был уплатить контрибуцию. Фридриха II спас резкий поворот во внешней политике России, вызванный вступлением на престол Петра III. Новый император тотчас разорвал военный союз с Австрией, прекратил военные действия против Пруссии и даже предложил Фридриху военную помощь. Лишь свержение Петра III предотвратило участие России в войне против своих вчерашних союзников. Однако Россия больше не оказывала помощь Австрии.

Участие России в Семилетней войне не дало ей никаких территориальных приобретений, оно в значительной мере было связано с крайней неприязнью Елизаветы Петровны к прусскому королю. Тем не менее победы над прусской армией, считавшейся лучшей в Европе, укрепили престиж России.

Заключение

Я рассмотрела дворцовые перевороты, их сущность, правителей, которые правили в эту эпоху и поняла, что все эти перевороты, случившиеся за то время, имеют весомую причину на свое существование. Достойных правителей не наблюдалось. Практически никого из них даже близко не заботила судьба государства, лишь их собственные прихоти.

Изучив внешнюю политику государства в XVIII веке, поняла, что она продолжила свой путь как прежде, с одной стороны, Россия не решила главной стратегической задачи - получения выхода в Черное море, но значительно повысила международный авторитет за счет ряда и окончательно побед закрепила за собой статус великой европейской державы.

Список использованных источников

1. Павленко, Н.И. История России.10 класс. Учебник. Углубленный уровень. В 2-х частях. Часть 2. Вертикаль / Н.И. Павленко, Л.М. Ляшенко, В.А. Твардовская. - М.: Дрофа, 2014. - 448 с.

2. Боханов, А.Н. История России с начала XVIII до конца XIX века / А.Н. Боханов, М.М. Горинов. - М.: АСТ, 2001. - 543 с.

3. Артемов, В. История Отечества. С древнейших времен до наших дней / В. Артемов, Ю. Лубченков. - СПб.: Academia, 2012. - 360 с.

4. Платонов, С.Ф. Полный курс лекций по русской истории / С.Ф. Платонов. - М.: АСТ, 2006. - 704 с.

Размещено на Allbest.ru
								