
          ﻿ДИНАМИКА СКОРОСТНО-СИЛОВОЙ ПОДГОТОВЛЕННОСТИ ВЫСОКОКВАЛИФИЦИРОВАННЫХ ПРЫГУНОВ ТРОЙНЫМ В ГОДИЧНОМ ТРЕНИРОВОЧНОМ
ЦИКЛЕ
Колот А.В.
Национальный университет физического воспитания и спорта Украины
Аннотация. В статье представлены данные об изменении уровня скоростно-силовой подготовленностивысо-коквалифицированныхпрыгунов тройным в течение годичного тренировочного цикла. Описаны биомеханические характеристики, характеризующие скоростно-силовую подготовленностьспортсменов Изложена технология оценки и контроля за изменениями, происходящими в скоростно-силовой подготовленностиспортсменов на протяжении годичного тренировочного цикла.
Ключевые слова: высококвалифицированные прыгуны тройным, биомеханические характеристики, скоростно-силовая подготовленность годичный тренировочный цикл.
Анотація. Колот А.В. Динаміка швидкісно-силової підготовленості висококваліфікованих стрибунів потрійним у річному тренувальному циклі. Наведено дані про зміну рівня швидкісно-силової підготовленості висококваліфікованихстрибунів потрійним протягом річного тренувального циклу. Описано біомеханічні характеристики, що характеризують швидкісно-силову підготовленість спортсменів. Викладено технологію оцінки і контролю за змінами, що відбуваються у швидкісно-силовій підготовленості спортсменів протягом річного тренувального циклу.
Ключові слова: висококваліфіковані стрибуни потрійним, біомеханічні характеристики, швидкісно-силова підготовленість, річний тренувальний цикл.
Annotation. Kolot A.V. Dynamics of speed and strength preparation of high qualification triple jumpers in an annual training cycle. Presented data about fluctuations of speed and strength preparation level of high qualification triple jumpers during an annual training cycle. Described biomechanical characteristics of speed and strength preparation of athletes. Explained the technology for control and assessment of the fluctuations of speed and strength preparation levels of athletes in annual training cycle.
Keywords: high qualification triple jumpers, biomechanical characteristics, speed and strength preparation, annual training cycle.
Введение.
Тройной прыжок является сложно-координационным скоростно-силовым видом легкой атлетики и отличается преодолением больших динамических нагрузок. Высокий уровень спортивных достижений в мире в этом виде ставит перед отечественными специалистами сложную проблему, связанную с совершенствованием скоростно-силовых качеств высококвалифицированных прыгунов. Каждый новый шаг в совершенствовании техники тройного прыжка находится в прямой зависимости от уровня скоростно-силовой подготовленности который обеспечивается применением специальных групп упражнений [7, 9, 11].
Подготовка прыгунов высокой квалификации - сложный, многофакторный процесс. Одной из важнейших его составляющих является решение вопросов управления и контроля в спортивной тренировке.
Эффективность процесса подготовки спортсменов в современной спортивной тренировке во многом определяется особенностями использования средств и методов педагогическогоконтроля как своеобразного инструмента управления, позволяющего осуществлять обратную связь между системой тренер-спортсмен и на этой основе повышать уровень управленческих решений при подготовке атлетов к крупнейшим соревнованиям [1O].
По данным Платонова В.Н. [14], Петровского В.В. [13], Запорожанова В. А. [б] и других авторов, повышение эффективности управления тренировочным процессом высококвалифицированныхспортсменов во многом зависит от количественной оценки изменений в функциональном состоянии их организма, развивающемся в результате относительно длительного периода их тренировки (этапное состояние), под влиянием нагрузок отдельных тренировочных занятий и микроциклов (текущее состояние), а также нагрузок отдельных упражнений при выполнении программ тренировочных занятий (оперативное состояние).
Постоянно изменяющиеся возможности спортсменов, колебания их состояний под влиянием разнообразных тренировочных факторов являются основой для управления процессом спортивной тренировки за счет использования обратных связей, по которым поступают 1) сведения, идущие от спортсменов к тренеру; 2) сведения о поведении спортсменов; 3) данные о срочном тренировочном эффекте; 4) сведения о кумулятивном тренировочном эффекте [5, б, 13].
Теория и практика подготовкипрыгунов тройным прыжком свидетельствует о том, что эффективная организация тренировочного процесса возможна только при условии объективной оценки состояния скоростносиловой подготовленностиспортсменов при строгом учете и регламентации тренировочных нагрузок. Высокие результаты могут быть достигнуты при этом лишь при эффективном управлении тренировочным процессом. Вполне очевидно, что проблема высокого качества управления в спорте может быть успешно решена с помощью надежного объективного аппарата педагогическогоконтроля [б, 13]. В процессе спортивной тренировки ее
успех зависит от объективности и точности той информации, которой располагает тренер о спортсмене. В этой связи, разработка методов и средств педагогическогоконтроля, внедрение их в широкую практику подготовки высококвалифицированных прыгунов тройным прыжком является наиболее существенной мерой повышения эффективности учебно-тренировочного процесса [5, 14].
В последнее время отмечается низкий уровень спортивных результатов в легкоатлетических прыжках на Украине Спортивные достижения прыгунов Украины, специализирующихся в тройном прыжке, на протяжении уже ряда лет значительно отстают от результатов зарубежных спортсменов.
Результаты выступлений, показанные на Играх XXVII Олимпиады в Сиднее (2000 г.) и XXVIII Олимпиады в Афинах (2004 г.), чемпионатах мира 2003, 2005 и 2007 гг. и чемпионатах Европы 2002 и 2006 гг. вскрыли основные недостатки в подготовке украинских прыгунов тройным. Они подтвердили мнение многих специалистов о том, что существующая система применения средств и методов совершенствования скоростносиловых качеств не соответствует современным задачам подготовки высококвалифицированных прыгунов тройным и не позволяет достигать высоких уровней скоростно-силовой подготовленности[1, 4].
Тренеры и ученые оказались перед необходимостью поиска новых путей повышения эффективности совершенствования скоростно-силовых качеств [15, 16].
Скоростно-силовая подготовка, в ходе которой совершенствуются специальные физические качества прыгунов тройным, требует выполнения большого объема упражнений в различных зонах интенсивности. Тренировочные средства должны способствовать не только совершенствованию необходимых физических качеств, но и умению использовать их в двигательной структуре соревновательногоупражнения [9, 12].
Исследования проводились по теме 1.4.7. «Совершенствование технического мастерства легкоатлетов-прыгунов в процессе многолетней подготовки) (номер государственнойрегистрации 0101U006316) в соответствии со «Сводным планом НИР в сфере физической культурыи спорта на 2001 - 2005 гг.) Г осударственного комитета молодежной политики, спорта и туризма Украины
Формулирование целей работы
Цель работы: определение уровня развития скоростно-силовых качеств высококвалифицированныхпры-гунов тройным, членов национальной сборной команды Украины в годичном тренировочном цикле.
Задачи исследования:
1.	Выявить наиболее информативные показатели, определяющие скоростно-силовую подготовленностьвысо-коквалифицированныхпрыгунов тройным.
2.	Исследовать динамику состояния скоростно-силовой подготовленности высококвалифицированных прыгунов тройным в годичном тренировочном цикле.
Методы и организация исследований.
Для решения поставленных задач нами были использованы следующие методы исследования:
-	анализ и обобщение специальной научно-методической литературы и документальных источников
-	электротензодинамография
-	педагогический эксперимент,
-	методы математической статистики
Исследования проводились в три этапа на протяжении 2000 - 2002 гг. На первом этапе (январь 2000 -сентябрь 2000) сделан аналитический обзор научно-методической литературы по вопросам исследования
На втором этапе (октябрь 2000 - январь 2001) в ходе поискового эксперимента проводилось обследование членов сборной команды У краины по тройному прыжку с использованием метода электротензодинамогра фии, в результате которого нами были получены данные, характеризующие динамику основных показателей специальной подготовленностипрыгунов тройным. В ходе поискового эксперимента было обследовано 32 квалифицированных прыгуна тройным.
Электротензодинамографические исследования проводились для изучения количественных критериев биодинамики взаимодействия спортсмена с опорой при отталкивании [2, 3, 8]. Для решения поставленной задачи специалистами легкой атлетики и теории и методики физического воспитания, инженерами были разработаны специальные компьютерные программы, которые дали возможность обработать результаты поискового эксперимента.
При проведении этих исследований использовался автоматизированный измерительно-вычислительный комплекс кафедры кинезиологии, блок-схема которого представлена на рис. 1. Данный комплекс включал: электротензодинамографическуюплатформу ПД-ЗА, усилитель электрических сигналов БВП-2; универсальную плату преобразования электрических сигналов СЕТУ-10, принтер, операционную систему MS-DOS версии старше 3.10, специальное программное обеспечение
Рис. 1. Блок-схема автоматизированного электротензодинамографического комплекса Примечания: ПД-3 А - динамографическая платформа; БВП-2 - блок вторичных преобразований; СЕТУ-10 -
универсальный программируемый контроллер
С помощью данного комплекса в реальном масштабе времени измерялись биомеханические характеристики опорных реакций при выполнении прыжка вверх с места, что дало возможность на основе этих характеристик изучить динамическую структурудвигательных действий и эффективность движений в целом (табл. 1).
В результате электротензодинамографическихизмерений было получено 14 количественных показателей, из которых с помощью корреляционного анализа были выбраны наиболее информативные Это такие показатели как: максимальная сила отталкивания (-^тах, Н ); градиент силы (С, Н • с '); импульс силы
(I, Н • с ); время достижения максимальной силы (Їтах, с); высота подъема ОЦМТ спортсмена (Нтах, м).
На третьем этапе с сентября 2001 по август 2002 проводился педагогический эксперимент на базе сборной команды У краины по тройному прыжку. Его результаты позволили проследить динамику скоростно-силовой подготовленности высококвалифицированныхпрыгунов тройным в годичном тренировочном цикле.
Таблица 1
Биомеханические характеристики тестового физического упражнения - выпрыгивание вверх с места на элек-
тротензодинамографической платформе
№ п/п	Биомеханическая характеристика	Обозначение	Единица измерения
1	Максимальная сила по оси Ъ	р7 А ^тах	Н
2	Максимальная сила по оси X	Рх А Лтах	Н
3	Максимальная сила по оси У	Рутах	Н
4	Резу льтирующаясила	Р А тах	Н
5	Относительная сила	р • р-1 А тах А	отн. ед.
6	Градиентсилы	в	Н-с-1
7	Импульс силы	I	Н-с
8	Вес	Р	Н
9	Время подседа		с
10	Время достижения тах	1 тах	с
11	Время отрыва	\	с
12	Время активного отталкивания		с
13	Высота подъема ОЦМТ спортсмена	Нтах	м
14	Время выполнения упражнения	1 8ит	с
Результаты исследований и их обсуждение
На рис. 2. приведена динамика спортивных результатов высококвалифицированныхпрыгунов тройным контрольной и экспериментальной групп в годичном тренировочном цикле.
В начале педагогического эксперимента не было обнаружено статистически достоверных различий в тройном прыжке с разбега. Спортсмены контрольной и экспериментальной групп имели примерно равные результаты X = 15,03, 8 = 0,61 и X = 15,05, 8 = 0,92 м соответственно (р>0,05).
Анализ динамики спортивных результатов в течение года указывает на то, что у спортсменов обеих групп после первого подготовительногопериода произошло незначительное увеличение результата У спортсменов экспериментальной группы в первом соревновательномпериоде средний результат равнялся X = 15,26,
8 = 0,76 м, а у спортсменов контрольной группы - X =15,07, 8 = 0,75 м. Прирост результата в экспериментальной группе составил 1,4 %, а у спортсменов контрольной группы - всего 0,3 %. Статистически достоверных различий в результатах экспериментальной и контрольной групп не наблюдалось (р>0,05). Незначительный прирост результатов объясняется тем, что первый подготовительныйпериод годичного цикла рассматривался в качестве функциональной базы для второго. В первом макроцикле были сконцентрированы объемные нагрузки, содержащие преимущественно средства общей и специальной физической подготовки
Спортивный ре зультат м
16
1
Начало
эксперимента
2
Середина
эксперимента
15,94
3
Конец
эксперимента
Рис. 2. Динамика спортивных результатов высококвалифицированных прыгунов тройным контрольной и экс_____	периментальной	групп на протяжении годичного цикла:
I - экспериментальная группа;	- контрольная группа
Во втором соревновательном периоде прыгуны экспериментальной группы добились большого прогресса в спортивных достижениях Результат в тройном прыжке у них в среднем составил X = 15,94, 8 = 0,64 м, в
контрольной группе - X = 15,28, 8 = 0,76 м.
Таким образом, в экспериментальной группе спортивные результаты возросли на 0,89 м, то есть на 5,9 %, а в контрольной- на 0,25 м (1,7 %). Разница в приросте спортивных результатов контрольной и экспериментальной групп статистически достоверна (р<0,05).
Необходимоотметить, что улучшение результатов в тройном прыжке сопровождалось приростом показателей скоростно-силовой подготовленностипрыгунов тройным на протяжении годичного тренировочного цикла (табл. 2).
Таблица 2
Динамика показателей скоростно-силовой подготовленности высококвалифицированных прыгунов тройным
контрольной и экспериментальной групп
Биомеханиче-
Контрольная группа
Экспериментальная группа
ский показатель		начало эксперимен- та	середина эксперимен- та	конец эксперимен- та	начало эксперимен- та	середина эксперимен- та	конец эксперимента
Ртах, Н	х	2101,78**	2176,14**	2234,56*	2080,69	2154,28	2568,5
	8	189,16	174,09	173,11	166,45	129,26	192,04
в, Н-с-1	х	4239,47**	5998,83**	6044,71*	4251,98	6027,88	6828,43
	8	339,16	419,92	483,58	340,16	542,51	409,71
I, Н-с	х	278,42**	291,48**	288,32*	283,1	295,99	331,37
	8	25,06	26,23	25,95	22,65	28,60	24,91
tmax, с	х	0,47**	0,40**	0,42*	0,48	0,39	0,27
	8	0,04	0,03	0,03	0,04	0,03	0,02
Нтах, м	х	0,47**	0,47**	0,48*	0,46	0,48	0,57
	8	0,04	0,04	0,04	0,03	0,015	0,07
Примечания: Ртах - результирующая сила, Н; в - градиент, Н-с- ; I - импульс, Н-с; 1тах - время достижения Ргтах, с; Нтах - высота подъема ОЦМТ спортсмена, м; * - статистически достоверные изменения (р<0,05) между контрольной и экспериментальной группами; ** - статистически недостоверные изменения (р>0,05) между
контрольной и экспериментальной группами; х - среднее арифметическое, 8 - среднее квадратическое отклонение
Анализируя биомеханические показатели результатов исследования полученные с помощью метода элек-тротензодинамографии, контрольной и экспериментальной групп, видим, что исходные величины показателей
результирующейсилы (Гтаа) составили X = 2101,78, 8 = 189,16 и X = 2080,69, 8 = 166,45 Н, градиента силы
(О) - X = 4239,47, 8 = 339,16 и X = 4251,98, 8 = 340,16 Н-с"1, импульса силы (I) - X = 278,42, 8 = 25,06 и X =
283,1, 8 = 22,65 Н-с, времени достижения максимальной силы (1таа) - X = 0,47, 8 = 0,04 и X = 0,48, 8 = 0,04 с,
высоты подъема ОЦМТ спортсмена (Итах) - X = 0,47, 8 = 0,04 и X = 0,46, 8 = 0,03 м и статистически достоверных различий не имели (р>0,05).
В середине эксперимента (конец первого подготовительногои первый соревновательный период) динамика показателей скоростно-силовой подготовленностивысококвалифицированныхпрыгунов тройным контрольной и экспериментальной групп носила восходящий характер, но увеличение результатов было незначительным: результирующая сила в контрольной и экспериментальной группах составила X = 2176,14, 8 = 174,09 X = 2154,28, 8 = 129,26 Н; градиент силы - X = 5998,83, 8 = 419,92 и X = 6027,88, 8 = 542,51 Н-с-1; импульс силы -X = 291,48, 8 = 26,23 и X = 295,99, 8 = 28,6 Н-с; время достижения максимальной силы - X = 0,40, 8 = 0,03 и
X = 0,39, 8 = 0,03 с; высота подъема ОЦМТ спортсмена - X = 0,47, 8 = 0,04 X = 0,48, 8 = 0,015 м при статистически недостоверном различии между группами (р>0,05).
В конце эксперимента динамика показателей скоростно-силовой подготовленности высококвалифицированных прыгунов тройным экспериментальной группы имеет ярко выраженный восходящий характер, в то время как у спортсменов контрольной группы произошло незначительное увеличение показателей, а величина импульса силы и время достижения максимальной силы даже ухудшились Показатели результирующейсилы в
экспериментальной группе (X = 2568,5, 8 = 192,04 Н) значительно превосходят величины данного показателя
контрольной группы (X = 2234,56, 8 = 173,11 Н); градиента силы - X = 6828,43, 8 = 409,71 и X = 6044,71, 8 = 483,58 Н-с-1 соответственно при р<0,05. Рассмотрение величин характеристик импульса силы прыгунов тройным контрольной и экспериментальной групп позволяет установить, что наибольшие величины этого показателя отмечаются у спортсменов экспериментальной группы (X = 331,37, 8 = 24,91 Н-с) по сравнению со спортсменами контрольной группы (X = 288,32, 8 = 25,95 Н-с) при статистически достоверных различиях (р<0,05). При исследовании времени достижения максимальной силы и высоты подъема ОЦМТ также прослеживается четкая тенденция превышения величины этих показателей у прыгунов тройным экспериментальной группы. Время достижения максимальной силы и высота подъема ОЦМТ у спортсменов экспериментальной группы
составили X = 0,27, 8 = 0,02 с и X = 0,57, 8 = 0,07 м, в то время как у спортсменов контрольной группы - X =
0,42, 8 = 0,03 с и X = 0,48, 8 = 0,04 м соответственно при статистически достоверных различиях (р<0,05).
В экспериментальной группе по отношению к контрольной к концу эксперимента показатели максимальной силы возросли на 17,1 %, градиента силы - на 18 %, импульса силы - на 13,5 %, времени достижения максимальной силы - на 65,9 %, высоты подъема ОЦМТ спортсмена - на 21,8 %.
Выводы.
1.	Высококвалифицированные прыгуны тройным, принимавшие участие в эксперименте, показали следующие спортивные результаты в основных соревнованиях сезона в экспериментальной группе в среднем 15,94 м, в контрольной группе - 15,28 м. У спортсменов экспериментальной группы спортивные результаты возросли на 5,9 %, а у спортсменов контрольной группы - на 1,7 % по отношению к исходным данным.
2.	При использовании метода электротензодинамографии установлено, что повышение спортивных результатов спортсменов сопровождалось приростом показателей скоростно-силовой подготовленностивысококва-лифицированных прыгунов тройным. В экспериментальной группе по отношению к контрольной к концу эксперимента показатели максимальной силы возросли на 17,1 %, градиента силы - на 18 %, импульса силы - на 13,5 %, высоты подъема ОЦМТ - на 21,8 %, время достижения максимальной силы улучшилось на 65,9 %.
3.	Результаты тестирования уровня развития скоростно-силовых качеств высококвалифицированныхпры-гунов тройным говорят о том, что подготовленностьспортсменов в соревновательном периоде находится на более высоком уровне, чем в подготовительном
В дальнейшем предполагается проводить исследования по изучению индивидуальных особенностей проявления скоростно-силовых качеств высококвалифицированных прыгунов тройным во время соревновательной деятельности.
Литература
1. Бальсевич В.К. Контуры новой стратегии подготовки спортсменов олимпийскогокласса ^ Теория и практика физической культуры - 2001. - № 4. - С. 9-10.
2. Біомеханіка спорту У За ред. А.М. Лапутіна - К.: Олімпійська література, 2005. - 320 с.
3. Бобровник В.И. Совершенствование технического мастерства спортсменов высокой квалификации в легкоатлетических соревновательных прыжках. - К.: Науковийсвіт, 2005. - 322 с.
4. Бондарчук А.П. Управление тренировочным процессом спортсменов высокого класса. - М.: Олимпия Пресс, 2007. - 272 с.
5. Верхошанский Ю.В. Основы специальной физической подготовки спортсменов. - М.: Физкультура и спорт, 1988. - 330 с.
6.	Запорожанов В.А. Контроль в спортивной тренировке. - К.: Здоров'я, 1988. - 142 с.
7.	Зотько Р. Взаимосвязь специальной силовой и технической подготовки в тренировке	легкоатлетов	(на
примере легкоатлетических прыжков) ^ Бюллетень 2 (4) - 2000 У IAAF; Региональный центр развития. -М.: Терра-спорт, 2000. - С. 205-206.
8. Колот А.В. Совершенствование скоростно-силовых качеств высококвалифицированных легкоатлетов в годичном тренировочном цикле (на примере тройного прыжка): Дис. ... канд. физ. восп.: 24.00.01. - К., 2006. - 222 с.
9.	Креер В.А. Тройной прыжок. - М.: Физкультураи спорт, 1980. - 152 с.
10.	Лазаренко Т.П. Метрологические основы контроля силовых качеств спортсмена: Методические указания к семинарским занятиям по спортивной метрологии для студентовГЦОЛИФК - М.: ГЦОЛИФК, 1986. -14 с.
11.	Левченко А.В., Матвеев А.Е. Мечтая о далеких прыжках ^ Легкая атлетика - 1990. - № 11. - С. 36-37.
12. Оганджанов А.Л. Управление подготовкойквалифицированных легкоатлетов-прыгунов: Монография. -М.: Физическая культура 2005. - 200 с.
13. Петровский В.В. Организация спортивной тренировки. - К.: Здоров'я, 1978. - 96 с.
14. Платонов В.Н. Система подготовкиспортсменов в олимпийском спорте. Общая теория и ее практические приложения - К.: Олимпийская литература, 2004. - 808 с.
15. Разумовский Е. Факторы, определяющие высшие достижения легкоатлетов ^ Легкая атлетика - 1994. -№ 11. - С 13-15.
16. Суслов Ф.П. О стратегии соревновательной практики в индивидуальных видах спорта в олимпийские годы ^ Теория и практика физической культуры - 2002. - № 11. - С. 30-33.
Поступила в редакцию 08.05.2008г.