

	 Особенности транспортно-экспедиционных операций прибытия грузов на автомобильном, железнодорожном, речном и авиационном транспорте.
	 

 
Читайте также:I. Страхование грузов - КАРГАII. Завоевание Китая маньчжурами. Экономическое положение страны в XVII – начале XIX вв.: аграрная политика Цинской династии, особенности развития городского ремеслаII. Особенности политического устройства ИранаII. Особенности развития турецкой буржуазии. Становление младотурецкого движенияII. Особенности советского законодательства.III. ОСОБЕННОСТИ НАПАЛМОВЫХ ОЖОГОВIII. Особенности Синьхайской революции 1911-1913 гг.PCI Express - пункт прибытия 2014 годV. Особенности анализа предприятий в строительстве. Ритмичность производстваVI. Учет операций, связанных с предоставлениемА Документация кассовых операций.А. Основные особенности административной ответственности коллективных субъектов (организаций)






Раздел 4. Экспедиция отправления и прибытия грузов.
					Преследуя сохранность и своевременную доставку груза по назначению экспедиция отправления грузов железнодо­рожным транспортом представляет собой комплекс связан­ных между собой операций, которые могут быть подразделе­ны на три группы:
 — прием и хранение груза;
 — документальное оформление перевозки и взимание провозных плат;
 — погрузка в вагоны и отправление груза по назначению.
 Отправка грузов производится на местах общего пользо­вания, принадлежащих конкретной железной дороге, и на местах необщето пользования, принадлежащих грузовладель­цам или автомобильным или экспедиторским предприяти­ям — компаниям, акционерным обществам, товариществам и др.
 В правовом отношении экспедиция на местах общего пользования является агентской по отношению к железной дороге и экспедиторской по отношению к грузовладельцу, а на местах необщего пользования — только экспедиторской.
 Грузы к перевозке на местах общего пользования (складс­ких и грузовых площадках железнодорожных станций, грузо­вых дворах) принимаются по предварительно заполненной отправителем накладной с визой (разрешением) товарной конторы на ввоз груза на станцию.
 Такое же разрешение требуется и при погрузке груза с ме­ста необщего пользования (со склада или подъездного пути грузоотправителя или его экспедитора).
 Прием грузов по каждому отправителю регулируется де­кадными приказами-заданиями (развернутым планом пере­возок), которые устанавливают для каждой станции отделе­ние дороги. Завизированный комплект перевозочных доку­ментов передается диспетчеру автокомбината, а ЭВМ состав­ляет наряд на ввоз груза для последующего вручения его шо­феру-экспедитору.
 Приемосдатчик грузов проверяет соответствие предъяв­ленного груза (число мест, род упаковки и др.) данным на­кладной, а также исправность упаковки и правильность от­правительской маркировки на грузовых местах, в т.ч. манипу-ляционные знаки-изображения, указывающие на способы обращения с грузом. Весовщик взвешивает груз, причем за­носит в книгу приема грузов к отправлению каждый отдель­ный отвес (например, вес отдельного вагона с грузом и без груза или с весом вагона по трафарету), наносит на груз транс­портную маркировку (в числителе — порядковый номер по Книге приема грузов к отправлению и через тире число мест, а в знаменателе — код станции отправления согласно Тариф­ному руководству №4 (книга 2). Все записи в книге должны точно соответствовать накладной.

 Перевозка грузов может осуществляться повагонными, мелкими, малотоннажными групповыми или маршрутными отправками .
 Операция по погрузке может включать в себя хранение гру­за на складе, но если его нет, то после подготовительных опера­ций, связанных с ознакомлением бригады грузчиков с поряд­ком погрузки, предварительного составления вагонного листа
 весовщиком, подачи и расстановки вагонов, производится по­грузка груза в вагон, пломбирование вагона и разметка.
 Осторожно должны грузиться в вагоны грузовые места, на которых имеются предупредительные надписи: «Осторожно», «Не бросать», «Стекло», «Верх», «Не кантовать» и т.п. Такие места размещаются в вагоне так, чтобы при погрузке в один вагон более тяжелые грузы укладывались внизу, а более лег­кие — наверху.
 Укладка тарно-упаковочных и штучных грузов в междвер­ном пространстве проводится с отступлением от дверей на 25 см.
 Запрещается погрузка в один вагон таких грузов, которые по своим свойствам могут повредить или испортить другие грузы.
 Размещение и крепление грузов в крытых вагонах прово­дится в соответствии с Техническими условиями и правила­ми перевозок отдельных видов грузов.
 Составленный и подписываемый весовщиком вагонный листсодержит перечень всех грузовых отправок, загруженных в данный вагон, а также сведения о наложенных на вагон плом­бах с указанием станции, наложившей пломбы, количества пломб и их контрольных знаков.
 В товарной конторе подбирают к вагонному листу перево­зочные документы (накладные и дорожные ведомости и др.).
 После формирования поезда документы на включенные в поезд груженные вагоны передаются машинисту локомотива по особому документу, который называется натурным листом.В нем, кроме сведений технического характера (род вагона, количество осей, наличие тормоза), указываются станция назначения, общий вес груза в каждом вагоне и сведения о пломбах. Расположение данных в натурном листе должно со­ответствовать расположению вагонов в составе поезда.
 При погрузке груза с подъездных путей натурная приемка предъявленного к перевозке груза не производится, т.к. со своих складов отправитель отгружает груз за своей ответствен­ностью.
 На железнодорожном транспорте «Уставом железнодорож­ного транспорта» и «Правилами перевозок грузов» установ­лен порядок определения пригодности конкретного вагона Для погрузки данного груза и имеет место строгое распреде­ление обязанностей по погрузке грузов.

    
        Загрузка...
    
    

 Дорога и отправители должны строго соблюдать Техни­ческие условия погрузки и крепления грузов, Правила пере­возок отдельных видов грузов, технические нормы загрузки вагонов и контейнеров, а также установленные на погрузку грузов сроки.
 Нормы загрузки вагона по каждому виду груза устанавли­ваются Министерством путей сообщения. Сроки отгрузки и выгрузки, налива и слива, исчисляемые между моментом по­дачи вагона под грузовую операцию и моментом уборки ваго­на или цистерны, регламентированы в разделах 13 и 41 Пра­вил перевозок грузов.
 Особую категорию составляют перевозки грузов мелкими отправками. К ним относятся небольшие партии грузов, не требующие по объему и массе предоставления отдельного ва­гона.
 При перевозках штучных грузов широко используются поддоны, облегчающие их механизацию; особые правила применяются к перевозкам домашних вещей в целях обеспечения их сохранности и повышения имущественной ответственности транспорта и клиентуры.
 Автомобильный и речной транспорт, привлекая на себя перевозки, осуществляемые железнодорожным транспортом (автомобильные за счет мелких отправок, транспортируемых на короткие расстояния, а речной — в навигационный пери­од), не могли не действовать по пути приспособления к своей специфике транспортной экспедиции железнодорожного транспорта. В свою очередь этот процесс облегчает внедре­ние смешанных железнодорожно-водных и автомобильно-железнодорожных перевозок.
 Автомобильный транспорт России и других республик СНГ занял важное место в деле организации комплексного транспортно-экспедиторского обслуживания предприятий, организаций, учреждений и населения.
 Его целью является организация и обеспечение на базе использования передовых современных технологий доставки грузов со складов отправителей до складов получателей с ос­вобождением грузовладельцев (отправителей и получателей) от несвойственных им транспортных функций.
 В чисто экспедиционные услуги отправления грузов вхо­дят операции, связанные с подготовкой грузов к перевозке; проведение расчетов и оформление транспортной докумен­тации; информационные услуги.
 Для выполнения транспортно-экспедиторских работ дей­ствуют специализированные автотранспортные предприятия и фирмы: автотранспортные и авто экспедиционные терми­налы, грузовые автостанции, узловые транспортно-экспедиционные предприятия (УТЭП), транспортно-экспедиционные конторы (ТЭК), агентства автотранспорта.
 Централизация экспедиторского обслуживания основана на совмещении агентского обслуживания автомобильного транспорта в целях обеспечения его бесперебойной перево­зочной работы и оптимальной загрузки транспортных средств с экспедированием грузовладельцев, что позволяет:
 — внедрять ЭВМ в изготовление и передачу транспортно-распределительной и сопроводительной документации;
 — уменьшить штатную численность экспедиторов и груз­чиков;
 — формировать прямые сборные вагоны;
 — улучшить использование подвижного состава смежных отраслей транспорта;
 — организовать и развивать перевозки грузов в контейне­рах и пакетах;
 — обеспечивать централизованное складское обслуживание. Роль водителя при централизованных перевозках очень велика, так как, кроме своих непосредственных обязаннос­тей, он выполняет и обязанности экспедитора.
 В пункте отправления груза транспортно-экспедиторское предприятие осуществляет: прием груза на складе грузоотп­равителя; доставку груза автомобильным транспортом от склада грузоотправителя до станции железной дороги, пор­та или пристани отправления; сдачу груза по поручению гру­зоотправителя станции железной дороги, порту или при­стани; оформление товарных и транспортных документов, связанных со сдачей груза железнодорожному или водному транспорту; оплату по поручению грузоотправителя установ­ленной по тарифу или договору стоимости перевозки груза по железной дороге или водным транспортом. При между­народных перевозках выписывается накладная международ­ной дорожной перевозки груза ЦМР. На ряде направлений составляется документ «бордеро»* аналогичный грузовому манифесту. (*«Бордеро» — перечень грузов, перевозимых автопоездом, со ссыл­ками на прилагаемые копии автодорожной накладной ЦМР).
 При этом предприятия оказывают дополнительные услу­ги: предоставление контейнеров, выдачу и заполнение бирок и ярлыков к грузу, взвешивание грузов, предоставление бре­зента и других средств укрытия при перевозке и др.
 Это не означает, что грузоотправитель не занимается от­правкой груза. Согласно договору с автопредприятием он обя­зан подготовить, подгруппировать, взвесить и затарить груз, оформить документацию, обеспечить фронт погрузочно-разгрузочных работ и исправное состояние подъездных путей, погрузочных машин и приспособлений, загружать автомоби­ли до полной грузоподъемности и не допускать сверхнорма­тивных простоев и т.д.
 Головное автотранспортное предприятие следит за дви­жением автомобилей по графику, осуществляет диспетчери­зацию перевозок, для чего располагает резервным парком ав­томобилей и составом водителей.
 Нельзя пройти мимо деятельности мелких экспедиторс­ких фирм в области организации междугородних и междуна­родных перевозок по сбору и анализу информации о спросе на подвижной состав со стороны грузовладельцев под помашинные отправки грузов и, наоборот, о подыскании попут­ных грузов для незагруженных автомобилей. Такое же мелкое экспедиторское предпринимательство распространено в ходе терминальных операций в транспортных узлах. Экспедитор­ские фирмы обеспечивают подвоз-развоз отправок между тер­миналом и потребителями, таможенные и страховые опера­ции. Свою деятельность они относят к брокерской. Такой «брокер», по существу, только «сводит» грузовладельца с авто­предприятиями, не принимая на себя ответственности за выполнение перевозки.
 Устав внутреннего водного транспорта, формируя требо­вания к грузоотправителям, связанные с предъявлением и приемом грузов к перевозке, фактически создает поле дея­тельности для экспедиторских фирм, связанное с подготов­кой грузов к перевозке, обеспечивающей безопасность транс­портировки, сохранность груза, судна и контейнеров, рацио­нальное использование грузоподъемности и вместимости су­дов и контейнеров. Такие же задачи выполняют экспедиторс­кие фирмы на своих приаэропортовых базах, одновременно решая задачи не только обеспечения сохранности груза и мак­симального использования вместимости грузовых помеще­ний самолета, но и к возможности снижения стоимости воз­душной перевозки путем умелого использования тарифных структур авиатранспорта (см. главу 12).
 На обоих видах транспорта экспедиторы работают над проблемами конструкции и материалов тары и упаковки, разра­ботки стандартов и технических условий, требуют от клиен­туры на каждом виде транспорта специфические удостовере­ния о качестве грузов и сроков транспортабельности. Боль­шое внимание на авиатранспорте уделяется точности опре­деления массы груза. На речном, наоборот, используются тех­нические приемы, методы расчета массы груза по обмеру, осад­ке судна, условно и т.д.
 Подача судна на реке под загрузку в состоянии, непригод­ном для перевозки предъявляемого груза, приравнивается к неподаче судна.
 Режим приемо-сдаточной работы на авиатранспорте ос­новывается на регулярности полетов по расписанию, на реке — на основе 24 и 6-часового извещения о подаче судна под по­грузку и выгрузку.
  



Транспортно-экспедиционная деятельность при смешанных перевозках.  | следующая ==> Технологические операции по выгрузке и выдаче грузов на автомобильном, железнодорожном, речном и авиационном транспорте.
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 269; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  