

	 Ситуационная задача 2
	 

 
Читайте также:I Прямолинейное движение материальной точки (задача о мгновенной скорости)АСТРОНОМИЯ Задача 1В данном случае задача разбивается на двеВажнейшая стратегическая и тактическая задача.Ваша задача заключается в том, чтобы определиться, какие три вещи вы будете продавать, и создать рекламное объявление.Волшебная флейта перестройки: фильм «Город Зеро» как учебная задача.Вопрос 3 (Задача)ВОПРОС N 36. Задачами медицинской службы по текущему санитарному надзору за полевымВОПРОС N 36. Задачами медицинской службы по текущему санитарному надзору за полевымВопрос. Задача потребителя, функция спроса.Вопрос. Однопродуктовая транспортная задача в матричной постановке.Вопросы и задача для самопроверки






После извлечения пострадавшего из воды отмечаются: вя­лость реакции зрачков на свет, отсутствие самостоятельного дыхания, редкая пульсация на сонных артериях, выбухание подкожных вен шеи, цианоз лица. Медсестра (фельдшер) прибыла на вызов на «скорой помощи» без врача.
 1. Назовите стадию умирания, вид утопления. Обоснуйте свое решение. Назовите нарушенные потребности пострадав­шего.
 2. Ваши действия по схеме: мероприятия — цель.
					Индивидуальные задания при работе с пациентами в отделении реанимации
					1. Проанализировать объем оказания помощи на догоспи­тальном этапе пациенту, доставленному в терминальном со­стоянии, по истории болезни и талону «скорой помощи» на госпитализацию.
 2. Рассказать об уходе за пациентом на ИВЛ, который вы­полняется в отделении реанимации и занесен в карту наблю­дения и выполнения назначений.
 3. Рассказать, как в реанимации проводится кормление па­циентов, находящихся на ИВЛ. Какова роль медсестры?
 4. Рассказать, как осуществляется уход за трахеостомой и отделении реанимации. По истории болезни пациента с трахеостомой рассказать о показаниях к ее наложению.
 5. Принять участие в перевязке пациента с дренажом в плевральной полости и описать этапы смены повязки. Узнать методику проведения активной аспирации.
 6. Рассказать об аппаратуре для ИВЛ, используемой в отде­лении, и лабораторных методах контроля за параметрами ИВЛ.
 7. Рассказать, как производится обработка, дыхательной аппа­ратуры и резиновых частей дыхательного контура в отделении.



Тестовое задание  | следующая ==> Итоговый контроль
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 49; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  