

	 Социальная политика государства.
	 

 
Читайте также:I. Конституция Российской Федерации – Основной Закон государства.II. Внешняя политика АнглииII. Внешняя политика АнглииIV. Медико-социальная экспертиза и реабилитацияIX. Медико-социальная экспертизаIX. Медико-социальная экспертизаV. Медико-социальная экспертизаVI. Медико-социальная экспертизаVII. Медико-социальная экспертиза пациентов с ХОБVIII. Медико-социальная экспертизаXI. Гражданская война в России. Политика военного коммунизмаXI. Социальная реабилитация






В социальной структуре наблюдался гипертрофированный рост удельного веса наёмных работников. Это показатель: во-первых, политики государства, направленной на превращения всех в зависимых от государства работников по найму, во-вторых, свидетельство экстенсивного развития экономики.
 Жизненный уровень не рос. Его повышение достигалось за счёт роста зарплаты, а при сокращении производства возникла диспропорция между денежной массой и предложением товаров и услуг. Поэтому всё распределялось.
 Жильё– «квартирный вопрос» усугублялся за счёт роста миграции в город сельского населения. «Лимитчики» - люди, приехавшие в город (прежде всего Москва) и получившие временную прописку.
 Здравоохранение – затраты не более 4% национального дохода. Продолжительность жизни снижается.
 Черты социально политики:
 • Сокращение финансирования социальной сферы: остаточный принцип выделения средств на социальные нужды.
 • Неблагоприятная демографическая ситуация, отток молодёжи из села.
 • Социальная дифференциация общества:
 19преобладание уравнительного принципа распределения материальных благ среди основной массы населения;
 20особо привилегированное положение партийно-государственной номенклатуры (от лат. «перечень, роспись имён») (приблизительно 500 тыс. семей) при распределении материальных благ, которые тщательно маскировались: персональные дачи, машины, квартиры, заграничные поездки в составе разнообразных делегаций, продовольствен­ные пайки, спецраспределители промышленных товаров, спецстоловые и т. д.
 • Прогрессирующее рассогласование интересов различных социальных групп в обще­стве.
 Рост негативных явлений в социальной сфере (пьянство, взяточничество, воровство, коррупция и др.)
 
 В духовной сфере:
 • Господство марксистско-ленинской идеологии и подавление всякого инакомыслия; всё более открытое оправдание сталинизма.
 • Диктат атеизма и забвение религии.
 • Утрата обществом нравственных ориентиров: сомнения в «загнивающем капитализ­ме», правильности исторического пути, выбранного старшим поколением.
 Распространение иждивенческих настроений, привычка части населения страны жить по двойным стандартам
  



Нарастание кризисных явлений. Складывание механизма торможения.  | следующая ==> Конституция СССР 1977 г.
Дата добавления: 2015-07-14; просмотров: 26; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  