

	 Основа конфликта и структура отношений участников
	 

 
Читайте также:B) Структура социологии знания и характер ев выводовCостав и структура расходов бюджета на отрасли национальной экономикиCубъект труда как разноуровневая и многопризнаковая психологическая схема тела. Структура субъекта труда.D. Внутренняя структураEdictum magistratuum как источник права. Edictum praetorium (назначение, содержание, структура). Edictum perpetuum.I. ПОНЯТИЕ И ФУНКЦИИ КОНФЛИКТАI. Понятия санитарно-эпидемиологической службы. Структура системы и ее функции.I. Содержание проблемы и обоснование необходимости ее решения программными методамиI. СТРУКТУРА КУРСОВОЙ РАБОТЫII. Правовые основы взаимоотношений участников добровольческой (волонтерской) деятельности и работодателей (благополучателей)II. ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ВЗАИМООТНОШЕНИЙ СЕМЬИ И РЕБЁНКАII. Структура и содержание рабочей программы






Как указывают Р. Макк и Р. Снайдер конфликт возникает между двумя или более субъектами, находящимися в «поле зримости» друг друга и одновременно претендующими на один и тот же ограниченный ресурс или значимую позицию, так что это объективно ставит их в конкурентные отношения. Важно отметить, что субъекты в сложившейся ситуации не могут разойтись и отказаться от взаимодействия друг с другом, так же как и продолжить свою деятельность, если указанный ресурс для них действительно важен. Субъекты попадают в ситуацию взаимозависимости друг от друга, когда возможность достижения целей каждой из сторон отношения зависит от действий другой стороны. Поскольку характер и структура отношений зависимости в разных ситуациях могут существенным образом отличаться, постольку возможны разные сценарии развертывания дальнейших отношений сторон: от антагонизма и конкуренции до компромисса и сотрудничества. Безусловно, как и в других ситуациях взаимодействия, здесь велика роль субъективного фактора. Но мы, как всегда, начинаем анализ исходя из базовой модели «эгоиста», преследующего прежде всего собственные интересы. Данная поведенческая модель накладывает на исходную ситуацию столкновения интересов существенное ограничение, сужая область возможных вариантов развития отношений. С большой долей вероятности стороны, практикующие данную модель поведения, будут стремиться к разрешению сложившейся ситуации в свою пользу, значит к получению выгоды за счет другого. При такой мотивации имеем классическую конкурентную игру, в которой выигрыш одной стороны означает неминуемый проигрыш другой.
 Однако как показывают исследования психологов, люди далеко не всегда мотивируются сиюминутной выгодой. Даже, если в основе их поведения лежит эгоистический интерес, это не означает, что ситуация конкуренции всегда повлечет за собой конкурентную игру, в которой максимизация выгоды возможна лишь за счет другой стороны. Структура отношений конкуренции может трансформироваться исходя из уровня понимания своих стратегических интересов, или учета интересов других сторон.
 Положения об эгоистичности человеческого поведения доминировали в ранних формулировках теории игр (например, Льиюс и Райфа, 1957) и теории социального обмена (Хоманс, 1961). В дальнейшем эти теории были дополнены моделями, утверждающими, что люди руководствуются более широкими соображениями, нежели достижение непосредственной индивидуальной выгоды. Современные подходы к исследованию человеческого поведения (в том числе экономического) не только ставят акцент на долговременных интересах, но признают, что индивиды могут стремиться улучшать благосостояние других, благосостояние группы или стремиться достигать равенства в результатах.

 Идея о том, что в ситуациях взаимодействия люди идут дальше своих непосредственных личных интересов легла в основу теории взаимозависимости Келли и Тибо (Kelley and Thibaut, 1978). Основными понятиям данной теории являются матрица данности,матрица исходов и трансформация (transformation). Теория взаимозависимости полагает, что многие конфликтные ситуации, разворачивающиеся по типу антагонистических игр есть результат непонимания сторонами сути своих отношений. Отсюда анализ структуры межсубъектных отношений и более глубокое понимание перспектив их развития дает возможность преобразовать жесткую детерминацию линий поведения со стороны исходных условий (матрица данности) в более вариативную, в которой возможные исходы ситуации подытоживаются с учетом перспективы развития отношений, а не сиюминутных интересов (матрица исходов). Матрица данности включает варианты результатов взаимодействия субъектов на основе эгоистических предпочтений, с точки зрения максимизации личной выгоды. В условиях конкурентной игры – это матрица с нулевой суммой результатов (когда выигрыш одного игрока +1 означает проигрыш другого -1). Указанная матрица данности в условиях взаимозависимости может быть трансформирована с учетом оптимального исхода для обоих «игроков», максимизируя результат совместных действий. (см. решение дилеммы узника для двух игроков).
 Существенное влияние на характер конкуренции оказывает, как было сказано, и сама структура отношений зависимости.
 Названная теория постулирует и обосновывает четыре важных параметра, характеризующих структуру взаимозависимости: степень зависимости; взаимность зависимости; согласованность индивидуальных целей; основа зависимости.
 Степень зависимости, говорит о том, в какой мере на возможности достижения необходимого результата влияют действия другого субъекта.
 Как указывают некоторые авторы, степень зависимости пропорциональна мере возможного наказания (власть принуждения) или мере возможного вознаграждения (власть вознаграждения). Наказание может быть выражено в потере дохода для зависимого субъекта (завышение или занижение цен доминирующей стороной или прекращение поставок). В связи с этим зависимая сторона должна выбирать линию поведения с учетом возможного наказания (или поощрения). Существенным требованием со стороны доминирующего субъекта, предъявляемым к линии поведения зависимой стороны является ее предсказуемость в области, касающейся отношений зависимости. Иными словами, зависимость сокращает диапазон возможных вариантов поведения и выбора для зависимого субъекта. С другой стороны, хотя и не так очевидно, снижается свобода выбора доминирующего субъекта, поскольку он «привязан» к зависимой стороне; берет на себя роль оказания влияния, тем самым не развивая альтернативные варианты взаимодействия.

    
        Загрузка...
    
    

 Высокая степень зависимости (и в частности взаимозависимости) часто бывает связана с субъективным ощущением зависимости и с ориентацией на длительное сохранение дружественных отношений, приверженности им. Рациональное осознание субъектами отношений зависимости может значительно изменить характер этих отношений: зависимые попытаются выйти из этой связи, а доминирующая сторона превратить их в отношения власти и подчинения.
 Параметр взаимности зависимости фиксирует – является ли зависимость в достижении результатов для обоих сторон взаимной или односторонней, и в какой мере. Если взаимность зависимости низка (ассиметрия власти), потенциал для эксплуатации одной стороны (зависимой) другой (доминирующей) значительно выше, чем при взаимозависимости. В индивидуализированных сообществах обычно односторонняя зависимость ведет к нестабильным отношениям и характеризуется менее выраженным сотрудничеством.
 Основа стабильности отношений на предприятиях именно взаимозависимость. Рабочие зависят от менеджеров в части получения зарплаты, поскольку менеджеры выполняют функцию работодателя. Но и менеджеры зависят от рабочих, от того, насколько те качественно и в срок сделают порученную работу. С развалом плановой экономики существенно изменился вектор взаимозависимости, если раньше руководители предприятий и работники зависели от директивного управления, то сегодня обе стороны в большей степени зависят от рынка. Но, если рынок недостаточно развит (монополизм) и существует избыток рабочей силы, то взаимность зависимости может нарушаться: работодатели становятся менее зависимы от работников. Это позволяет им усиливать эксплуатацию.
 Формирование мотивации к сотрудничеству вообще возможно там, где имеется общий интерес и не только экономический. Согласование интересов собственников, менеджеров и работников формирует работоспособный трудовой коллектив предприятия (фирмы). Ранее в теории трудового коллектива полагалось, что основой единства и сплоченности трудового коллектива является общность отношения членов коллектива к производственной собственности как необходимое условие его формирования. Как показывает современная практика определяющей основой работоспособного коллектива выступает не форма собственности как таковая, а механизм согласования интересов. Единство интересов может быть достигнуто и при различных отношениях к производственной собственности. Если данный основополагающий принцип – единства интересов нарушается, - нарушается вся нормальная жизнедеятельность предприятия, и оно теряет свою конкурентоспособность.
 Трудовой коллектив является социальной основой для возникновения и развития систем мотивационного механизма на разных уровнях хозяйствования и экономической деятельности: работники – работодатели, рабочие, специалисты – менеджеры, собственники - инвесторы. Согласование интересов субъектов производственных отношений формирует основу эффективной деятельности предприятия.
 Профсоюзные организации возникли как инструмент, уравновешивающий силу работодателя коллективной солидарной силой работников. Впрочем, в российских условиях, предпринимательство всегда очень сильно зависело от властей. Поведение предпринимателей определяется не только рыночными факторами, но и в значительной мере политикой государства (центральной власти) и политикой, проводимой местной властью. Поскольку местная власть, как правило, занимается протекционизмом местного предпринимательства, то формируется система взаимозависимости между предпринимательством и местной властью. Результат такого сотрудничества неоднозначен: с одной стороны «гасятся» резкие негативные эффекты, вызываемые конкуренцией на рынках (товарном для предпринимателей, рынке труда для работников). Но в конечном итоге страдают все как потребители (высокая цена, низкое качество). Но более значимо то, что не развивается сама система экономики, она не становится конкурентоспособной в сравнении с экономиками других стран.
 Третья характеристика структуры межсубъектных отношений - согласованность индивидуальных целей – указывает на то, в какой мере предпочтения участников взаимодействия того или иного результата (исхода) соответствуют или противоречат друг другу. Низкая согласованность говорит о расхождении целей (предпочтительных результатов). Крайний случай – противоположность целей, или конфликт интересов. Случай, когда двое коллег для качественного решения своей задачи нуждаются во взаимных консультациях друг друга (в противном случае оба могут потерпеть неудачу) – представляет ситуацию с высокой согласованностью целей (результатов). Данная характеристика межсубъектных отношений активизирует мотивы сотрудничества. Напротив, если между желаемыми результатами сторон практически нет соответствия, активизируются мотивы противодействия сотрудничеству и конкуренция, усиливается чувство недоверия, и постепенно участники переходят к соперничеству (Kelley&Grzelak, 1972).
 Основа для зависимости указывает на то значимое обстоятельство, имеет ли место одностороннее влияние поступков (действий) одной стороны на результаты другой, или же исход ситуации также определяется и ее собственными усилиями. Когда требуемый результат однозначно зависит от действий другой стороны, контроль оказывается в ее руках (фатальный контроль). Например, человек, который в состоянии оказать вам важную услугу, обладает односторонним контролем над отношениями между ним и вами. Другая ситуация –контроля поведения – когда исход определяется как своим, так и чужим поведением. Т. е. один из участников может непосредственно «здесь и сейчас» влиять на поведение другого, сделав определенный выбор (шаг). В ситуациях, когда контроль поведения взаимен ( т.е. существует взаимность зависимости в исходе), возникает необходимость в координации (согласовании действий, или шагов). Пример, traffic games: то, как две машины разъезжаются на перекрестке. Если несогласованность целей велика, то для защиты благополучия всех участников взаимодействия предпринимаются усилия для выработки строгих норм и формальных соглашений – институционализацияпорядка взаимодействия, обеспечивающий взаимный контроль поведения.
 Экономическая власть является в современном мире решающим фактором политического контроля международных отношений. Анализ структуры взаимозависимости России от мировой экономики, в частности от экономики США как мирового лидера, показывает нарушение баланса не в ее пользу. Один яркий пример. По официальным данным золотовалютные резервы России на 1 ноября 2004 года составляли 107,3 млрд. долларов. Рост золотовалютных резервов подается в российских СМИ как показатель устойчивости экономического положения страны и роста ее экономической силы. На деле, правильнее говорить не о золотовалютных запасах, так как только 5 % от этой суммы составляет золотой запас, а о валютных, хранящихся в иностранной валюте и ценных бумагах в иностранных же банках: 15% общей суммы резервов хранится в европейской валюте (евро), остальные в долларах. Доллар является главным инструментом контроля над мировой экономикой, значит, тот, кто контролирует доллар, контролирует весь мир.
 Отказавшись в 1970-х годах от мирового лидерства по всему спектру промышленного производства, США сконцентрировались на наиболее важных с точки зрения технологического прогресса областях – компьютерных технологиях, ракетно-космическом и авиационном комплексе, автомобилестроении (прежде всего проектрование, разработка), химии органического синтеза (биотехнологии). Кроме того они оставили за собой такие важные для безопасности страны отрасли, как сельское хозяйство и строительство, зато довольно быстро свернули большую часть сталелитейной, добывающей и легкой промышленности. Но главное, США сделали ставку на доминирование на мировых финансовых рынках. Сегодня основная часть денег, которая обращается в финансовой сфере США, - это виртуальные деньги. Они не выражают никакой реальной стоимости, но с их помощью можно контролировать непрерывность финансовых потоков, а значит потоки ресурсов (энергоресурсы прежде всего), и в целом влиять на оборот капитала и распределение мировой стоимости через механизм конвертации капитала. Иными словами, американский фондовый рынок стал определять состояние фондовых рынков большинства, если не всех стран мира. Таким образом, доллар в качестве практически единственной мировой валюты поставил ориентированные на него страны мира в зависимость от экономической политики США. В то же время устойчивость американской экономики больше определяется состоянием мировой экономики, нежели ее собственным производством. Зависимые страны сами крайне заинтересованы в том, чтобы американская экономика оставалась устойчивой. Россия в их числе вносит свой «посильный» (вынужденный) вклад в скрытое кредитование экономики «золотого миллиарда», поскольку снижение курса доллара по отношению к рублю автоматически уменьшает ее валютные резервы. Они же, эти «резервы», являются мощным рычагом давления США на нашу страну, так как в случае отказа проводить проамериканскую политику могут быть просто заморожены, под предлогом выхода России из «международного правового поля», например как «страна - пособница терроризма».
 Описанные выше четыре характеристики взаимозависимости позволяют категоризировать и определить любую ситуацию.
 Например, дилемма узника для двух участников – это ситуация, характеризующаяся чрезвычайно низкой согласованностью индивидуальных целей (желаемых результатов), часто сопровождаемая высоким уровнем взаимности зависимости.
 Итак, некооперативный выбор (как показывает матрица данности в «дилемме узника») приносит более высокий результат, если не учитывать выбор другого, но это вряд ли возможно в ситуациях тесной взаимозависимости. Когда личный результат зависит от действий другой стороны, по необходимости приходится учитывать ее интересы. Таким образом, ситуация антагонистических интересов, как казалось на первый взгляд, преобразуется в ситуацию со «смешанной мотивацией».
 Исходная основа зависимости в «дилемме узника» - фатальный контроль (отнюдь не контроль поведения), поскольку объектом контроля является не сила звучания, а тишина. Задача оптимизации исхода, скорее требует развития отношений социального обмена (т.е. «обмена сотрудничеством», способствующим коллективному благу), чем просто установлению отношений координации. С точки зрения, теории взаимозависимости «дилемма узника» представляет собой проблему мотивации (готовы ли участники способствовать удовлетворению интересов друг друга ценой некоторых собственных затрат). При этом необходима уверенность в тактике партнера (насколько вероятно, что он сделает выбор в пользу сотрудничества). Отсюда, ситуация «дилеммы узника» порождает нормы, служащие защите блага обоих участников (т.е. кооперативный выбор более соответствует моральным требованиям). Таковы три главных фактора, определяющих, почему индивид может сделать неэгоистический выбор в ситуациях смешанной мотивации, описываемых «дилеммой узника».
 В соответствии с теорией взаимозависимости происходит трансформация, определяемая как движение от удовлетворения непосредственного, сиюминутного интереса к осознанию значимости отдаленных личных результатов, зависящих от поступков других или к сознанию значимости учета блага других (ориентация на социальные ценности).



УЧАСТНИКИ КОНФЛИКТА: СИЛА И РАНГ, РОЛЕВОЕ ПОВЕДЕНИЕ И ИМИТАЦИЯ РОЛЕЙ  | следующая ==> Пространственно-временные и системные границы конфликта
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 64; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  