

	 Условия сходимости градиентных методов.
	 

 
Читайте также:I. При каких условиях эта психологическая информация может стать психодиагностической?PR в условиях экономического кризисаTV в системе СМИ. Основные тенденции развития в условиях рынка.V. Причины и условия преступностиVII.ПРОЧИЕ УСЛОВИЯА) Что понимают под аттестацией рабочих мест по условиям труда?Адаптации (приспособления) организмов к условиям средыАдаптация молодых супругов к условиям совместной жизниАдаптация поведения в условиях организации.Адаптация структур к условиям рынкаАдекватность математических методов.АКТУАЛЬНОСТЬ ВОСПИТАНИЯ БЖД В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ






Вектор –  является направлением наискорейшего убывания функции f(x) и называется антиградиентом. Выбирая в качестве спуска  антиградиент функции f(x) в точке  , приходим к итерационному процессу вида  .
 Все итерационные процессы, в которых направление движения на каждом шаге совпадает с антиградиентом (градиентом) функции, называется градиентными методами и отличаются друг от друга способами выбора длины шага  .Существует много различных способов выбора длины шага  , но наиболее распространены три из них. Первый называется методом с постоянным шагом:  . Второй-метод с дроблением шага. Он связан с проверкой на каждом шаге неравенства  , где с - некоторая константа из интервала (0,1). В третьем методе при переходе из точки  в точку  минимизируется по  функция  :  . Это метод наискорейшего спуска.
 Следующая теорема содержит достаточные условия сходимости метода с постоянным шагом.
 Теорема 1. (Первая теорема сходимости). Пусть функция  дифференцируема в  , ограничена снизу  , выполняется условие Липшица для градиента  :  и длина шага  удовлетворяет условию  . Тогда  при  и при любом выборе начального приближения  .
 Доказательство.
 Воспользуемся формулой конечных приращений  , которую перепишем в следующем виде:  . Сделаем подставки  Тогда из неравенства Коши-Буняковского  и условия Липшица получим
 
  , где  .
 Из условий теоремы следует, что  и, следовательно  . Кроме того, для любого s выполняется неравенство  . Поэтому, учитывая ограниченность функции  на множестве  , получаем оценку сверху для частичных сумм:
  . Отсюда и следует сходимость к нулю градиенты  при  ч.т.д.
 В условиях теоремы 1 градиентный метод обеспечивает сходимость последовательности  либо к точной нижней грани  (если функция не имеет минимума ), либо к значению  , где  и  (если такой предел существует). Существуют примеры, когда в точке  реализуется седло, а не минимум. Тем не менее, на практике методы градиентного спуска обычно обходят седловые точки и находят локальные минимумы целевой функции. Для оценки скорости сходимости метода, предположений теоремы 1 недостаточно. Сделаем это в случае, когда  сильно выпуклая функция.
 Опр.1 Дифференцируемая функция  называется сильно выпуклой (с константой  ), если для любых x и y из  справедливо  (1)

 Лемма 1. Если функция  является сильно выпуклой (с константной  ), то она имеет глобальный минимум на  .
 Доказательство:
 Из условия (1) и неравенства Коши-Бублековского следует  . Пусть  . Если  , то  (2).
 Рассмотрим шар  с центром в точке x и радиуса r. По теореме Вейерштрасса непрерывная функция достигает своего минимума на шаре  в некоторой точке  . Из неравенства (2) следует, что  минимума на всем  .
 Лемма2. Если функция f является сильно выпуклой (с константой l>0 ) и x* - ее глобальный минимум, то для любого  выполняется неравенство  (3)
 Доказательство. 
 Т.к. функция f сильно выпуклая, то подстановка y=x*-xb (1) дает следующее неравенство  Т.к.  то 
 После приведение подобных членов получим требуемое неравенство.
 Теорема2(Вторая теорема сходимости) Пусть функция  дифференцируема в  , является сильно выпуклой, выполняется условие Липшица для градиента  и длина шара  удовлетворяет условию  . Тогда  при  и 
 Доказательство:
 Воспользуемся неравенством, полученным при доказательстве теоремы 1:  . По лемме1 существует глобальный минимум  функции  . Используя (3), получим  (4).Обозначим через  коэффициент при выражении  . Понятно, что  (5).Проверим, что  . Функция  является сильно выпуклой. Значит она не может быть константой и имеется возможность выбрать начальную точку  так, чтобы  . Из неравенства (4) при  имеем  , откуда и следует требуемое неравенство. Т.к.  , то  . Учитывая, что  , из (1) при подстановках  получим  . Следовательно,  . Последнее неравенство влечет линейную оценку скорости сходимости метода  , где  , а также сходимость последовательности  к единственной точки минимума  . ч.т.д.



Доказательство  | следующая ==> Условия сходимости метода Ньютона.
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 95; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  