












 Фото Самые Интересное Календарь Новости Фильмы Стихи Фото Песни Города Страны Возраст Рост Вес Гороскопы









 Инопланетные пейзажи на Земле: вулкан Даллол Модели больших размеров Ричард Брэнсон стал стюардессой














Сегодня 8 Января Пятница




 
 














 Искусство Семья Финансы Наука Военные Спорт Государство Бизнес Техника ТВ & Радио Любовь Медицина









 Вход Регистрация Забыли пароль?




























 Поиск по буквам Включить [ eng ] раскладку Включить [ rus ] раскладку а б в г д е ж з и й к л м н о п р с т у ф х ц ч ш щ э ю я


 a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
















 


 

Алан Матисон Тьюринг

Alan Turing

День рождения: 23.06.1912 года

Возраст: 41 год

Место рождения: Лондон, Великобритания Дата смерти: 07.06.1954 года



Гражданство: Великобритания



Похожее: Alan, Turing, Алан Матисон, Тьюринг

























Биография

Алан Тьюринг может быть причислен к плеяде составляющих гордость человечества величайших математических и философских умов, таких, как Р.Декарт, Г.В. Лейбниц, Б.Рассел, Д.Гильберт, А.Витгенштейн.
Удивительно, сколь злую шутку сыграло с Тьюрингом его полное безразличие к борьбе за приоритет в научных открытиях: вплоть до недавнего времени его место в истории развития научных и инженерных идей представлялось очень неполно, если не сказать однобоко (и не в последнюю очередь благодаря некоторым американским историкам науки, тщательно заботившимся об абсолютизации своего национального приоритета в создании компьютеров, да и, пожалуй, в создании всей информатики)


Сайт: Знаменитости







Современным математикам, программистам и компьютерным инженерам имя Алана Тьюринга хорошо знакомо еще со студенческой скамьи: всем им приходилось изучать "машину Тьюринга" — "основу основ" теории алгоритмов.
Без "машины Тьюринга" не обходится ни один серьезный учебник по математической логике и теории вычислимости.

Почти за каждым выдающимся научным открытием стоит удивительная история.
За "машиной Тьюринга" стоит история жизни научного гения — гения, который лишь через много лет после своей трагической смерти получил достойное признание.

Роль А.Тьюринга в истории информатики отнюдь не исчерпывается одним лишь изобретением "машины Тьюринга", как это может иногда показаться из-за относительной скудости опубликованных (на русском языке) сведений о нем.

Алан Тьюринг может быть причислен к плеяде составляющих гордость человечества величайших математических и философских умов, таких, как Р.Декарт, Г.В. Лейбниц, Б.Рассел, Д.Гильберт, А.Витгенштейн.
Удивительно, сколь злую шутку сыграло с Тьюрингом его полное безразличие к борьбе за приоритет в научных открытиях: вплоть до недавнего времени его место в истории развития научных и инженерных идей представлялось очень неполно, если не сказать однобоко (и не в последнюю очередь благодаря некоторым американским историкам науки, тщательно заботившимся об абсолютизации своего национального приоритета в создании компьютеров, да и, пожалуй, в создании всей информатики).

Кстати, именно Алан Тьюринг впервые пустил в обращение сам термин "компьютер" в современном понимании.
До этого так называли тех, кто занимался вычислениями, например, банковских служащих, работавших на арифмометре.

Мемориальная доска, установленная на стене одной из лондонских гостиниц, гласит:

"Здесь родился Алан Тьюринг (1912 — 1954), взломщик кодов [Code-breaker] и пионер информатики [computer science] ".
Действительно, сейчас (но отнюдь не при жизни!)
Тьюринг признан одним из основателей информатики и теории искусственного интеллекта, его считают первым теоретиком современного программирования и, наконец, первым в мире хакером.
(Между прочим, его "хакерская деятельность" внесла во время второй мировой войны существенный вклад в победу союзных войск над германским флотом, а один из коллег Тьюринга однажды сказал: "Я не берусь утверждать, что мы выиграли войну благодаря Тьюрингу. Однако без него могли бы ее и проиграть".)

Будущие родители Алана Тьюринга — Юлиус Мэтисон Тьюринг и Этель Сара Стоуни познакомились и обвенчались в Индии.
Тьюринг служил в английском колониальном ведомстве, а Этель Сара была дочерью главного инженера Мадрасских железных дорог.
Это была добропорядочная английская аристократическая семья, принадлежавшая к так называемому "высшему среднему классу" (upper-middle-class) и жившая в соответствии со строгими традициями Империи.

Спустя год после родов мать Тьюринга вернулась в Индию, оставив Алана на попечение друга семьи, отставного полковника.
Позже мальчика отдали в частный интернат.

Маленький Алан обладал очень пытливым умом.
Самостоятельно научившись читать в возрасте б лет, он просил у своих воспитателей разрешения читать научно-популярные книги.
В 11 лет он ставил вполне грамотные химические опыты, пытаясь извлечь йод из водорослей.
Все это доставляло огромное беспокойство его матери, которая боялась, что увлечения сына, идущие вразрез с традиционным воспитанием, помешают ему поступить в Public School (английское закрытое частное учебное заведение для мальчиков, учеба в котором была обязательна для детей аристократов).
Но ее опасения оказались напрасны: Алан смог поступить в престижную Шербонскую школу (Sherborne Public School).
Впрочем, вскоре ей пришлось опасаться уже того, сможет ли ее талантливый сын окончить эту школу...

...О школьных успехах Алана красноречиво свиде¬тельствует классный журнал -

юный Алан Тьюринг ничего не делал на уроках, а в свободное время — изучал "внеклассные" науки.
Пятнадцатилетним подростком он самостоятельно изучил теорию относительности: его дневниковые заметки сделали бы и в наше время честь студенту-младшекурснику.

Обстановка и стиль обучения в классической британской школе, воспитывающей добропорядочных и благонадежных подданных Империи, не располагали к дальнейшему росту подобных интересов, которые к тому же Тьюрингу было совсем не с кем разделить.
Преподаваемые предметы оставляли его полностью равнодушным, он успевал еле-еле и в конце концов оказался перед реальной перспективой отказа в выдаче школьного аттестата, что в очередной раз привело его мать в ужас.

В 1928 году он получает неожиданный стимул для развития своего интереса к науке: этим стимулом оказывается дружба с новым одноклассником, весьма одаренным учеником по имени Кристофер Морком.
В нем Тьюринг нашел долгожданную "родственную душу" и интеллектуального партнера — того, с кем ему, наконец, можно было поделиться своими размышлениями о науке.

Юношеская жажда знаний быстро сблизила Тьюринга и Моркома, они стали неразлучными друзьями.
Теперь они на уроках французского языка уже вместе зевали или играли в крестики-нолики, одновременно обсуждая астрономию и математику.
После окончания школы они оба собирались поступать в Кембриджский университет, и Алан, избавившийся от многолетнего одиночества, возможно, был почти счастлив...

Первая попытка сдать предварительные экзамены в Кембридж, куда они ездили вместе, была для Алана неудачной.
Но он не слишком расстраивался, потому что искренне радовался за Кристофера, который успешно прошел испытания и получил стипендию.
Алан надеялся поступить со второй попытки, чтобы учиться вместе со своим другом.
13 февраля 1930 г. его Криса вдруг не стало.
Внезапная смерть лучшего друга потрясла семнадцатилетнего Тьюринга, повергнув его в глубокую и долгую депрессию.
Тем не менее, он, бывший худший ученик в классе, нашел в себе силы поступить в Кембридж.
Его поддерживало твердое убеждение в своей обязанности совершить в науке то, что Кристофер уже не мог...
Тьюринг очень не скоро оправится от потрясения: уже будучи студентом Кембриджа, на протяжении нескольких лет он пишет матери Моркома проникнутые душевной болью письма.
В этих письмах он постоянно возвращается к размышлениям о том, как человеческий Разум — и, в частности, разум Кристофера — размешается внутри материальной оболочки и каким образом он освобождается от нее в момент физической смерти тела.

В 1932 году, во время одного из посещений семьи Моркомов, он составляет в их доме документ под названием "Природа Духа" — манифест своей веры в существование человеческого Духа после смерти.
Основное положение этой работы состоит в том, что детерминизм традиционной физической картины мира и его очевидное противоречие с идеей свободы воли опровергаются новой наукой — квантовой физикой.

Вопрос об устройстве человеческого разума будет волновать его всю жизнь.

В 1939 году британское военное ведомство поставило перед Тьюрингом задачу разгадать секрет "Энигмы" – специального устройства, использовавшегося для шифровки радиограмм в германском военно-морском флоте и в "люфтваффе".
Британская разведка раздобыла это устройство, но расшифровывать перехваченные радиограммы немцев не удавалось.

Тьюрингу была предоставлена свобода действий.
Он пригласил в свой отдел "Британской школы кодов и шифров" нескольких друзей-шахматистов.
У него работал, например, Гарри Голомбек, ставший впоследствии известным судьёй ФИДЕ и судивший финальный матч на звание чемпиона мира между Фишером и Спасским.

27-летнего Тьюринга и его коллег охватил настоящий спортивный азарт.
Немцы считали "Энигму" неприступной.
Сложность дешифровки усугублялась тем, что в закодированном слове получалось больше букв, чем в оригинале.
Тем не менее, Тьюринг уже через полгода разработал устройство, названное им "Бомбой", которое позволяло читать практически все сообщения "люфтваффе".
А спустя ещё год был "взломан" и более сложный вариант "Энигмы", использовавшийся нацистскими подводниками.
Это во многом предопределило успех британского флота.

Заслуги Алана Тьюринга были по достоинству оценены: после разгрома Германии он получил орден, был включён в научную группу, занимавшуюся созданием британской электронно-вычислительной машины.
В 1951 году в Манчестере начал работать один из первых в мире компьютеров.
Тьюринг занимался разработкой программного обеспечения для него.
Тогда он написал и первую шахматную программу для ЭВМ.
Это был только алгоритм, потому что компьютера, способного применить эту программу, ещё не существовало.

Шахматы были не единственным хобби этого человека.
Он занимался бегом, кроссом по пересеченной местности.
В 1947 году на Всеанглийском марафоне занял почётное пятое место.
Кроме работы в университете, Тьюринг продолжал сотрудничать и с Департаментом кодов.
Только теперь в центре его внимания были уже шифры советской резидентуры в Англии.
В 1951 году он был избран членом королевского научного общества.

Всё рухнуло буквально в один день.
В 1952 году квартиру Тьюринга обокрали.
В ходе расследования выяснилось, что это сделал один из друзей его сексуального партнёра.
Учёный никогда, в общем-то, не скрывал своей "нетрадиционной сексуальной ориентации", но и вызывающе себя не вёл.
Однако скандал с кражей получил широкую огласку, и в результате обвинение в "непристойном поведении" было выдвинуто против самого Тьюринга.
31 марта 1953 года состоялся суд.
Приговор предполагал выбор: либо тюремное заключение, либо инъекции женского гормона эстрогена (способ химической кастрации).
Он выбрал последнее.

Из Департамента кодов его уволили.
Лишили допуска к секретным материалам.
Правда, коллектив преподавателей Манчестерского университета взял Тьюринга на поруки, но он и в университете почти не появлялся.
8 июня 1954 года Алан Мэтисон Тьюринг был найден мёртвым в своём доме.
Он покончил жизнь самоубийством, отравившись цианистым калием.

Раствор цианида Тьюринг впрыснул в яблоко.
Надкусив его, он скончался.
Говорят, именно этот плод, найденный затем на ночном столике Алана, и стал эмблемой знаменитой компьютерной фирмы "Эппл".
Впрочем, яблоко – это еще и библейский символ познания и греха..

















































Лучшие дня

 Обладательница премии 'ECMA' Посетило:110 Надежда Румянцева: 'Жизнь – это большое счастье…' Посетило:104 Джордж Пикеринг: Преступление или спасение? 
Посетило:82







Дата публикации: 02.02.2002 01:02:03













Скажи что думаешь...





 
 
 Алан Тьюринг Артем 2015-07-19 13:47:14

 

 
 Восхищаюсь этим человеком.
Прочитал уже много раз подробные биографии великого ученого.
Фильмы на реальных событиях с ним, включая Игру в иммитацию, которую нашел в этой подборке - http://k1no.info/selection-of-films/filmy-na-realnyx-sobytiyax/ - тоже не раз пересматривал.
В общем, действительно странный, но выдающийся ум!

 

 


 
 





 
 
 
 
 

 


 Ваше имя (*):

 E-mail (*): Website Заголовок (*) Ваш комментарий (*): Я не робот...
 


 
 
 


 

 














Лучшие недели

 Японская техника ведения боя Посетило:1279 Самоубийственная отвага стрелка-пулеметчика Посетило:1447 Александр Демьяненко: Заложник одной роли Посетило:1311




















Вам также может быть интересно...



 Алан Матисон Тьюринг, английский математик, создавший современные ЭВМ Фрэнк Адамс, Английский математик Джон Нейман, Американский математик, внесший неоценимый вклад в разработку первых ЭВМ.
 Яблоко, рок группа Гор, политик Алан Матисон Тьюринг, английский математик, создавший современные ЭВМ









Фразы: видное, история жизни, добро, в, я, мадрас, смерть, покой, а с н, знание, может, талант, интеллект, свобода, безразличие, о, лагода, кстати, равда, самос, германии, благо













 
 





 О знаменитости: английский математик, создавший современные ЭВМ

 Биография

 Биография

 Биография

 Фотографии [3]

 Видео [11]

 Форум [1]

 Новости [2]




























 Попури:









загрузка...

























 Комментарии:

 
про жизнь

[ Ирина Грибулина ]

Здравствуйте Ирина.Смотрел в одной передаче сюжет с Вашим участием.Где Вы рассказываете о том что ко ....


 
рак и медицина

[ Гэри Хакни ]

Все разновидности раковых болезней зависят от вида вируса, который попадает в клетку и при их количе ....


 
Горжусь земляком.

[ Денис Мацуев ]

Горжусь земляком. 

Был на его презентации книги



http://ozero.ru/article/irkuts ....


 
Спасибо Артисту Максиму Галкину

[ Максим Галкин ]

Большое спасибо режиссёру актёрам и Максиму Галкину за хороший добрый интересный фильм.
С удовольств ....













 Оставайтесь с нами:







r









Tweets by @PeoplesRU Популярные за сегодня:

 Необычная модель с врожденным дефектом внешности (136)

 Биография Марина Девятова (69)

 Из семи жен меня бросила только одна (95)

 Биография Анна Кошмал (157)

 Две любви Пырьева: кино и женщины (84)









 Поисковая статистика:


 За день Любовь Толкалина-Кончаловская [66] davydova [54] barmanbek [52] schukina [51] mckidd kevin [50] perov vasiliy [50] monica mattos [50] aristofan [47] vanasse [46] jones [46] rivers [45] yoovidhya [43] barrault [43] hunter [41] young [41] gutierrez [39] chernov vladimir [37] kenneth branagh [37] kolesnikov andrey [37] peter woodcock [37] hlebnikov [37] Шальных Валерий [36] berezov temirbolat [36] Гончар Николай [35] Осадчий Александр [35] Киселев Евгений [35] petain [33] Кожокару Алина [32] Путин [31] Трой Гэрити [30]



 За 1 день: 9264



 За неделю Любовь Толкалина-Кончаловская [440] Путин [234] МИШКА ЯПОНЧИК [108] Александр Космодемьянский [80] собчак [76] гитлер [75] Зоя Космодемьянская [74] beatty [60] potupchik [57] evstyukhina nadezhda [56] raihelgauz [55] Алла Гербер [55] quinto [55] yerkes [55] davydova [54] peskov [54] miller [53] vitaliy khilko [53] palme [53] lyudovik [52] kapica aleksandr [52] strahovsky [52] razak [52] barmanbek [52] antonio stradivarius [52] schukina [51] rebrik lilia [51] monica mattos [50] jones [50] goldman ron [50]




 За 7 дней: 24500



 Вся Путин [74186]

собчак [46521]

гитлер [45111]

Сталин [34359]

Че Гевара [30528]

медведев [23437]

Миронов [22921]

Ньютон [21615]

Иванов [20175]

Любовь Соколова [23941]







 Всего: 36485682
















 Популярные запросы:


Цой Путин Нанасе Делонг Чубарова Отис American Retro Казанджян Бакунина Уильямс Хартшорн Перри Шахерезада Будина Япончик Гувер Las-Ketchup Валиханов Уатт Толкалина-Кончаловская Казючиц Дибров Чешир Задорнов Вало Васина-Гроссман Власик Макконахи Захарченко Санников Перес Джонс МакДермотт Мон Каррен Неруда R.Kelly Момоа Риджуэй The Pretty Reckless Носик Майерс Мишулин Хоффман Перл Ольбрыхский Варум Брилев Плисецкая Кэплс Изменившие Мир:




 

 

Сильные Духом:




 


 

Музыка:




 


 

Писатели:




 


 

Диеты/Здоровье:




 


 

Персонаж:




 


 

Рекордсмены:




 

 

Спорт:




 

 

Кино:




 

 

Мода:




 

 

Финансы:




 

 

Человек дня:



 

 

Интересное:







 

Рейтинги:






















Угадай...


За что получил Нобелевскую премию 26-й президент США Теодор Рузвельт?

 Больше...






Лучшие дня

Обладательница премии 'ECMA'/Давнет Дойл [110]

Надежда Румянцева: 'Жизнь – это большое счастье…'/Надежда Румянцева [104]

Джордж Пикеринг: Преступление или спасение?
/Джордж Пикеринг [82]

Мастер фокусов /Дэй Эндрюс [73]

Острота рисунка и декоративность колорита/Игнасио Сулоага [68]

Директор строительного гиганта/Джон Робертс [56]

Модельер-новатор/Джеффри Бин [53]

Принц-консорт Нидерландов/Клаус фон Амсберг [43]

12-летний мальчик убит амебой-мозгоедом/Закари Рейна [39]






Лучшие недели

Автор одного романа/Нелл Харпер Ли[1756]

Самоубийственная отвага стрелка-пулеметчика/Джек Гленнон Хэнсон[1447]

Путешествия по Африке/Мэри Кингсли[1443]

Самый обаятельный пират всех времен и народов/ Джек Воробей[1345]

Александр Демьяненко: Заложник одной роли/Александр Демьяненко[1311]

Японская техника ведения боя/Брайан Адамс[1279]

Гении рекламного бизнеса/Джерри Делла Фемина[1066]

Убийца пеших туристов/Иван Милат[988]

В списке '100 великих экономистов до Кейнса'/Чарльз Давенант[934]

Cамый сексуальный шеф-повар/Кертис Стоун[902]

Виртуоз Рима/Феличе Анерио[870]

Рекордсмен по самой быстрой стрельбе/Боб Манден[854]

Огонь-баба/Юлия Коган[771]

Тина Мэлоун: Красота, здоровье и ничего лишнего/Тина Мэлоун[754]

Билл Бласс: 'Кутюрье-бабочка'/Билл Бласс[745]

Консервативные политические взгляды/Норман Стоун[734]

Дизайнер мужской одежды/Петра Экклстоун[658]

В стиле минимализма/Нил Барретт[653]

Звание капитана в 21 год/Петр Бутов[634]

Денис Мацуев: Простота безупречности/Денис Мацуев[627]






Лучшие месяца

Мыловар из Корреджио/Леонарда Чианчулли [7624]

Том Беренджер: Забытая звезда кино/Том Беренджер [3922]

Извращенная любовь: Мать, убившая своих детей/Марта Галиковска [3647]

Жертва анорексии: Неделя без еды и воды/Элли Литцов [3429]

Асексуальность: Когда в жизни нет места сексу/Робин Диббен [3333]

Пакистанская девушка выжила после 15 ударов топором/Гуль Мина [3300]

Фаина Раневская: Королева сарказма/Фаина Раневская [3170]

Выдавливание прыщей: Завораживающее зрелище?/Сандра Ли [3134]

Мировые рекорды красноярцу по плечу/Николай Каклимов [3027]

Девочка с IQ выше, чем у Эйнштейна и Хокинга/Николь Барр [2861]

Самый ненавистный человек в США/Мартин Шкрели [2689]

Андреа Бочелли: Видеть внутренним взором/Андреа Бочелли [2654]

'Модный Санта': нетрадиционный взгляд на зимнего волшебника/Пол Мейсон [2492]

Наталья Варлей: Сильная и красивая/Наталья Варлей [2286]

Самая пышная в мире модель/Тесс Холлидей [2059]

'Алкогольный' секрет долголетия 105-летней шотландки/Ина Карраферс [2012]

Мать трансгендера обновила тату с его изображением/Линсдей Пис [1918]

Гормон FGF21: Спасение для сладкоежек/Мэттью Поттхофф [1848]

Автор одного романа/Нелл Харпер Ли [1756]

Убийца старушек/Хуана Барраса [1671]





















Новости


 [Зинедин Зидан · 05.01.2016 04:01:05]

Зидан назначен главным тренером «Реала» · Подробнее ...
 [Михаил Галустян · 04.01.2016 03:01:04]

На льду с Михаилом Гулустяном · Подробнее ...
 [Чак Норрис · 30.12.2015 10:12:15]

Чак Норрис открыл Румынии Запад и победил коммунизм · Подробнее ...
 [Сильвестр Сталлоне · 30.12.2015 01:12:29]

Седьмой «Рокки» выйдет в России 14 января · Подробнее ...
 [Анджелина Джоли · 29.12.2015 09:12:46]

Анджелина Джоли стала звездой СМИ уходящего года · Подробнее ...
 [ Лемми · 29.12.2015 08:12:55]

Скончался основатель группы Motorhead · Подробнее ...
 [ Ёлка · 29.12.2015 07:12:09]

Песня Ёлки «Грею счастье» набирает обороты · Подробнее ...
 [Татьяна Зыкина · 28.12.2015 10:12:33]

Новый альбом Татьяны Зыкиной доступен на iTunes · Подробнее ...

Редакторский выбор недели Автор одного романа (Нелл Харпер Ли); Гении рекламного бизнеса (Джерри Делла Фемина); Мастер по выстукиванию чечетки (Рой Кастл ); 'Маньяк с ЖБИ' (Дмитрий Каримов); Огонь-баба (Юлия Коган); Самый юный гений кулинарии (Флинн МакГарри); Самый настоящий из придуманных сыщиков (Шерлок Холмс); 12-летний мальчик убит амебой-мозгоедом (Закари Рейна); Джордж Пикеринг: Преступление или спасение?
 (Джордж Пикеринг); Случайные анекдоты

 

[ Сергей Иванов ] Иванову удалось откосить от армии.

 
 Добавить · Больше...









Новые статьи





 
[ 04.01.2016 ]

Аарон Фолсом: Простые, но важные правила (Аарон Фолсом); Звание капитана в 21 год (Петр Бутов); Парусная кругосветка в возрасте 17 лет (Зак Сандерлэнд); Голливудская пиарщица (Ронни Сью Чейзен); Убийца пеших туристов (Иван Милат); Гении рекламного бизнеса (Джерри Делла Фемина); Дизайнер мужской одежды (Петра Экклстоун); Научный интерес в области ядерной физики (Джон Дэвид Джексон); Вплавь через Флоридский пролив без акульей клетки (Пенни Пэлфри); [ 05.01.2016 ]

Во всех уголках земного шара (Майк Хорн); Актер фильмов категории 'В' (Джефф Морроу); История жизни (Дарвин Мартин); Наркоторговец федерального уровня (Хуан Рауль Гарза); Создатель 'Нестандартного анализа' (Абрахам Робинсон); Один из самых дорогих Домов моды ( Hardy Amies); Композитор-современник эпохи Возрождения (Джованни Анимучча); Жестокое наказание (Даниш Канерия); Тина Мэлоун: Красота, здоровье и ничего лишнего (Тина Мэлоун); [ 06.01.2016 ]

Янина Жеймо: Советская Мэри Пикфорд (Янина Жеймо); Мастер по выстукиванию чечетки (Рой Кастл); Основоположник системы разделения труда (Фрэнк Банкер Гилбрет ст); 'Маньяк с ЖБИ' (Дмитрий Каримов); Лучший бомбардир лиги (Карим Бензема); Огонь-баба (Юлия Коган); Неизменный успех бренда ( Fiorucci); Автор религиозных и политических бурлесков (Эварист Парни); Владелец концернов по производству пищевых продуктов (Уиллард Гарфилд Уэстон); [ 07.01.2016 ]

Непредумышленный убийца (Антти Олави Таскинен); Лауреат пародийной Шнобелевской премии (Рави Батра); Самая умная теннисистка (Марион Бартоли); Красочные принты Марисоль Делуны (Марисоль Делуна); Мировая звезда оперной и концертной сцены (Сьюзен Грэм); Твердая позиция в жизни и творчестве (Руслан Ахтаханов); Самый юный гений кулинарии (Флинн МакГарри); Самый настоящий из придуманных сыщиков (Шерлок Холмс); Тимофей Прокофьев: Цыганская легенда десанта Ольшанского (Тимофей Прокофьев); [ 08.01.2016 ]

Надежда Румянцева: 'Жизнь – это большое счастье…' (Надежда Румянцева); Обладательница премии 'ECMA' (Давнет Дойл); Острота рисунка и декоративность колорита (Игнасио Сулоага); Принц-консорт Нидерландов (Клаус фон Амсберг); Модельер-новатор (Джеффри Бин); Директор строительного гиганта (Джон Робертс); Мастер фокусов (Дэй Эндрюс); 12-летний мальчик убит амебой-мозгоедом (Закари Рейна); Джордж Пикеринг: Преступление или спасение?
 (Джордж Пикеринг); Начало · Зеркало · О нас · Зарабатывайте с нами · Реклама · Календарь · Анекдоты · Имена · Альбомы · Занимательно · Лента новостей



 При копировании материалов ссылка на peoples.ru обязательна.
© 2014 Знаменитости


Настоящий ресурс может содержать материалы 16+

Сайт peoples.ru является общедоступным, и наполняемым пользователями проекта.
Если вы являетесь правообладателем любой информации на нашем портале, и Ваши права тем или иным способом нарушаются, мы просим вас незамедлительно сообщить в службу рассмотрения жалоб admin @ peoples . ru

























