
Введение

С первых самостоятельных шагов мы открываем для себя мир и до глубокой старости не устаем удивляться его многообразию. Мы узнаем новые города и страны, народы и планеты. Между тем рядом с нами живет своей неповторимой жизнью особый мир – мир животных, и наше человеческое существование напрямую зависит от того, здорова ли окружающая нас природа. Ведь все мы – и люди, и птицы, и животные, и насекомые – живем в одном общем доме – на планете Земля. Чтобы жить с природой в мире и согласии, нужно многое знать о тех животных, которые нас окружают.
В 1877 году в Лондонский зоопарк из Южной Африки был привезен совершенно необыкновенный самец гепарда. Хотя он был еще подростком по возрасту, своими размерами он уже превзошел трех взрослых особей обычного вида, которые обитали в зоопарке, тело его было массивнее, а ноги короче и толще. Отличался он и своей шерстью, более густой и длинной, чем у обычных гепардов, особенно на шее, ушах и хвосте. Более того, вместо обычной расцветки в черный горошек шерсть этого странного гепарда была бледной и серо-желтой, испещренной маленькими, темными, рыжими точками.
Из-за его своеобразной внешности Филипп Склейтер, секретарь Лондонского зоологического общества, предположил, что животное представляет собой разрозненный вид, который назвал Felis lanea, или волосатый гепард. 
К концу 1800-х годов в Бьюфост-Уэсте были обнаружены, по крайней мере, еще два представителя этого вида. Более поздних сведений не поступало, так как этот вид стал считаться вымершим. Что касается его зоологической идентификации, то некоторые зоологи полагали, что он является ненормально красным мутантом обыкновенного гепарда.
Интересны также сообщения о небольшом пятнистом льве, почти лишенном гривы, который часто встречается в высокогорных лесах в Кении, что совершенно несвойственно львам. Местные жители, однако, давно уже встречают эту кошку и называют ее марози.
Они прекрасно отличают ее от леопардов и обычных львов. В Лондонском музее естественной истории имеются даже две шкуры марози, самца и самки, убитых в начале 30-х годов местным фермером. Специалисты отмахнулись от них, посчитав животных выродками. Но доктор Бернард Хьювелманс, опытный криптозоолог, считает, что марози представляют собой, жизнеспособную таксономическую расу львов, приспособившихся к жизни в горных лесах, и напоминает, что о похожих животных доходили сведения с других горных хребтов, в частности, на Востоке и в Центральной Африке. Этот прекрасный вид считается вымершим.


Голубой тигр из провинции Фуань

Способность приобретать разную окраску нашла свое отражение в поразительных голубых тиграх, которые время от времени можно наблюдать в провинции Фуань в Китае. Хотя наука не имела в своем распоряжении ни одного экземпляра, в 1910 году одного такого видели с близкого расстояния. Его даже пытались застрелить, но им помешало присутствие двух ребятишек, которые случайно могли попасть под пулю. Тигр успел скрыться в лесу. Больше такой тигр никогда не встречался. Священник-методист Гарри Р. Колдуэлл в своей книге «Голубой тигр», вышедшей в 1925 году, рассказывает, что мех у того тигра был темно-голубым с черными полосами, а не оранжевые, как у обыкновенных особей. Его сын, вспоминает что несколько раз видел клочки голубой шерсти, вдоль лесных тропинок. Генетически фуаньские голубые тигры могут быть лишь примером «голубой иллюзии», т.е особью экзотической расцветки.
тигр голубой бенгальский окраска
Тигры темного цвета

У этого тигра с окрасом все наоборот, светлые полосы по темному фону. Саймилипальский заповедник не так давно обогатился тигром еще более необычного окраса. В июле 1993 года в деревне Погадад на западе Саймилипала была убита тигрица совершенно странного окраса. Более того, несколькими месяцами ранее Национальный музей естественной истории ИНДИИ получил почти такую же шкуру, которая была отобрана у охотника-контрабандиста. На эти две шкуры и обратил внимание доктор Лала Сингх, который описал их в нескольких индийских журналах. Прежде всего, их отличают от ранее известных тигриных шкур необычайно широкие темные полосы. Более того, полосы настолько широкие, что они почти сливаются, оставляя на шкуре от обычного оранжевого окраса лишь редкие полоски и пятна, с трудом заметные среди темной массы. До сих пор генетический механизм, ответственный за такое хаотическое слияние цветов меха, скрывающие натуральный окрас, не выяснен. Однако этот заметный эффект уже получил свое название-псевдомеланизм. Замечен он и у леопардов. Примером служит черная пантера, меланиситская морфа леопарда.

Тигры, потерявшие полосы

Кажется что природа продолжила эти тигровые превращения, время от времени производя диких тигров совсем без полос. Они ровно коричневые. В 1980 году С.Р. Сейгаром и доктором Лала А.К. Сингхом, научным сотрудником заповедника, зарегистрированы четыре последних случая появления этих тигром, имевших место в период между 1961 и 1988 годами. Последний случай датируется 27 июля 1988 года, когда охранник из Брандабана увидел тигра без полос, удаляющегося от солончака. Охранник нашел его следы. По другим сведениям, эти необыкновенные звери предпочитают открытые песчаные пространства, где их трудно различить.

Бледный до белизны тигр

Менее неожиданными, но менее экзотическими являются индийские белые бенгальские тигры, попавшие впервые на глаза человеку в 1561 году. Есть сведения и о появлении таких тигров в соседних странах- Китае и Японии. Вне всякого сомнения, наиболее знаменитыми из известных особей можно считать тигров из Ривы, особенно отпрысков великолепного самца по кличке Мохан. Поймали его в 27 мая 1951 года и поселили в заброшенном дворе магараджи Ривы. Мохана повязали с тигрицами обычного окраса, добившись чистокровных белых потомков с мехом лунного цвета, которые сегодня демонстрируются во многих зоопарках мира. Генетика же этих тигров, отличающихся мехом бело-кремового цвета с узкими коричневыми полосами и холодными голубыми глазами, напоминающих льдинки, до сих пор оставалась тайной за семью печатями. Однако в 1967 году доктор Ян Торнтон обьявил, что эти тигры являются шиншиллами-альбиносами. 


Заключение

Жизнь это самое дорогое, чем наделила нас судьба. Издавна людям присуще стремление прожить свою жизнь осмысленно, красиво, без каких-либо потерь и бед. Порою такие стремления ведут даже к жестоким преступлениям, убийствам во имя безбедного, не лишенного достатка и прелести существования. Так что же такое право на жизнь? Право на жизнь – основное, неотъемлемое, неотчужденное право человека, принадлежащее ему на основании факта рождения. Люди создают семьи, рождают детей, чтобы подарить им бесценный дар – право на жизнь. У этих животных тоже есть права. Но, к сожалению, они не могут себя сами защитить. Мы люди должны помочь им выжить, а не уничтожать. Ведь природа это самое прекрасное, что есть на земле, а её обитателей, с каждым годом становится все меньше и меньше. Виной этому человек.
Не имея врагов в природе, Леопарды и тигры стали жертвой своей красоты. Европейские модницы признали, что шуба из меха чертовски хороша. После чего началась бойня, которая не прекращается и сегодня, несмотря на запреты. Человек должен оставаться человеком несмотря ни на что, он должен с детских лет уважать чужую жизнь, чья бы она ни была, человека или животного.


Литература

В. Б. Бейко «большая энциклопедия животного мира».
Карл П.Н. Шукер «Тайны планеты земля»

