
          ﻿УЧЕНЫЕ ЗАПИСКИ ПЕТРОЗАВОДСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
Март, № 1
Технические науки
УДК 621.001
2008
АЛЕКСАНДР ВАСИЛЬЕВИЧ ПИТУХИН
доктор технических наук, профессор, заведующий кафедрой технологии металлов и ремонта, декан лесоинженерного факультета ПетрГУ pitukhin@psu.karelia.ru
ОЦЕНКА ПЕРИОДА ЗАРОЖДЕНИЯ УСТАЛОСТНОЙ ТРЕЩИНЫ ОТ РИСОК ПОСЛЕ МЕХАНИЧЕСКОЙ ОБРАБОТКИ
Приведены зависимости для определения числа циклов, после которого усталостная трещина начнет свое развитие из микродефекта при воздействии циклических напряжений, заданных в виде блока и в виде плотности распределения размахов. Рассмотрен случай наличия на поверхности детали рисок после механической обработки и предложены зависимости для определения периода зарождения усталостной трещины в зависимости от параметров шероховатости поверхности.
Ключевые слова: период зарождения усталостной трещины, риски от механической обработки, параметр шероховатости поверхности
Под действием переменных напряжений в материалах происходит процесс постепенного накопления повреждений, приводящий к образованию трещин, их развитию и разрушению. Различают малоцикловое и многоцикловое разрушения. При малоцикловой усталости имеет место образование петель гистерезиса, поскольку циклическое деформирование происходит в упругопластической области. Число циклов до разрушения обычно не превосходит 105. Элементы конструкций во многих областях машиностроения проектируются на значительно большую циклическую долговечность. Это изделия станкостроительной и автотракторной промышленности, нефтехимического и бумагоделательного машиностроения, подъемно-транспортного и лесного машиностроения, судостроения и многих других отраслей. В связи с вышесказанным мы в дальнейшем будем рассматривать только многоцикловую усталость.
Процесс накопления повреждений делят на несколько стадий: создание характерной микро-
структуры и изменение механических свойств, зарождение микротрещин в пределах устойчивых полос скольжения, распространение микротрещин и развитие их в макротрещины, образование магистральной трещины, окончательное разрушение. В расчетной практике обычно ограничиваются двумя укрупненными стадиями: стадией рассеянных повреждений и стадией развития усталостной трещины.
Продолжительность стадий зависит от материала, наличия концентраторов напряжений, размеров дефектов, степени стеснения деформаций, уровня нагруженности. В зонах местных напряжений в условиях стеснения пластических деформаций продолжительность стадии роста магистральной трещины может существенно превышать продолжительность стадии рассеянных повреждений. Так, по данным В. С. Ивановой с соавт. [1], микроскопические трещины наблюдаются уже после 0,1 числа циклов нагружения до разрушения. Относительное время развития микротрещины для образцов с
© Питухин А. В., 2008
112
А. В. Питухин
концентраторами достигает 0,2...0,5 и более от общей долговечности.
В настоящее время предложено достаточно много как структурных, так и феноменологических моделей первой и второй стадии усталостного разрушения. Феноменологические (полуэмпирические) модели основаны на обобщении результатов наблюдений и не ставят целью объяснение или полное описание существа явлений. Структурные модели позволяют описать и объяснить явления исходя из внутренней структуры рассматриваемых объектов. Используются энергетический, деформационный и силовой подходы. Силовые модели нашли наиболее широкое распространение. Заслуживают внимания кинетические уравнения повреждений силового типа и расчеты на их основе, предложенные П. А. Павловым в работе [2]. В. В. Болотиным [3] рекомендуется определять число циклов зарождения N3, после которого трещина начнет свое развитие при воздействии циклических напряжений постоянного размаха по формуле:
N3
Nc
[(хЛа-ал )Av]m3
хЛа > ал,
(1)
где Nc - постоянная времени;
X - коэффициент концентрации напряжений от микродефектов;
ow, ал, тз - константы материала (при заданных условиях внешней среды). Константа а¥ характеризует сопротивление материала накоплению микроповреждений;
&th - порог этого сопротивления;
Аа - размах напряжений в цикле;
Ла = amax — amin ;
amax, amin - максимальное и минимальное напряжения в цикле нагружения.
Определение периода зарождения усталостной трещины из различных концентраторов напряжений для получения расчетных оценок показателей надежности является важной задачей, так как в большинстве случаев трещина образуется именно на дефектах, являющихся концентраторами напряжений.
Формула (1) определяет число циклов, после которого трещина начнет свое развитие из микродефекта при воздействии циклических напряжений постоянного размаха Аа. При задании нагрузки в виде блока при предположении о справедливости гипотезы линейного суммирования усталостных повреждений и условия начала роста трещины
nt
Y— — 1,
^Nst
t=i
используя зависимость (1), получим
N3 = Пб
Nca™3
т
2 П (Aat -ал )т3
t=1
(2)
Инкубационный период, выраженный в единицах наработки, определится по аналогии с (2) как
Тз =
Тб
Ncam3
m
2 П (Aat — ath T
(3)
t=1
Наработка до отказа с учетом двух стадий развития усталостной трещины запишется в виде:
Т = Тз + Tp; N = N3 + Np.	(4)
Число циклов Np, называемое остаточным ресурсом, определяет период распространения усталостной трещины, или живучесть.
В случае задания нагруженности в виде плотности распределения размахов действующих напряжений не представляет трудности на основе формулы (2) получить зависимость:
N3 =
Nca™3
ав
| f (Аа)(хАа - ал)т3 аЛа
&th
(5)
Определим период зарождения трещины от рисок после механической обработки. Для этого необходимо найти выражение для коэффициента концентрации напряжений х, вызванных этими рисками. В работе В. А. Пальмова с соавторами [4] решена задача теории упругости о напряженном состоянии тела со случайной шероховатой поверхностью. Решение для коэффициента концентрации при растяжении полуплоскости с синусоидальной границей, образованной системой периодически повторяющихся выступов и впадин, получено в виде:
х =1+4пт .
где A - высота выступов;
Т - шаг.
В той же работе [4] рекомендуется для практических расчетов более грубая оценка коэффи -циента концентрации, которая хорошо согласуется с экспериментальными данными по усталости стальных образцов:
X = 1 + 4W2А.	(6)
В рабочих чертежах на детали и элементы конструкций оговариваются параметры шероховатости поверхности и проставляется предельно допустимая высота неровностей профиля по десяти точкам Rz или среднеарифметическое значение отклонения профиля от средней линии Ra. Поэтому выразим коэффициент концентрации через Rz. Rz определяется как среднее расстояние между пятью высшими и пятью низшими точками профиля в пределах базовой длины 1б [5]. ГОСТ 2789-73 распространяется на шероховатость поверхностей с интервалами Rz = 1600-0,025 мкм;	Ra =100.0,008 мкм;
1б =25.0,01 мм. Причем для точения, строгания и фрезерования можно принять Rmax = 6 Ra ;
Оценка периода зарождения усталостной трещины от рисок после механической обработки
113
Таблица 1
Расчетные коэффициенты концентрации напряжений для обработанных поверхностей
Класс шероховатости	Rz , мкм	X
4	от 40 до 20	от 3,22 до 2,11
5	от 20 до 10	от 2,11 до 1,56
6	от 10 до 6,3	от 1,56 до 1,35
7	от 6,3 до 3,2	от 1,35 до 1,18
8	от 3,2 до 1,6	от 1,18 до 1,09
Rz = 5 Ra [6]. Здесь Rmax - наибольшая высота неровностей профиля. Полагая профиль шероховатостей синусоидальным со случайным значением амплитуды Rz/2 и постоянным шагом 1б/5, получим
Х = 1 + 44,4 Rz.	(7)
1б
Здесь Rz входит в мм.
В таблице 1 приведены значения коэффициентов концентрации напряжений, подсчитанные по зависимости (7) при 1б =0,8 мм. Они достаточно хорошо совпадают с результатами, приведенными в работе [4, с. 292, 293], где рекомендуется для 5-го класса шероховатости при обработке шлифованием коэффициент концентрации 2,44, а для восьмого класса - 1,44.
Используя (3) с учетом (7), получим зависимость для определения периода зарождения трещины от рисок механической обработки:
Т = Тб •-
No™’
t n I+44,4 R[ Ц
! -Cth
(8)
i=1
Оценивание статистических характеристик наработки до отказа в этом случае осуществляем в следующем порядке.
1.	Задаем число испытаний N1, внешнюю нагрузку и другие необходимые данные.
2.	Моделируем на ЭВМ по соответствующим законам распределения случайную реализацию вектора начальных параметров. Полагаем 10 = Rmax/ 2 = Rz/2 .
3.	Располагаем уровни нагрузки в блоке нагружения в случайном порядке.
4.	Подсчитываем период зарождения Т± по зависимости (8).
5.	Подсчитываем по рекуррентным формулам (4.47) и (4.50), полученным в работе [7], текущие значения длины трещины и коэффициента интенсивности напряжений (КИН), сравнивая его с предельным значением Kfc (или Kic ).
6.	Вычисления на 5-м шаге осуществляем до выполнения условия AKi > AKfc v 1 > 1c, после чего определяем остаточный ресурс Т„.
7.	Определяем наработку до отказа Т = Тз + Тр.
8.	Повторяем вычисления по пунктам 2-6 N1 раз для получения последовательности (выборки) {Т} объемом N1.
9.	Обработка выборки с использованием программ статистической обработки из математического обеспечения ЭВМ для_оценивания средней наработки до отказа Т , среднего квадратического отклонения от , вероятности безотказной работы.
При использовании аналитических зависимостей (4.40), (4.41), (4.44) и (4.45) из работы [7] для оценки длительности периода распространения усталостной трещины вместо пунктов 5 и 6 приведенного алгоритма следует применить какую-либо из вышеуказанных аналитических зависимостей.
Предложенной моделью можно пользоваться и при наличии других микродефектов. В этом случае необходимо в зависимости от них определять коэффициент концентрации % и использовать формулу (2).
Разработанные методы рекомендуется использовать при оптимальном проектировании, для задач технической диагностики, а также непосредственно в расчетах. Кроме того, они могут входить как составная часть в пакеты САПР, в экспертные системы.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Иванова В . С ., Терентьев В . Ф . Природа усталости металлов. М.: Металлургия, 1975. 455 с.
2.	Павлов П . А . Основы инженерных расчетов элементов машин на усталость и длительную прочность. Л.: Машиностроение, 1988. 252 с.
3.	Болотин В . В . Механика зарождения и начального развития усталостных трещин // Физико-химическая механика материалов. 1986. № 1. С. 18-23.
4.	Хусу А. П., Витемберг Ю. Р., Пальмов В. А. Шероховатость поверхностей. Теоретиковероятностный подход / М.: Наука, 1975. 344 с.
5.	Комбалов В . С . Оценка триботехнических свойств контактирующих поверхностей. М.: Наука, 1983. 136 с.
6. Справочник технолога-машиностроителя: В 2 т. / Под ред. А. Г. Косиловой и Р. К. Мещерякова. 4-е изд., перераб. и доп. М.: Машиностроение, 1986. Т.1. 655 с.
7.	Питухин А . В . Вероятностно-статистические методы механики разрушения и теории катастроф в инженерном проектировании. Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. 304 с.