

	 Особенности послевоенной экономики ФРГ и Японии
	 

 
Читайте также:I. Особенности экономического развития.I. Последствия участия Японии в Первой мировой войнеI. Предмет и уровни экономикиI. Становление послевоенной ТурцииI. Торможение процесса модернизации в ЯпонииI.1. Особенности и роль наглядного обучения в решении образовательно-воспитательных задачI.3.1. Особенности диагностической работы школьного психолога в отличие от психолога-исследователя.II. Оживление тоталитарных настроений в ЯпонииII. Особенности политического развития страны.II. Функции и методология экономикиII.1. Описание курса новейшей истории и особенности его преподаванияII.2. Особенности шоу-бизнеса середины 20 столетия






Во второй половине 40-х гг. в ФРГ происходило восстановление хозяйства, разрушенного в годы войны. Ключевое значение при этом имели материальные и финансовые ресурсы, полученные Западной Германией в соответствии с «планом Маршалла». В течение только 1948-1949 гг. ФРГ получила ресурсов на 1,4 млрд. долл. (из 4 млрд. долл., выделенных США шестнадцати западноевропейским государствам). В результате уже к 1950 г. общий объём производства приблизился к довоенному уровню. 50-е годы ознаменовались устойчивым ростом западногерманской экономики, ежегодный темп которого составил 9,6%. При этом преимущественное развитие получили наиболее динамичные современные отрасли - авиа- и автомобилестроение, электроника, производство средств автоматизации, нефтехимия. До 80% всех инвестиций направлялись в эти и другие новейшие отрасли, что превратило западногерманскую промышленность в лидера мировой индустрии. К рубежу 50-60 гг. доля ФРГ в промышленном производстве зарубежного мира достигла 9,8% (доля всей Германии в 1937-9%), страна вышла на второе место в мире по экспорту товаров и по золотовалютным резервам. Успехи хозяйственного развития ФРГ получили название «западногерманского экономического труда». Основу этих успехов составили низкие военные расходы, снижение уровня заработной платы (в течение этого периода он составлял 60-70% от показателей 1938 г. и лишь к началу 60-х гг. достиг предвоенного уровня), низкие издержки производства, высокий уровень трудовой и, в целом, экономической культуры, финансовая помощь США.
 В 60-е гг. успешное экономическое развитие, в целом, продолжалась, хотя темпы его стали менее стабильными (1,9% в 1966г. и 12,5% в 1968 гг.). В 70-е гг. ФРГ хотя и уступила второе место Японии по валовым показателям экономического развития, но захватила мировое лидерство по экспорту товаров и по золотовалютным резервам, которые к рубежу 80-х гг. превосходили резервы США в 2,9 раза, Японии – в 2,8, Англии – в 2,9 раза. ФРГ стала также лидером западноевропейской интеграции: в 70-е гг. на ее долю приходилось 23% населения ЕЭС и, вместе с тем 30% валового продукта и 34% промышленного производства этого интеграционного объединения, причем относительно новейших наукоемких отраслей экономики данные показатели были еще более высокими.

 В Японии послевоенное восстановление хозяйства происходило несколько медленнее, чем в Западной Германии. Вначале США предполагали, что их главным дальневосточным союзником станет гоминдановский Китай, и лишь после крушения этих планов американский капитал переориентировался на поддержку реконструкции японской экономики. Ее быстрое развитие началось в годы американской агрессии в Корее, когда обслуживание военных заказов для армии США составляло 44% японского экспорта. Довоенные объемы производства были восстановлены к 1952-53 гг. К этому времени завершились и основные структурные реформы, в том числе ликвидация полуфеодальных милитаризированных монополий «дзайбацу», а также помещичьего землевладения. В течение двух десятилетий, с 1951 по 1970 гг., темпы экономического развития Японии были самыми высокими в мире – среднегодовой прирост валового продукта превышал 11%, а промышленного производства – 15%. К 1970 г. Япония вышла на второе место в зарубежном мире по валовым показателем экономического развития; ее доля в промышленном производстве превышала 10%. Предпосылки японского «экономического чуда» во многом были аналогичны западногерманским - это низкие военные расходы (менее 1% ВНП в год), относительно низкий уровень заработной платы (к началу 60-х гг. – в 7 раз ниже, чем в США, к началу 70 – х гг. – в 4 раза ниже), высокий уровень трудовой дисциплины, значительные объемы накопления капитала. По величине производственных инвестиций Япония опережала в течение этих десятилетий США в 4 раза. Кроме того, важную роль сыграла стратегия массового привлечения зарубежных патентов и лицензий, в результате чего к 70-м гг. Япония превратилась в мирового лидера по производству бытовой техники. Добившись доминирования на рынках развивающихся стран в качестве «мастерской Азии», Япония затем начинает широкую экспансию на рынках США и Западной Европы; в 70-е гг. она вышла на третье место в мире по объему экспорта, уступая лишь США и ФРГ. К началу 80-х гг. на рынки США и Западной Европы приходилось свыше 40% японского экспорта. В последней трети XX в. Япония превратилась в один из трех основных центров мирового индустриального и финансового капитала.
  



Экономические последствия объединения русских земель при Иване III  | следующая ==> Экономика СССР в 80-е годы XX века
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 62; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1644 -  | 1504 -  или читать все...
  