
Размещено на http://www.allbest.ru/

Государственное автономное профессиональное образовательное учреждение

Краснодарского края

Ленинградский социально-педагогический колледж

РЕФЕРАТ

Сравнение операционных систем Linux и Knoppix

Выполнила: студентка

группы И-2

школьного отделения

Фурс Ирина

Научный руководитель:

Королюк Ирина Викторовна

2014г.

ВВЕДЕНИЕ

Существуют легенды по поводу того, что Linux создан для хакеров, обычному пользователю там делать нечего или в Linux мало программ.

Это совсем не так. (1,стр. 29)

Разновидностей дистрибутивов Linux несколько сотен. Эта операционная система полностью свободная, любой желающий может создать собственную версию с различным набором тем, форм оформления, программного обеспечения и т. д. Существуют тысячи программ для Linux.

Наверняка пользователи Windows давно знакомы и используют высококачественные свободные приложения философии Linux, например Firefox или OpenOffice.org

Одно из самым большим достоинств являются репозитории Linux. Пользователю Gnu/Linux в отличии от пользователя Windows, не приходится где то искать нужные программы, покупать или скачивать взломанные программы на других сайтах, возможно, заражая свой компьютер вирусами.

Репозитории -- это сервер с хранилищем огромного количества программ. Разработчики дистрибутивов Linux добавляют, разрабатывают и проверяют весь архив программ, содержащихся на сервере. Попадание вирусов на сервер исключено. Обновления программных пакетов выходят каждый день. Система сама уведомит о том, что вышло новое обновление для установленных программ или системы в целом, остаётся только разрешить ей обновится.

Linux очень хорошо живет по соседству на компьютере с другими операционными системами, например Windows.(12)

Безопасность Linux на очень высоком уровне. Этой операционной системе в принципе не нужен антивирус.

ЦЕЛЬ РАБОТЫ: провести сравнительный анализ операционныхсистем Linuxи Knoppix.

ОБЪЕКТОМ ИССЛЕДОВАНИЯ ЯВЛЯЕТСЯ: операционные системыLinux и Knoppix.

ЗАДАЧИ:

1. Рассмотреть основные понятия, функции и назначение операционных систем

2. Охарактеризовать операционные системы Linux и Knoppix.

3. Составить сравнительную характеристику.

МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ:

1. Анализ научно-методической литературы по данной проблеме исследования

2. Сравнительный анализ.

Таким образом, работа состоит из введения, четырех параграфов, заключения и списка использованной литературы.

1. Основные понятия и функции операционных систем

Linux -- это операционная система, являющаяся одним из вариантов (клонов) операционной системы типа Unix. В своем первоначальном виде она была создана Линусом Торвальдсом (Linus Torvalds) как версия операционной системы UNIX для IBM-совместимых персональных ЭВМ. При этом Торвальдс опубликовал исходные коды своей системы в Интернет (файлы первого варианта операционной системы Linux, опубликованные Торвальдсом в Интернет, датированы 17 сентября 1991 года), и к развитию системы подключилось большое число независимых разработчиков (рис. 1)

Рисунок № 1. Логотип операционной системы Linux

Благодаря этому на сегодняшний момент Linux -- самая современная, устойчивая и быстро развивающаяся система, почти мгновенно вбирающая в себя самые последние технологические новшества.(17)

Может использоваться как в качестве серверной операционной системы, так и на сетевых рабочих станциях или персональных компьютерах. Под Linux существует множество приложений, предназначенных как для домашнего использования, так и для полностью функциональных рабочих станций UNIX и серверов Internet.

На начальном этапе Linux бесплатно разрабатывался только энтузиастами- добровольцами, но с успехом Linux и его массовым коммерческим использованием дорабатывать операционные системы и вносить свой вклад стали и компании, со временем став значительной силой. Подавляющее большинство программного обеспечения в современных дистрибутивах по-прежнему доступно по свободным лицензиям.

Операционная система Linux, альтернатива Windows. Внешний вид схож с Windows, такие же меню, значки, курсоры и другие элементы интерфейса. Это полноценная операционная система, подходящая как для работы на домашнем компьютере, так и в офисах и даже используется в качестве серверов (рис.2).

Рисунок №2 Рабочий стол Linux

Поддерживает русский язык. Считается достаточно устойчивой. Большое преимущество - низкая стоимость, а Debian-системы вообще являются бесплатными, но, не смотря на это, не уступают в работоспособности Windows.

В Линукс- системах пользователи работают через интерфейс командной строки (CLI), графический интерфейс пользователя (GUI), или, в случае встраиваемых систем, через элементы управления соответствующих аппаратных средств.(15)

Настольные системы, как правило, имеют графический пользовательский интерфейс, в котором командная строка доступна через окно эмулятора терминала или в отдельной виртуальной консоли.Большинство низкоуровневых компонентов Линукс, включая пользовательские компоненты GNU, используют исключительно командную строку.Командная строка особенно хорошо подходит для автоматизации повторяющихся или отложенных задач, а также предоставляет очень простой механизм межпроцессорного действия.

Программа графического эмулятора терминала часто используется для доступа к командной строке с рабочего стола Линукс.

Линукс-системы обычно реализуют интерфейс командной строки при помощи оболочки операционной системы,которая также является традиционным способом взаимодействия с системой Unix.(4,стр.4)

Дистрибутивы, специально разработанные для серверов, могут использовать командную строку в качестве единственного интерфейса.

2. Операционная система Linux

Linux имеет в своем составе множество пакетов программ: мультимедиа, графические редакторы, средства веб-разработки и интегрированные среды программирования, программы для работы в Интернет, офисные пакеты (редакторы текста, таблиц), множество полезных утилит.

В Linux есть все что нужно для работы дома и офисе и проблема поиска нужного приложения снимается. На диски с дистрибутивом включены справочные руководства и исходные коды.

Дистрибутив -- это набор установочных утилит и набор пакетов программ (которые можно произвольно устанавливать), поставляемых на компакт-дисках либо выложенных в Сети. Каждый дистрибутив имеет свое название и версию.

Операционная система Linux используют свои таблицы размещения файлов (ext, ext3, nfs и другие), предусмотрена возможность работы с дисковыми разделами Windows - FAT16, FAT32, NTFS (работа с NTFS в режиме записи может привести к порче разделов и потере данных). А чтобы поработать из под Windows с разделами Linux необходимо обзавестись специальной программой.

Оборудование.

Современное оборудование компьютера в основном без проблем работает под управлением Linux. Есть возможность работы со сканерами, принтерами, цифровыми камерами, DVD, CD-RW, DVD-RW, USB-Flash, устройствами на USB и другим компьютерным “железом”.

Безопасность.

Операционные системы Linux считаются устойчивыми системами и потери данных случаются редко. Система разграничения прав доступа не позволит обычному пользователю разрушить систему, как бы ему этого не хотелось.

И еще один плюс заключается в том, что под Linux существует меньше вирусов, чем под Windows.(14)

Офис.

Пакет программ OpenOffice является альтернативой Microsoft Office из Windows. Приложения из обоих пакетов очень похожи друг на друга, т.е. при знании даже одного из них возможна комфортная работа в обоих.(3,стр 25)

Мультимедиа.

Аудио-проигрыватель XMMS (сильно напоминающий WinAMP) поддерживает wav, mp3, аудио-CD. Имеет дружественный интерфейс. Видео-проигрыватель XINE позволяет просматривать avi и mpeg-4. Свой выбор можно остановить на любом другом мультимедиа-проигрывателе из комплекта Linux.

Графика.

Сюда можно отнести просмотрщики и редакторы графических файлов, программы чтения PDF (Adobe Acrobat Reader из Windows), программы для сканирования и распознавания текстов.

Особое внимание хочется обратить на профессиональный графический редактор GIMP, который является серьезной альтернативой известной в Windows программе Adobe Photoshop. GIMP может все, что необходимо дизайнеру и оформителю: работа со слоями, масса инструментов и графических эффектов, дальше перечислять не могу, так как я имею слабое представление о дизайне.

Разработка.

Интегрированная среда разработки KDevelop в содружестве с QtDesigner позволяет легко и быстро создавать программы под Linux .(15)

Жизнь веб-разработчиков облегчают: KDevelop и Quanta Plus, и даже в некоторых текстовых редакторах (например, KWrite, Kate) предусмотрена подсветка синтаксиса различных языков программирования и языков сценариев (скриптов).

И самое главное, так это то, что в нем присутствует сервер Apache (с поддержкой PHP), базы данных MySQL. Помимо этого поддерживаются другие скрипты (например, Perl, Python) и базы данных.

Кроме сред для разработки программ, есть редактор QCad для создания чертежей (по аналогии - Компас и AutoCAD из Windows).

Интернет.

Интернет-браузеры, программы для работы с почтой, чат-программы (ICQ, IRC), менеджер закачек. Linux имеет хорошую поддержку локальной сети и множество утилит для работы с ней.(6,стр.80 )

Преимущества и недостатки операционной системы Linux.

Преимущества:

Операционная система Linux считается самой устойчивой системой, в ней нет таких «дыр» в системе безопасности, какими страдают все версии Windows, а те слабости в коде ядра Linux и прикладных программ, которые обнаруживаются, моментально устраняются абсолютно бесплатно.

Open Source -- это свобода программного обеспечения, то есть, никаких платных программ нет. Дело в том, что ядро Linux и любого его дистрибутива имеет открытый исходный код.

Пользоваться Linux -- значит заботиться о безопасности своего компьютера. Дело в том, что на него практически нет вирусов, а значит и угрозы со стороны вредоносного и опасного ПО.

Созданная специально для программистов. Встроенные компиляторы, консоли, возможность создавать собственные скрипты и многое другое.

Значительно меньше различных тормозов и ошибок. Простая и понятная установка. Говорить о том, что установка Linux легче, чем установка Windows нельзя, но если это будет выполнять уверенный пользователь ПК, то проблем не возникнет. Требует значительно меньших системных ресурсов. Поддержка драйверов для большинства видов устройств: модемов, USB-устройств, периферии.

Установка Linux решает финансовую проблему - оплата лицензионного программного обеспечения (если Debian - то оплата идет только за носитель информации, если другой Linux, то цена незначительно больше).

Недостатки:

Достаточно сложная установка дистрибутива на жесткий диск для пользователей, привыкших к операционной системе Windows;

Малое количество опытных пользователей операционной системы Linux, у которых можно проконсультироваться по поводу настройки и работы с операционной системой;

Консоль. Любые действия, связанные с запуском, установкой или удалением программ нужно приписывать определенный код в консоли.

Настройка принтеров.Если все остальные внешние устройства настраиваются без проблем и корректно работают, то с принтерами возникает большая проблема.

Права доступа. Для большинства программ и утилит каждый раз придется сталкиваться с правами доступа.

Игры. К сожалению, Linux -- система, которая не может похвастаться такими красивыми и мощными играми, как Windows.

Недостаточно в продаже технической литературы, самоучителей по операционной системе Linux.

Подводя итоги, можно утверждать, что Linux -- операционная система, созданная для работы и программирования. Освоить ее может каждый желающий, несмотря на все перечисленные выше недостатки.

Эта операционная система, которая на сегодняшний день является фактически единственной альтернативной заменой операционной системы Windows от Microsoft. (5, стр. 28)

На данный момент вокруг Линукс сформировалось огромное сообщество программистов, которые постоянно усовершенствуют систему. Они разрабатывают новые версии и разновидности данной операционной системы, пишут самые разнообразные программы, работающие под Linux. В применении Linux по разным причинам могут быть заинтересованы пользователи разных категории.Linux не имеет географического центра разработки, фирмы, которая владеет этой операционной системой, координационного центра. Программы для Linux-- результат работы тысяч проектов. Некоторые из этих проектов централизованы, некоторые сосредоточены в фирмах, но большинство объединяют программистов со всего света, которые знакомы только по переписке .

Пользователи принимают участие в тестировании свободных программ, общаются с разработчиками напрямую, что позволяет быстро находить и исправлять ошибки и реализовывать новые возможности.

Именно такая гибкая и динамичная система разработки, невозможная для проектов с закрытым кодом, определяет исключительную экономическую эффективность Linux. Конечно, такая высокая эффективность разработки не могла не заинтересовать крупные фирмы, которые стали открывать свои проекты. Так появились Mozilla (Netscape, AOL), OpenOffice.org (Sun), свободный клон Interbase (Borland), SAP DB (SAP). IBM способствовала переносу Linux на свои мейнфреймы.

3. Операционная система Knoppix

Учитывая растущую популярность операционной системы Linux, многие пользователи, вроде бы, и не против с ней познакомиться, но боятся при установке повредить Windows.(8,стр.15)

Knoppix понравится хакерам и любителям "поковыряться" в безопасности систем - поскольку дистрибутив содержит мощные средства по анализу безопасности, аудиту и резервированию/восстановлению системы. Knoppix - великолепный инструмент Linux для пользователей с любым уровнем опыта (рис.3). 

Рисунок№3 Логотип Knoppix

Knoppix не нужно устанавливать традиционным способом - система запускается прямо с CD. Для запуска Knoppix достаточно вставить CD в привод и загрузиться с него.

Конечно, есть возможность привычной установки Knoppix на жёсткий диск (как делают многие пользователи). Следует отметить, что если вы желаете пойти стандартным путём установки, то лучше обратить свой взор на "настоящие" дистрибутивы Linux типа Red Hat Fedora или Debian.

Загрузка Linux не повредит работе остальной системы, поскольку вся операционная система будет находиться в оперативной памяти.(18)

Но для многих главной примечательностью KNOPPIX' всегда оставалось уместившееся на одном диске программное обеспечение. На CD подобран оптимальный для 700 мегабайт набор стандартных и знакомых всех приложений, которые по своей функциональности охватывают практически все, что может понадобиться как новичку, так и «продвинутому» пользователю. Все пакеты хранятся в виде сжатых бинарных файлов, которые по необходимости «на лету» разархивируются и приводятся в исполнение.

Серверная программная часть представлена не очень широко, но здесь не обошлось без Apache 1.3.29, Samba 3.0.2a, BIND 9.2.4rc2. Есть даже чем поразвлечься: присутствуют популярные аркады для снятия стрессовых состояний и прочие шахматы. Особо любопытным мечтателям о космосе предлагается научная программа KStars для исследования солнечной системой в режиме online.

Общее количество установленных пакетов превышает 900, а исполняемых файлов (программ, утилит и игр) вообще свыше двух тысяч.

В состав входит:

Графическая среда LXDE, ранее KDE.

Пакет офисных приложений LibreOffice, ранее OpenOffice.org.

Программы для работы в Интернете.

Программы воспроизведения и записи мультимедиа.

Игры .

Утилиты для администратора.

Программное обеспечение для сервера.

Среда разработки программ.

Функциональные возможности операционной системы Knoppix.

Определение оборудования.

Система Knoppix хорошо известна великолепными возможностями по определению оборудования. Она определяет большинство видео- и звуковых карт.

С определением графической и звуковой карт не возникло никаких проблем. Определение устройств USB не так радужно. Система также не поддерживает "горячее" подключение USB-устройств (то есть подключение непосредственно после загрузки), к чему привыкли пользователи Windows.

Некоторые люди желают попробовать Linux на своих компьютерах, но они не уверены, будет ли работать при этом всё установленное оборудование. К сожалению, для этого придётся пройти через длинную установку Red Hat или Mandrake, к примеру, чтобы потом узнать, что ваша последняя и "крутая" графическая карта не поддерживается.

Поэтому Knoppix можно использовать как хороший тест аппаратной совместимости, а уже потом ставить "нормальный" Linux. Если Knoppix определяет оборудование, то и другие дистрибутивы Linux должны делать то же самое.(16)

Функции.

Рабочий стол во многом напоминает Windows.

Все дисковые разделы, приводы CDROM и дисководы перечислены в левой части экрана.

Меню (taskbar) в нижней части экрана позволяет запустить популярные программы типа Mozilla, OpenOffice 1.1 и оболочку Linux.

В правом нижнем углу экрана расположены цифровые часы.

Нажав правой клавишей мыши на рабочем столе, можно указать пути к рабочему столу, "мусорной корзине", документам (типа "Мои документы/My Documents" в Windows) и программам автозапуска. Все четыре пути выведены на один экран.

Если навести курсор мыши на файл, то появится диалоговое окно, содержащее все свойства файла (рис.4).

Рисунок№4 Рабочий стол Knoppix

Файловая система.

Knoppix позволяет считывать все форматы файловых систем. Без всяких проблем можно получить доступ к разделам FAT, FAT32, NTFS и всех форматов Linux (ext2, ext3, ReiserFS).

Во время загрузки Knoppix все диски/разделы монтируются в режиме только для чтения, что предотвращает случайное удаление или изменение файлов.(11,стр.25 )

Сеть.

В комплект дистрибутива входят несколько полезных сетевых утилит, обеспечивающих связь с сетями Windows, удалённое управление и перехват пакетов. Samba и LinNeighborhood позволяет вам получить доступ к файлам на машинах Windows. Программа LinNeighborhood позволяет просматривать ресурсы сети Windows, почти как "Сетевое окружение".

Настройка под себя.

Knoppix можно настраивать бесконечно. Вы можете убрать все приложения, которые вам никогда не понадобятся, и заменить их более полезными утилитами. Это называется ремастерингом CD. В результате подобной возможности появились дюжины разных версий Knoppix.

Системные требования для этой операционной системы:

Intel x86 процессор (i686 или лучше).

64-битная версия ядра для поддержки памяти 4 Гб и более.

Не менее 32 МБ оперативной памяти для работы в текстовом режиме и приблизительно 100 МБ для работы в LXDE

CD-ROM или DVD-ROM привод

Стандартная SVGA видеокарта

Мышь и клавиатура

Аналоги KNOPPIX

Как водится, популярность приводит к созданию клонов и попытке получить выгоду с уже однажды успешного проекта. (19)

Самым очевидным аналогом является Gnoppix--полная копия KNOPPIX, отличающаяся лишь наличием GNOME в качестве используемой графической среды.(11,стр.24 )

Своих пользователей нашел и LiveCD, также основанный на KNOPPIX и распространяющийся в различных редакциях: Gamer, Gnome, KDE и LightGUI.  Стоит отметить проект MoviX, который задался целью создать очень скромный (менее 30 МБ) LiveCD Linux-дистрибутив, призванный стать переносным мультимедийным центром: для получения возможности просмотра видео и прослушивания аудио на компьютере достаточно лишь вставить диск в CD-ROM.

Для решения поставленной задачи была выбрана Slackware с популярным пакетом MPlayer, а в результате появились MoVix.

Eстественно, идеей LiveCD не преминули воспользоваться поклонники других Linux (не Debian) и компании-разработчики.

Чехи создали SLAX-- LiveCD-версию Slackware, компания Mandrakesoft MandrakeMove, а также Move-- на базе Mandrakelinux 10.0), Lindows Live , а SUSE --SUSE LiveCD (ранее известный как SUSE Live-Eval).

Русскоговорящее сообщество тоже не осталось в стороне. Особенно в этом отличились украинцы, подарившие миру Blin-- основанную на GNOME LiveCD-версию операционной системы Linux, предназначенную для российских/украинских пользователей и обладающую всеми необходимыми программными средствами. (10,стр.45)

Преимущества и недостатки ОС Knoppix.

Преимущества.

Вся система на одном CD(может грузиться с CD, DVD, из сети, с флэш-карты. Существует также возможность загрузки с жесткого диска.

Хорошее определение аппаратного обеспечения;

Можно настроить под себя (вы можете добавлять/удалять с диска приложения);

Содержит большое количество полезных утилит (инструменты по аудиту, снифферы, ещё можно использовать для презентаций программного обеспечения, для образовательных и других целей.);

Бесплатно!

Недостатки.

Несколько медленная загрузка некоторых приложений (OpenOffice), поскольку всё подгружается и распаковывается с CD;

Документация довольно скудная, хотя это характерно для сообщества Linux - ведь здесь подразумевается, что вы будете сами искать ответы на свои вопросы.

В завершение хочется добавить, что Knoppix один из самых известных LiveCD дистрибутивов. Основан на Debian. Поддерживается куча оборудования.

Как и любой другой liveCD/liveUSB дистрибутив, может подойти для ознакомления с линуксом или для выполнения каких-либо задач.(7,стр.54)

Knoppix переполнен лучшим из того, что предлагает GNU/Linux для настольных систем: офисные приложения, игры, программы для повышения производительности, средства разработки, мультимедиа - всё, что пожелаете!

После знакомства с Knoppix многие пользователи решают установить его на жёсткий диск.

Knoppix используется при необходимости восстановления нарушенной функциональности других операционных систем, в качестве операционной системы для презентаций программного обеспечения, в образовательных или ознакомительных целях. (11,стр.23 )

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Распространению Linux мешает, во-первых, отсутствие знаний о нем и, во-вторых, недостаток узкоспециализированных программ. Первая проблема легко решаемая, а вот вторая - требует некоторых затрат и наличия специалистов для разработки сложных специализированных проектов. Я думаю, что довольно скоро Linux будет не менее популярен у нас, чем Windows. Он довольно быстро развивается, чего не скажешь о Windows, ведь его разрабатывает целый мир, а не ограниченная группа людей. И в результате этого развития он достигнет гораздо большего, чем Windows. Кроме того, его поддерживает множество компаний и государств. Конечно, Windows тоже развивается, становится более стабильной и более красивой. Но другая идеология, дух бесплатности и вседозволенности, доступности исходников самой операционной системы и еще множество других положительных качеств (вроде более безопасной работы в сети, унифицированных прав доступа к ресурсам системы разных пользователей и т.д.), присущих Linux, всегда будут делить пользователей компьютеров на два лагеря: приверженцев Windows и любителей Linux.

Операционная система Knoppix представляет собой великолепный инструмент как для новичков в мире Linux, так и для хакеров и специалистов по безопасности. Дистрибутив легко использовать, он не навредит уже установленной системе, и он снабжён богатым ассортиментом приложений. Помимо затрат на "прожиг" CD, Knoppix абсолютно бесплатен. Даже если бы Knoppix и не был бесплатным, за него стоило бы заплатить.

Knoppix - это версия операционной системы Linux, умеющая работать прямо с компакт-диска. Иначе говоря, для того чтобы работать с Knoppix не нужна установка его на жёсткий диск и вы не рискуете потерять данные, хранящиеся на вашем компьютере. Помимо самой операционной системы Linux, на диск с Knoppix записаны свыше девяти сотен программных пакетов (две тысячи программ), включающих оконные менеджеры (KDE, WindowMaker, Fluxbox и др), офисные пакеты (OpenOffice, Koffice и др), программы для работы в Интернет (браузеры, почтовые клиенты, чат-клиенты и т.п.), мультимедийные программы и, конечно, десятки игр. Сделать это удалось благодаря применению динамической компрессии: запускаемые программы распаковываются из архивов на лету. Всё программное обеспечение на диске Knoppix распространяется свободно под лицензией GNU GPL

Knoppix - это действительно один из лучших продуктов, которые когда-либо создало общество сторонников открытого исходного кода.

К тому же, не следует недооценивать Knoppix в роли инструмента познания. Если вы желаете познакомиться с Linux, то можете попрактиковаться без вторжения в остальные области своего компьютера. Если вы хакер или специалист по безопасности, то Knoppix предлагает шикарный набор утилит и инструментов по восстановлению и аудиту.

компьютер linux операционный knoppix

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. А. М. Шаботенко Линукс и лидерство 2007.-100 с.

2. Б. Тоботрас Linux здесь и сейчас 2006.-135 с.

3. В.Г. Соломенчук Knoppix Это Linux без проблем 2006. - 336 с.

4. Д. Н. Колисниченко Linux. От новичка к профессионалу 2010.-- 764 с.

5. М. Далхаймер Запускаем Linux ё 2012. -- 784 с.

6. М.И. Емельянченков БезопасностьLinuxvsWindows 2006.-150 с.

7. П. Г. Семилетов Как я стал линуксоидом 2010.-200 с.

8. . С. Н. Иванченко, А.А. Панишев Пингвин против империи 2013.-1010 с.

9. С.И. Голубев Linux и его дистрибутивы 2010.-50 с.

10. Т.В. Варзаев ОС Linux.И все о ней 2008. -- 992 с.

11. Э. Нэмит, Г. Снайдер Руководство системного администратора. Какустановитьинастроить Unix и Linux 2012.-1320 с.

12. Э. Блум Командная строка Linux и сценарии оболочки. Библия пользователя 2010.-100 с.

Размещено на Allbest.ur
								