

	 Арсений
	 

 
Читайте также:АрсенийАрсенийАрсенийАрсений, архимандрит (Иващенко Арсений Ильич).






 
 Пока ехал домой, мыслями возвращался к Евнике, карие глаза, длинные кудри, точеная фигурка, нежные губки и острый язычок. Мечта, а не девушка. События последних двух дней промелькнули перед глазами. Вспомнил слова Машки, сказанные вечность назад. Тогда они казались чем-то нереальным. А вот сегодня уже начал менять свое мнение о своей жизни.
 Поднялся в квартиру, прихватил сигареты и вышел на лоджию. Такс, кажется, мне срочно нужен совет умного, опытного в делах сердечных человека. Вынул из кармана телефон. Пока искал нужный контакт, заметил, что в моей записной книжке куча номеров, принадлежавших девушкам. Поддался минутному порыву и удалил все ненужные. Сам поразился тому, сколько их у меня было. Большую часть даже и не помню в лицо.
 Набрав нужный номер, вновь закурил.
 -Не отрываю от важных дел? - поинтересовался я, как только абонент ответил на вызов.
 -Ну что ты, дорогой родственничек, - услышал звонкий смех, - Для тебя у меня всегда есть время.
 -Машунь, - серьезно начал я, - У меня вопрос, ты бы что делала, если бы за тобой начал ухаживать такой как я?
 -Ты это к чему? - уточнила Машка, потом несколько секунд в трубке слышалась какая-то возня и шуршание, - Сеня, это то, о чем я подумала? Или ты просто так интересуешься?
 -Маш, - вздохнул я, - Просто мне хочется послушать сказку на ночь в твоем исполнении, блин. И не вздумай ржать! - на всякий случай предостерег я. Но очевидно опоздал, потому как услышал похрюкивание на том конце провода.
 -Мария Романовна! - строго сказал я.
 -Подожди, Сеня, - продолжала смеяться Машка, - Дай насладиться моментом!
 -Маш, - серьезно сказал я, - Я кладу трубку, спасибо за помощь!
 -Все-все, - почти перестала смеяться Машка, - Излагай.
 -Да что излагать? - вздохнул я, - Встретил девушку, понравилась, вот теперь прикидываю, как лучше покорить сердце юной особы. Очень надеялся на твой совет.
 -Точно сердце? - с сомнением уточнила Машка, - Или все-таки другие органы?
 Я промолчал, уселся в кресло, сделал еще одну затяжку, взгляд задержался на доме, в котором жила Евника. То, что я хотел ее физически, не секрет, но в то же время, хотел видеть ее лицо, слышать ее смех, чувствовать прикосновения. И еще хотел, чтобы она была только моей и забыла всех других мужчин до меня, как будто их и не было. Да, от Евники мне нужно было сердце, ее душа, вся она целиком.

	
 -Да, Маш, - твердо ответил я.
 -Тогда расскажи мне, что за барышня, - уже серьезней сказала Маша.
 -Красивая, умная, думаю, твоя ровесница, волосы длинные, глаза карие, ямочки на щеках, смех красивый... - начал я, но Машка меня перебила.
 -Все поняла, - засмеялась она, - И в правду серьезно. Раньше описания начинались с объемы груди, попы и длинны ног.
 -Маш, не нужно мне лишний раз напоминать, что я - бабник, - вздохнул я.
 -Ути-пути, какие мы обидчивые стали, - поддела меня Машка, и, помолчав, сказала, - Я вот одного не пойму, друг ты мой любезный, мне тебе чем помочь? Ты у нас как бы спец по завоеванию женских сердец, действуй по проверенной схеме, и все дела.
 -Маш, - вздохнул я, - Тут просто девушка не такая как все мои бывшие. Помимо внешности у нее есть еще и мозг.
 -Ну, если ты сам это понял, значит, дело сдвинулось с мертвой точки, - философски заметила Маша, - Считайся с ее желаниями, и не вспоминай о своих былых достижениях. Серьезные девушки этого не любят, - назидательно советовала невестка.
 -Да я и так, как бы, не особо хвастался, - проворчал я.
 -Ага, вся родня в курсе, где, с кем, хорошо хоть не сообщал, как, - вздохнула Машка.
 -Кто из нас старше? - возмутился я, - Ты меня как пацана отчитываешь!
 -Кто кому звонит сейчас? - возмутилась Машка в ответ, - Вообще отключусь!
 -Мария Романовна, - примирительным тоном начал я, - Что еще мне нужно учесть?
 -Ну, мы - серьезные и скромные девушки, любим красивые ухаживания, - уже остыв, продолжила Машка, - С этим ты справишься. Главное, цени ее больше других, и сильно руки не распускай.
 -Понял, - улыбнулся я, - Теперь мне бы мужской совет. Брата позовешь к телефону?
 -Я тут подумала, мы за консультацию с тебя будем деньги брать, - засмеялась Машка. Через секунду услышал, как она обращается к брату:
 -Тут твой старший братец звонит, очень желает посоветоваться с тобой.
 -По поводу? - услышал голос брата и плеск воды.
 -Девушку встретил, - тихо ответила Машка. Несколько минут слушал смех Ростислава на том конце провода. Не пойму я, и чего тут смешного?
  
 После разговора с братом, сбросил вызов. На часах двенадцать ночи. Когда я ложился спать так рано, уже и не припомню, но никуда ехать и тусоваться желания не было. Пошел в спальню, принял душ, и лег в кровать. Поворочавшись в постели, наконец, уснул.
  
 Утром следующего дня у меня была назначена встреча с Золотухиным. Договор мы еще не подписали, но к соглашению уже пришли. Для его фирмы я готовил проект нового здания, которое планировалось построить в следующем году. Господин Золотухин приобрел земельный участок у Клима, и через него вышел на меня.загрузка...
За час до назначенного времени собрал все документы, взял ноутбук и спустился к машине. Раздался телефонный звонок. Номер незнакомый.
 -Алло, - сказал я, подключая гарнитуру и выруливая со двора.
 -Арсений Сергеевич, - услышал знакомый голос. Улыбнулся, утро начинало удивлять и радовать, - Здравствуйте, Вас беспокоит секретарь господина Золотухина.
 -Привет, солнышко, - улыбнулся я, стараясь, чтобы голос звучал нежно. Да, малышка, по правилам играть я не собираюсь, еще и женишка нужно устранять, так что работы невпроворот.
 - Глеб Юрьевич просил перенести вашу сегодняшнюю встречу на понедельник, - продолжала говорить она, не обратив внимания на мое приветствие, - Вас устроит?
 -Конечно, не могу тебе ни в чем отказать, - продолжал гнуть свою линию я.
 -До встречи в понедельник в это же время, - официальным тоном попрощалась она и сбросила вызов.
 -Так, да? - улыбнулся я, -Отлично! Считаешь, что мы только в понедельник встретимся? Неа.
 Развернув машину, поехал в офис к Климу, потом заскончил в ресторан, грозно понаблюдал за сотрудниками вместо брата, и в обеденный перерыв поехал к Евнике в офис.
 Прикупил цветы, припарковал машину и, нацепив на глаза солнечные очки, вошел в здание офиса. Охранник на входе сообщил, что секретарь господина Золотухина покинула помещение десять минут назад. Елки-палки! Подождать? Или вернутся после обеденного перерыва. Попросил охранника передать цветы Евнике, уехал. Ладно, малышка, вечером София просила приехать к ней на кофе, так что встретимся в любом случае.
 С трудом дотерпел до вечера. Купил букет цветов, на этот раз, ромашек для Евники, конфетки для Софии и помчался в гости к очаровательным барышням. Но к моему глубокому разочарованию, барышня оказалась дома одна, а моей малышки не было. На мой вопрос Софии о месте нахождения ее внучки, бабулька загадочно промолчала, предложив выпить кофе. Стрельнула у меня сигаретку и, посмотрев в кофейную гущу, сообщила мне, что я на верном пути. Откуда она знает о моих 'путях' уточнять не стал, предпочел промолчать и, попрощавшись, уехал. Правда, уходя, решил обнаглеть и попросил номер сотового телефона Евы.
 Около часа колесил по ночному городу. Куда-то ехать и тусоваться в шумной компании или клубе не хотелось. Поехал к Климу, пропустив с ним по стаканчику, потянуло на откровенность. Брат внимательно слушал о моей новой знакомой с легкой улыбкой.
 -И что тебя останавливает? - уточнил он.
 -У нее жених есть, - вздохнул я.
 -Жених... - пробормотал Клим, - Жених - это не муж. Тем более если она тебе настолько симпатична, нужно действовать.
 -И это ТЫ мне говоришь? - проворчал я. Брат напрягся, допил залпом коньяк и, встав со своего кресла, подошел к окну.
 -Сам-то когда начнешь действовать? - более настойчиво спросил я. Брат промолчал. Я встал с дивана, поставил пустой стакан на столик.
 -Мне пора, - сказал я. Ответа от брата я не ожидал, но как оказалось, ошибся.
 -Не знаю, - услышал я тихий голос Клима, и через секунду добавил,- Пусть тебя Вадим отвезет, ты выпил. И еще, пока не забыл, завтра меня пригласили на день рождения, пойти не получится, но мой представитель явиться должен.
 -Понял, - улыбнулся я, - Форма одежды -парадная.
 Осторожно прикрыл за собой дверь. Да, Клим есть Клим, никогда точно не знаешь, что у него творится в голове. Но, как бы сентиментально это не звучало, в одном я был уверен, сердце его было занято, и уже давно.
  
 Суббота оказалась сумасшедшим днем. Рано утром позвонил Клим, сообщил, что уезжает на выходные, и все вопросы придется решать мне. Не смотря на то, что в его ресторане и клубах были управляющие, мы все равно контролировали почти все дела самостоятельно. Так что до самого вечера мне пришлось мотаться по городу. К тому же брат умолчал, что вечеринка Коленкова будет проходить в нашем ресторане. В любом случае, увильнуть от посещения мероприятия не выйдет. С сыном Коленкова мы были давно знакомы, только встречались редко, потому, как интересы не пересекались, а бизнес с Коленковым-старшим Клим вел сам.
 Приехал к себе домой, принял душ, переоделся. Посмотрел на свой телефон. А может быть позвонить Еве? Нет, лучше увидеть ее. Все, завтра днем поеду к своей новой подруге бабушке Софии.
 Вышел из квартиры, спустился из подъезда и сев в машину, поехал в ресторан. Припарковав 'Ауди', зашел через черный вход, по пути грозным взглядом осмотрев шуршащих сотрудников, вошел в зал. Играла тихая музыка, гости уже собрались, Олега Коленкова-младшего видно еще не было.
 Взгляд задержался на фигурке, обтянутой бирюзовым платьем. Даже в первую секунду не поверил глазам, думая, что мозг начал выдавать желаемое за действительное. Но кажется, судьба ко мне благосклонна. Евника, держа бокал шампанского в руках, мило улыбалась какому-то старичку. Думаю, нужно спасать барышню от скуки. Обвел взглядом зал ресторана еще раз и медленно пошел к малышке. Она, заметив меня, растерялась. Улыбнулся.
 -Добрый вечер, солнышко, - тихо сказал я, подходя ближе, - Скучаешь?
 -Нет, - натянуто улыбнулась она. Взгляд на секунду задержался на моем галстуке, поднялся к глазам.
 -А по мне? - наклонившись еще ближе к ней, прошептал я. Ответить она не успела. К нам подошел именинник, и, хлопнув меня по плечу, дружелюбно проворчал:
 -Не верю своим глазам! - засмеялся Олег, становясь около Евники и обнимая ее за талию, - Арсений Сергеевич Романов собственной персоной!
 -Ага, - невпопад ответил я, не отводя взгляда с лица малышки.
 -Знакомься, Сеня! - продолжал говорить Олег, - Моя невеста Евника Александровна Фелизова.
 -Вот и познакомились, - постарался как можно беззаботнее улыбнуться я, продолжая смотреть на Еву. Она упрямо вздернула подбородок, как будто говоря 'Да, я предупреждала!'. С трудом отвел взгляд от девушки. Пора бы и именинника поздравить. Пожелав счастья и здоровья, пожал руку Олегу. Вот ведь черт! Ну почему ее женихом не мог оказаться какой-нибудь незнакомый мне парень? Еще и София назвала жениха Евы 'убогим', что с образом Олега никак не вязалось. Симпатичный, молодой, в полном рассвете сил, ко всему прочему, из влиятельной семьи.
 Захотелось уйти, а вдруг она и вправду с ним счастлива, а я лезу со своими чувствами к девушке. Уже даже сделал шаг в сторону. Да какого хрена, в конце концов! Когда я сдавался? Тем более девушка мне нравилась и даже очень. Да и трудностей я никогда не боялся.
 Протянул руку к ладошке Евники, поднес ее к губам. Поцеловал.
 -Приятно познакомиться, - улыбнулся я.
 -Осторожней с ним, Евка, - услышал наигранно громкий шепот Олега, - Этот субъект еще тот Казанова!
 Мысленно взвыл, захотелось отвесить Олегу волшебного пендаля, едва сдержался.
 -Да нет, Олег, - улыбнулся я, - Все это в прошлом.
 -А чего так? - удивился парень, - Не уже ли встретил девушку, способную привлечь твое внимание более чем на сутки?
 -Уже ли, - ответил я, вновь встречаясь взглядом с Евникой. Да, малышка, секрета тут нет.
 Ева смотрела на меня, не моргая и не улыбаясь. Ладно, знакомство состоялось, нужно взять тайм-аут, и понаблюдать за парочкой на расстоянии.
 Под благоразумным предлогом быстренько удалился от именинника и Евы. Поставив пустой бокал шампанского, и взяв полный, встал около входа в служебные помещения. Медленно попивая искрящуюся жидкость, наблюдал за парочкой. Через десять минут ко мне подплыла смазливая брюнетка.
 -Не составите даме компанию? - томно проговорила она. Оценивающим взглядом скользнул по фигурке. Ножки ничего так, да и грудь тоже. Улыбнулся. Уже открыл рот с намерением предложить барышне стаканчик другой, как взгляд зацепился за фигурку в бирюзовом платье. Не обращая внимания на что-то лепечущую мадам, наблюдал за девушкой, которая улыбалась, по моему мнению, несколько натянуто, и обнимала Олега. Нет, Олег, кончено, парень не плохой, но... Сдаваться я пока не собирался!
 Отшив мадам, развернулся и поднялся в кабинет Клима. Выкурив две сигареты, вернулся в зал. Гости уже сидели за столом, Коленков-старший говорил тост. Да, вечеринка началась.
 Через час вернулся в кабинет, вновь закурил. В дверь осторожно постучались.
 -Войдите, - сказал я, отворачиваясь от окна. В дверях стоял Олег, - Сбежал от гостей?
 -Нет, от родителя, - вздохнул парень, держась о дверной косяк, - Можно я у тебя тут попрячусь?
 -Можно, - улыбнулся я. Олег вошел в кабинет, закрыв за собой дверь. Заметил, что парень уже изрядно выпил.
 - Невесту свою где потерял? - как бы невзначай поинтересовался я.
 -Евка меня сама отправила от папандра прятаться, - поведал парень, разваливаясь в кресле, - Она вообще у меня клад, а не девушка.
 -Чудо, - тихо сказал я.
 -Ага, - серьезно кивнул Олег. Пару минут парень осматривал кабинет, взгляд остановился на баре.
 -Угощайся, - кивнул я в сторону бутылок. Олег встал с кресла и, прихватив стакан, начал изучать ассортимент. В основном тут был коньяк, потому как он являлся любимым напитком брата.
 -А водки нет? - уточнил именинник, - Ну, да ладно, выбор и так впечатляет.
 -Мне, как бы, не жалко, - начал говорить я, когда Олег плеснул себе полный стакан коньяка, - Но тебе ведь еще к гостям идти.
 В ответ парень только махнул рукой.
 - Да чего к ним идти, им и без меня хорошо, - проворчал Олег, наливая себе еще коньяка.
 Следующие тридцать минут, если верить моим наручным часам, парень глушил спиртное с завидной скоростью. Я же в это время расспрашивал его о Евнике.
 - Сеня! Екарный бабай! - выдал Олег, посмотрев на меня пьяненьким взглядом, потом потряс головой, как будто отгоняя дурман.
 -Ну, спасибо, я его тут прячу, а он меня еще и обзывает! - строго сказал я. Что-то слабенький у Евы женишок по части спиртных напитков.
 -Да нет, - пролепетал парень, - Я тут вспомнил, мы с Евкой должны там этого... того...
 Парень замолчал, у меня сложилось впечатление, что он решил вздремнуть пару часиков. Ну и что мне с ним теперь делать? Алканафт-недоучка!
 -Слышь, друг! - потряс я его за плечо, - Чего вы с Евой должны 'того-этого'?
 -Сеня! - открыв один глаз, пролепетал пьяный именинник, - Я верю в тебя, ты справишься! Иди к ней, не хочу, чтобы она позорилась в одиночку.
 -А вместе нам позориться веселее будет? - на всякий случай поинтересовался я у отключившегося парня.
 Что я там думал по поводу благосклонности судьбы? Вот и шанс на горизонте замаячил!
 -Знаешь, Олег, - обратился я к храпящему парню, - Не стоило тебе солнышко оставлять без присмотра наедине со мной.
 И вышел из кабинета, прикрыв за собой дверь. Ну как мне не стыдно? Спокойно наблюдал, как парень методично напивается, а сам еще и подробности о его невесте выведывал! А вот не стыдно! На войне и в любви все методы хороши!
 Как только вошел в зал, услышал голо отца именинника, обещавшего гостям незабываемый танец от двух любящих сердец.
 -Ну и что мы танцевать будем? - спросил я у своего отражения в зеркале, поправляя галстук. Зазвучали первые аккорды танго. Да не может быть!
 -Солнышко, я тебе покажу такое танго, что ты своего Олежку вмиг забудешь! - прошептал я, решительным шагом идя через толпу к танцполу. Освещение в зале потушили, оставив только один софит, в свете которого стояла Евника. Увидел, как девушка, прикрыв глаза, слушала музыку, как будто мысленно отгораживаясь от зрителей. Меня она не заметила. Подошел к ней со спины. Вдох-выдох. Провел руками от ее плеч к кистям, ласково, нежно, но настойчиво. Поворот. Развернул ее лицом к себе. Она открыла глаза.
 -Ты?- прошептала она.
 -Танцуй, - улыбнулся я, увлекая ее в ритме танца. Да, малышка, не нужно так удивленно смотреть на меня. Вновь поворот. Приподнял ее, заставив закинуть ногу на мое бедро. А что? Так положено! И не я танец выбрал, это он меня. Прижал Еву намного ближе к себе, чем требовалось. Увидел, как ее зрачки расширились. Улыбнулся. Страстная музыка заставляла бурлить кровь, каждую клеточку тела пронизывая возбуждением. Близость девушки пьянила, мысли путались. Поворот. Наклон. Удерживая малышку на руке, другой провел по ее телу, почти касаясь кончиками пальцев. Вновь мы закружили по залу. Услышал ее неровное дыхание.
 - Страстная, женственная, - тихо прошептал я, - Пьянящая...
 Вновь прижал ее к себе спиной, едва ощутимо провел носом по ее шее. Ужасно хотелось прижаться губами к неровно бьющемуся пульсу... Рука скользнула на бедро. Разворот. Глаза в глаза. Карий омут сводил с ума. Кто кого соблазняет? С каждым аккордом музыка становилась стремительнее, выгоняя последние здравые мысли из головы. Оставались только инстинкты и желание быть с малышкой, касаться ее, ласкать, целовать...
 -Не отпущу! - то ли себе, то ли ей прошептал я, прикасаясь губами к ее ушку. Почувствовал ее дрожь, пробежавшую по телу.
 Танец близился к концу, стремительные звуки, ускоренный темп, страстные прикосновения. Больше всего желал остаться с Евникой сейчас наедине, у себя дома и без одежды. Выдох. Держись, Сеня! Ее дыхание опалило мою шею. Теперь моя очередь вздрагивать. В глазах плескались страсть и желание.
 Если в первые мгновения, когда услышал музыку, у меня было намерение соблазнить малышку, то теперь я четко понял одно. Я капитулировал перед Евой, боготворя и поклоняясь ее соблазнительному телу. И это мы еще сексом не занимались! Господи, что же будет дальше?! Без слов, взглядом и движениями тела говорил ей 'Ты будешь моей!'. Девушка прикрыла глаза, спрятав их за длинными ресницами.
 Прозвучали последние аккорды. Рваное дыхание с шумом вырывается и груди. Руки все еще сжимают гибкое тело Евы. Мог бы поклясться, что между нами сверкали искры. Странно, как ресторан еще спалили.
 Раздались аплодисменты. Я продолжал, не отрываясь, смотреть в глаза Еве. Понимал, что пора ее отпустить, но не было сил разжать пальцы.
 -Отпускай, - тихо прошептала она. Кивнул. Секунда, и Евника уже выскользнула из моих объятий. Смотрел ей вслед, пока она выходила из зала, плечи расправлены, спина прямая. Уже сделал шаг в ее строну. Нет, пока не время!
  
  
					Евника
					-Эй, алкоголик! - пропела я над ухом друга, - Подъем!
 Олег поворочался на моем диване, и спрятал голову под одеяло.
 -Олег, - не унималась я, - Хватит дрыхнуть! Уже двенадцать почти, ты просил тебя в полдень разбудить!
 -Евка, - раздалось ворчание из-под одеяла, - Дай поспать, а?
 -Ладно, - вздохнула я, - У тебя есть еще ровно сорок минут, потом мне нужно по делам.
 -Евушка, золотце, - услышала голос парня, - Дай таблеточку от головы, болит, глаза не открываются!
 -Бухать больше нужно! - огрызнулась я, но в аптечку полезла, - Не везет тебе, кончились.
 -Злая ты, Евника Александровна, - вздохнул парень, - Была бы доброй, сгоняла бы в аптеку!
 -Я тебя сейчас по доброте душевной скалкой огрею! - предложила я, - Альтернативное средство лечения головных болей.
 Олег выполз из своего укрытия, потянулся, схватился за вою бедовую голову.
 -Иди в душ, - засмеялась я.
 -Тшшш, - простонал парень, - Головка очень болит.
 Взяв из шкафа полотенце, протянула Олегу.
 -Иди уже, алканафт! - подтолкнула я его из комнаты. Пока Олег плескался в ванной, а бабушка готовила на кухне, убрала одеяла и подушки в шкаф. Услышала дверной звонок. И кто там в воскресенье к нам в гости пожаловал?
 Запахнув халат плотнее, пошла открывать. На пороге стоял улыбающейся полубог Арсений с букетом цветов и конфетами. В который раз он приходит с ромашками, и как он вообще догадался, что я их люблю? События вчерашнего вечера и танец вновь стремительно пронеслись перед глазами. Так я еще ни с кем не танцевала. Кто бы мог подумать, что Сеня умеет ТАК танцевать?
 Парень улыбался, привалившись к двери, и молчал.
 -Привет, - решила первой нарушить молчание. Сколько прошло времени с момента нашего знакомства? А с каждым днем он становится для меня все дороже... Уже начинаю скучать, если придя домой после тренировок, не увижу его сидящим на кухне с бабушкой...
 -Доброе утро, солнышко, - глубокий голос с нотками хрипотцы. Сердце пропустило удар. Ну, почему он такой? Зачем я его встретила?
 -Чего нужно? - нарочито грубо спросила я.
 -Соскучился, - ответил парень, придвигаясь ближе ко мне. Почувствовала его руку на своей щеке.
 -Евка! - услышала голос Олега за спиной, - Вещичек моих часом у тебя нет чистых?
 Заметила, как Арсений напрягся. Улыбка сползла с его лица. Он посмотрел за мою спину, нахмурился. Я обернулась. Олег стоял в полотенце, обернутым вокруг бедер, а другим вытирал волосы. Из-за полотенца нас с Сеней он не видел.
 В следующую секунду почувствовала, как меня приподняли сильные руки и вытащили в подъезд. Мелькнула мысль, хорошо, что тапочки обула.
 Что-то пробормотав, Арсений впился в мой рот поцелуем. Язык властно раздвинул губы, проникая внутрь, лаская. Услышала его стон, руки подхватили меня под бедра, прижимая к возбужденному телу. Поняла, что мои руки гладят его по волосам, спине. Мгновение и ответила на поцелуй. Несмело провела языком по его нижней губе, вызвав очередной стон.
 - Как ты могла танцевать со мной так страстно, и после этого быть с ним? - хрипло прошептал он, отрываясь от моих губ. Не дав мне ответить, вновь завладел моим ртом, - Как ты можешь ТАК целовать меня и вновь вернуться к нему?
 Вновь вопрос, на который мне не дали ответить. Руки ласкали, пробирались под тонкую ткань халата, сжимали, поглаживали. Приподняв меня еще выше, заставил закинуть ногу на его талию. Явственно ощутила его возбуждение.
 -Ты будешь моей! - почти прорычал он в мои губы. Секунда, горячее дыхание опалило шею, плечо. Стон, уже и не знаю чей. Хотелось прижать его ближе к себе, раствориться, ни о чем не думать.
 Услышала щелчок открываемой двери. Арсений поставил меня в коридор квартиры, вручил коробку конфет, перешагнул через разбросанные на полу цветы и, не оглядываясь, ушел.
 Закрыв дверь, привалилась к ней спиной, прижимая конфеты к груди. Села на пол, подтянув колени и уткнувшись в них лбом. Что же мне делать теперь?
 Почувствовала теплую ладонь на голове. Услышала тихий вздох. Олег сел около меня.
 -Что случилось? - тихо спросил он.
 -Ничего, - ответила я, чувствуя, как на глазах появляются слезы.
 -Арсений приходил, - спокойно сказал Олег. Промолчала.
 -Ева, точно все в порядке? - не унимался друг.
 -Я разберусь, - сказала я, и, встав с пола, пошла в ванную комнату.
  
  



Глава 2  | следующая ==> Глава 3
Дата добавления: 2015-03-07; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  