
          ﻿РАДИОФИЗИКА
УДК 621.37
РЕАЛИЗАЦИЯ СХЕМЫ СЛЕЖЕНИЯ ЗА ЗАДЕРЖКОЙ ФМ-СИГНАЛОВ С ИНФОРМАЦИОННОЙ ИЗБЫТОЧНОСТЬЮ
© 2007 г.	О.А. Иванова, О.А. Морозов
Нижегородский госуниверситет им. Н.И. Лобачевского vestnik_nngu@mail.ru
Поступила вродакцию 12.09.2007
Рассматривается алгоритм реализации замкнутой системы фазовой синхронизации (схемы слежения за задержкой) для компенсации влияния эффекта Доплера при декодировании фазоманипулиро-ванных сигналов с информационной избыточностью.
Введение
Решение ряда проблем развития радиотехнических систем различного назначения привело к идее использования сложных широкополосных сигналов. В системах радиолокации, гидролокации, навигации, связи и передачи информации применение сложных широкополосных сигналов с информационной избыточностью позволило разрешить противоречие между разрешающей способностью и дальностью действия систем, повысить их помехоустойчивость, эффективность использования радиодиапазона [1, 2] и многое другое. Введение избыточности в структуру кода может производиться различными способами, одним из распространенных методов является применение специальных кодирующих последовательностей.
В настоящее время в системах связи широко используются сигналы с фазовой манипуляцией (ФМ). В статье рассматривается обработка ФМ-2 сигналов с информационной избыточностью, которая заключается в замене каждого информационного бита кодирующими (дискретно-кодируемыми [1] или чиповыми [2]) последовательностями для снижения вероятности битовых ошибок. Расширение спектра сигнала при данном способе кодирования является одним из механизмов повышения помехоустойчивости.
Поскольку в настоящее время применение чиповых последовательностей широко распространено при формировании шумоподобных сигналов [2, 3] в авиационных и спутниковых системах связи, важным моментом является
учет влияния эффекта Доплера, проявляющегося в смещении каждой частотной компоненты спектра сигнала в зависимости от относительного движения источника и приемника. Применительно к задаче демодуляции фазоманипули-рованного сигнала, влияние эффекта Доплера сводится к изменению несущей частоты и частоты модуляции на величину А/= а/, где а ~ 2.6-10-5 для первой космической скорости при поперечном эффекте Доплера.
Алгоритм работы схемы слежения за задержкой
Традиционным подходом при построении схем декодирующих устройств является применение корреляционных приемников и методов согласованной фильтрации, отвечающих условию максимизации соотношения сигнал/шум на своем выходе. В качестве метода демодуляции, устойчивого к изменению несущей частоты, может быть использован метод коррелирования по реализации сигнала, который состоит в вычислении корреляционных функций входного сигнала с опорными сигналами s0(t) и s1(t), модулируемыми нулевой и единичной чиповыми последовательностями, с применением квадратурного приемника (рис. 1а). Квадратурный приемник позволяет не учитывать неизвестную начальную фазу входного сигнала [4].
Эффективное снижение вероятности битовых ошибок при оптимальном приеме может быть достигнуто за счет использования при передаче каждого бита информации в качестве
чиповых последовательностей противоположных двоичных последовательностей из N знакопеременных импульсов [5]. Однако при данном типе кодирующих последовательностей затруднено использование квадратурного приемника. Получить приемлемые вероятности битовых ошибок можно путем использования в качестве чиповых последовательностей кодов Фрэнка, Велти, Баркера, М-последовательностей, которые обладают требуемыми автокорреляционной и взаимной корреляционной функциями [1, 3]. В работе рассмотрено применение кодовых последовательностей Баркера длиной 11 чипов, имеющих следующий вид:
go(t) = {1,1,1,-1,-1,-1,1,-1,-1,1,-1} - для So(t),
^) = {1,-1,-1,-1,1,-1,-1,1,-1,1,1} - для ЫО.
Реализация схемы слежения за задержкой (ССЗ), предназначенной для компенсации влияния эффекта Доплера на частоту модуляции, осуществляется на основе трех корреляторов. Каждый коррелятор представляет собой совокупность двух квадратурных приемников (рис. 1а), настроенных на обнаружение нулевой и единичной чиповой последовательности соответственно.
Работа схемы заключается в одновременном коррелировании исходного и опорных сигналов (рис. 1б) в моменты времени, определяемые периодом модуляции Т, в трех независимых каналах: без сдвига по времени в нулевом канале, со сдвигом по времени вперед в первом канале и с задержкой по времени во втором канале. Решающее устройство в схеме ССЗ прово-
дит сравнение значений корреляционной функции первого Rl и второго R2 каналов со значением корреляционной функции Ro нулевого канала. Решение о подстройке входного сигнала (сдвиге по времени на +Лt или -Л^) принимается на основе анализа поведения корреляционной функции первого и второго каналов относительно корреляционной функции нулевого канала. В результате выполнения подстройки повышается корреляция в нулевом канале, тем самым создаются благоприятные условия для дальнейшей работы устройства декодирования.
Алгоритм работы решающего устройства в схеме слежения за задержкой может быть организован разными способами. В данной работе реализован достаточно простой и надежный алгоритм принятия решения, основанный на усреднении разницы между корреляцией в нулевом канале и первом или втором канале
1 к	I
4.2 = V '2 Ro(^т) - ЪА'Т )|.
к 1=1
где К определяется, исходя из значения максимально возможного изменения периода модуляции сигнала из-за влияния эффекта Доплера, и сравнении ее с порогом. Порог выбирается на основе критерия Неймана - Пирсона.
При превышении порога принимается решение о сдвиге входного сигнала на Лt. Величина Лt выбирается из следующего условия: изменение автокорреляционной функции чиповых последовательностей за данный интервал времени не превышает заданного значения (в работе принято - не более 30% от максимального значения).
б)
Рис. 1. Схема слежения за задержкой (а) квадратурный приемник, (б) схема «трех корреляторов»
и	0.07	0.14	0.21	0.28	0.35	0.42
Рис. 2. Корреляционные функции на выходе схемы слежения за задержкой
отношение сигнал шум. дБ
Рис. 3. Зависимость вероятности битовой ошибки от уровня шума
На рис. 2 представлен результат работы схемы ССЗ (1 - выход первого, 2 - второго, 3 - нулевого корреляторов) для сигнала s(t) с характеристиками: несущая частота 250 кГц, частота дискретизации 2500 кГц, частота модуляции 4800 Гц, соотношение сигнал/шум +40 дБ
s(t) = А зт(001 + П^)) ,
где 7^) - псевдослучайная битовая последовательность, кодируемая чиповыми последовательностями g0(t) и gl(t).
Поскольку на рис. 2 для каждого коррелятора представлены отсчеты корреляционной функции входного сигнала только с опорным сигналом s0(t), графики условно разбиваются на две ветви, соответствующие автокорреляционной последовательности для g0(t) и взаимной корреляционной последовательности g0(t) и g1(t).
Результаты
При проведении компьютерного моделирования схемы ССЗ спектр сигнала методом линейной цифровой фильтрации приведен к полосе частот 100 кГц, для уменьшения влияния боковых лепестков использовался фильтр Ханна. Эффект Доплера характеризовался параметром а = 2.6-10-5. На рис. 3 представлен график зависимости вероятности битовой ошибки от отношения сигнал/шум в спектральной полосе сигнала. Каждая точка получена в результате обработки 1000 реализаций ФМ-сигнала длиной 2000 бит (параметры сигнала приведены выше).
Анализ зависимости вероятности битовой ошибки от уровня шума для кодовых последовательностей Баркера длиной 11 чипов, показывает, что метод коррелирования по реализации
сигнала в схеме ССЗ обеспечивает вероятности битовой ошибки менее 10-5 при соотношении сигнал/шум не хуже 0 дБ. Для обеспечения работоспособности алгоритма ССЗ в условиях более сильных шумов требуется применение более длинных кодовых последовательностей.
Список литературы
1.	Гантмахер В.Е., Быстров Н.Е., Чеботарев Д.В. Шумоподобные сигналы. Анализ, синтез, обработка СПб.: Наука и техника, 2005. 400 с.
2.	Вишневский В.М., Ляхов А.И., Портной С.Л., Шахнович И.В. Широкополосные беспроводные сети передачи информации. М.: Техносфера, 2005. 592 с.
3.	Варакин Л.Е. Системы связи с шумоподобными сигналами. М.: Радио и связь, 1985. 384 с.
4.	Тихонов В.И. Оптимальный прием сигналов. М.: Радио и связь, 1983. 320 с.
5.	Пустовалов О.В., Силин А.В. // Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского. Серия Радиофизика. 2006. Выпуск 1(4). Н. Новгород: Изд-во ННГУ. С. 97-101.
REALIZATION OF А DELAY TRACKING CIRCUIT FOR PHASE-SHIFT KEYING SIGNALS WITH INFORMATION REDUNDANCY
O.A. Ivanova, O.A. Morozov
An algorithm for the realization of a closed phase locking system (a tracking delay circuit) is proposed. The algorithm compensates for the influence of the Doppler effect in the decoding of phase-shift keying signals with information redundancy.