

	 Упражнение 2. «Налаживание связи с болью»
	 

 
Читайте также:F04.0 Органический амнестический синдром в связи с травмой головного мозга.F04.9 Органический амнестический синдром в связи с неуточненным заболеванием.F06.22 Бредовое (шизофреноподобное) расстройство в связи с эпилепсиейI. Проводные средства связиIII. Радиорелейные средства связиIII. «Комбинированное силовое упражнение»IV. СВЯЗИ С ОБЩЕСТВЕННОСТЬЮ (PUBLIC RELATIONS)А.3.2.3.3.2. Связи с базами данныхА.З.1.1.1. Диаграммы связи функция-организацияАлгоритмы функционирования систем сотовой связиАнализ взаимосвязи составляющих этапного контроляАнализ парной корреляционной связи с использованием пакета statistica.






С болью, как и с Внутренним Наставником, можно установить связь и вести мысленный разговор. И в том, и в другом случае вы можете многое узнать об эмоциональных слагаемых вашей боли и заболевания. Никто не сможет назвать причину ваших неприятностей лучше, чем вы сами.
 1. Начните с упражнения на расслабление.
 2. Представьте свою боль в образе какого-нибудь существа. Постарайтесь как можно подробнее его рассмотреть.
 3. Попытайтесь завести разговор с этим существом. Спросите его, почему оно здесь, каковы его цели. Внимательно выслушайте ответы.
 4. Теперь спросите это существо, эту боль, что вы можете сделать, чтобы от нее избавиться. Внимательно выслушайте, что оно вам сообщит.
 5. Откройте глаза и начните выполнять его советы. Обратите внимание, уменьшается ли ваша боль.
 6. Поздравьте себя с тем, что вам удалось уменьшить боль, и возвращайтесь к обычной деятельности.
					Упражнение 3. «Зрительное представление боли»
					Еще один способ уменьшения боли состоит в том, чтобы представить себе, как она выглядит. Как и первое упражнение, этот метод направлен на усиление веры в собственную способность управлять процессами, происходящими в организме.
 1. Начните с упражнения на расслабление.
 2. Сосредоточьтесь на боли. Какого она цвета? Постарайтесь поточнее увидеть ее цвет, размер и форму. Это может быть ярко-красный шар, размером с теннисный мяч или грейпфрут.
 3. Мысленно удалите этот шар из своего тела и поместите его на расстоянии метров трех от вас.
					Онкологические заболевания
					4.Мысленно увеличьте этот шар до размера баскетбольного мяча. Затем уменьшите его до размеров горошины. Теперь пусть он станет такого размера, как ему хочется. Обычно он возвращается к тому размеру, с которого началась визуализация.
 5. Начните изменять цвет шара. Сделайте его сперва розовым, затем бледно-зеленым.
 6. Теперь возьмите зеленый шар и поместите его обратно, в первоначальное место. Обратите внимание, не удалось ли вам уменьшить боль.
 7. Откройте глаза и возвращайтесь к каждодневным занятиям.



Онкологические заболевания  | следующая ==> Техника 10. «Рецидив болезни»
Дата добавления: 2015-06-16; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  