Факультет психологии











Реферат
По дисциплине: «Управление персоналом»
На тему:
«Коучинг для руководителей»












Москва, 2009

Содержание

Введение	3
В каких случаях нужен коучинг	4
Преимущества, которые даёт руководителю работа с коучем	8
Открытие новых возможностей	10
Список литературы	12


Введение

В настоящее время понятие «коучинг» является общепринятым в бизнес-среде. Тем не менее единого определения нет ни в России, ни за рубежом. Есть множество определений, предложенных организациями, сообществами и отдельными людьми. Например, по версии ICF (International Coaching Federation), коучинг — это постоянное сотрудничество, которое помогает клиентам добиться реальных результатов в своей личной и профессиональной жизни. Это определение, на мой взгляд, наиболее верно характеризует технологии, которые используются в коучинге, — они действительно приводят клиента к успеху. Возможно, залог эффективности коучинга — в индивидуальной работе с каждым клиентом.
Коучинг — это технология, вопрос только — технология чего? Для кого-то — достижения успеха. Согласитесь, довольно широкое понятие. Однако достигнуть хороших результатов можно разными способами, при этом у каждого человека способ может быть свой. Именно инструменты коучинга позволяют раскрыть резервы каждого человека для достижения успеха.
Кочинг — это инструмент для постановки целей в работе и в личной жизни, а также возможность увидеть ситуацию со стороны и сделать конкретные шаги к достижению поставленных задач».
Одна из основных задач бизнес-коучинга — это изменить парадигму управления. Технология коучинга предназначена прежде всего для руководителей, потому что тактические вопросы выполнения той или иной задачи являются компетенцией подчиненных.
Руководитель должен быть уверен, что бизнес-уровень коуча, с которым он работает, находится не ниже его собственного уровня, а возможно, даже и выше. Коуч должен иметь опыт в бизнесе, как говорят, невозможно продавать счастье, не будучи счастливым.


В каких случаях нужен коучинг

Мы рассмотрим лишь несколько случаев, в которых нужен бизнес-коучинг.
Для кого-то коучинг — это техника, позволяющая расставить приоритеты в жизни. Нам всем знакомы ситуации, когда в компании одновременно идет несколько проектов, необходимо решать множество текущих вопросов, которые появляются постоянно. В то же время руководителю необходимо развиваться как личности, поддерживать свое здоровье, видеться с семьей, в конце концов. Нужно успеть все, а для этого необходимо уметь расставлять приоритеты. Коучинг позволяет сбалансировать жизнь, выделить наиболее важные задачи, составить так называемый план действий, который позволит учесть все свои интересы, а также цели и задачи компании.
Коучинг также необходим тому, кто находится в кризисной ситуации. Не все идет гладко, но человек понимает, что из любой ситуации можно найти выход, которого он просто сейчас не видит. Это так называемое коробочное мышление (ограниченное, как если бы человек смотрел в щель в небольшой коробке и больше ничего не видел). Коуч помогает руководителю увидеть картину действительности полностью и понять, как в этой ситуации нужно действовать, расширяя ее границы.
Коуч-технологии также необходимы для развития лидерских качеств. Мнения расходятся: некоторые полагают, что лидерство — это врожденное качество, некоторые — что приобретенное. Есть также мнение, что, имея задатки к лидерству, человек может это качество развить и «отшлифовать». Коучинг действительно позволяет это сделать, но здесь важно осознанное желание клиента стать лидером. И часто, на этапе формирования запроса выясняется, что клиент хотел стать лидером, но не задумывался, что означает это понятие, а также что даст ему лидерство в будущем. И это, я полагаю, основные проблемы, рассматриваемые на коуч-сессиях, — сформировать коуч-контракт так, чтобы он соответствовал желанию клиента, а не был уступкой внешнему влиянию.
Александра Манихина, клиент коуча: «Для меня коучинг — это инвестиции в дальнейшее профессиональное и личностное развитие: составление стратегического и оперативного плана, выявление своего потенциала и путей его дальнейшего развития».
Задача, которую часто ставят клиенты, — повысить эффективность своих управленческих решений и реализации стратегических задач. Придумать управленческое решение порой легко, но сложно его внедрить в компании. Получить положительный результат, увидеть последствия выполнения данных решений — с этими вопросами также работают клиент и коуч. Хотелось бы подчеркнуть, что работают именно оба, т.е. не клиент слушает коуча и выполняет его задания (едва ли можно вообще давать клиенту какие-либо советы, многие читающие эту статью, знают, как эти советы работают). Под работой я понимаю совместный труд, поиск решений с помощью известных, а порой и создаваемых на коуч-сессии технологий.
Мария Богданова, клиент коуча: «Для меня коучинг — это инструмент, позволяющий раскрыть мой внутренний потенциал в профессиональной области, выделить приоритетные цели и сконцентрироваться на их достижении, а не распыляться на мелкие, незначительные задачи. Коучинг позволяет достигнуть гармонии между самореализацией в профессии и семейным уютом, распределением рабочего и свободного времени, внутренним диалогом и общением с друзьями». Клиент, работая с коучем, формирует уверенность в том, что он может достичь своей цели и понимает, каким образом он может ее достичь.
При этом можно использовать и инструменты бизнес-планирования, и диаграммы Ганта и многое другое. Очень важно, чтобы клиент не только понимал, каким образом он будет достигать результатов, но и видел шаги, необходимые для достижения целей, конкретика — это одно из преимуществ коучинга. Если в консалтинге часто можно встретить решение или набор решений для конкретной ситуации, то в коучинге это конкретные действия именно для этого клиента, а для другого клиента будут необходимы совсем другие действия. Только сам человек с помощью коуч-технологий может понять, какие действия ему необходимо предпринять для достижения конкретных результатов, другой человек за него это сделать не сможет.
В чем ценность работы руководителя с коучем? Основные направления работы таковы:
_расстановка приоритетов в решение бизнес-задач;
_повышение личной эффективности в работе;
_развитие лидерских навыков;
_прояснение бизнес-стратегии и тактики.
Елена Мацнева, клиент коуча: «Ценность работы с коучем заключается в повышении собственной самооценки в хорошем смысле этого слова. Нужно видеть во всем позитив, понимать, что учишься только на своем опыте, осознавать, что происходит вокруг, видеть результат не после проделанной работы, а представлять его во всех деталях до предполагаемого проекта». Но помимо этой внешней работы идет еще и внутренняя.
1. Понимание нужности или ненужности той или иной цели, задачи. Знать на сто процентов, нужно нам или нет осуществлять тот или иной проект, — это одна из основных трудностей, с которыми сталкиваются руководители. Помимо финансовой отдачи от проекта необходимо еще и преду -смотреть направления его развития, дальнейшую работу. Порой очень просто сказать: «Да, мне нужно это сделать!» И даже начать выполнять этот проект. Но до конца разобраться, в чем заключается необходимость того или иного проекта, задачи, у нас нет времени. Интуитивно мы понимаем, что это принесет пользу, но уточнить, в чем она заключается, у нас нет времени, да и порой желания, потому что это не принято: главное — делать. Работа руко-водителя с коучем позволяет за короткий промежуток времени прояснить необходимость проекта, не затрачивая на это недели и месяцы. Речь идет не только об экономии времени, происходит еще и «раскладывание по полочкам» того, что намечено, что, несомненно, важно для движения вперед.
2. Изменение взгляда на существующую цель, задачу. Для клиента очень важно прояснить цель, которую он поставил перед собой. Очень часто мы смотрим на свою цель под одним углом. Ценность работы с коучем в том, что в коуч-сессии клиент начинает «визуализировать» свою цель, видеть конечный результат. Не просто «я хочу это сделать!», а «как я пойму, что эта цель достигнута». Простое переформатирование предложения, но при этом происходит большая внутренняя работа. Клиент начинает думать не о процессе, а о результате. Это не отменяет процесс, просто ставит его на второе по важности место. Есть замечательный пример, как рыцари устраивают бои за сердце дамы, но вскоре забывают о даме, концентрируя все свое внимание на бое. Но даме при этом рыцарь нужен живым, и ей необходимо внимание рыцаря.
3. «Моя цель — не моя цель».
Мария Богданова, клиент коуча: «Для меня было открытием во время коуч-сессии, что ряд целей, которых я планировала достигнуть, нечетко сформулированы, сложились из стереотипов, неактуальны для меня на данном этапе и результаты не оправдают времени и сил на их достижение.
Осознав это, я переключила внимание на действительно важные и значимые цели, что позволило мне быстрее достигнуть желаемого результата».
Во время коуч-сессий часто происходят такие «переключения внимания», и это позволяет клиенту увидеть реальность и стереотипы, которые стали нормой жизни. Это не значит, что необходимо от них отказаться. Возможно, некоторые стереотипы не так и плохи (часто в обществе слово «стереотип» воспринимается не в положительном смысле), но вот задача на коуч-сессии — увидеть реальное положение вещей и возможность распорядиться этим в будущем.

Преимущества, которые дает руководителю работа с коучем

Самое главное преимущество, пожалуй, заключается в том, что происходит работа над конечным результатом. Начиная с вопросов, сформулированных в определенном стиле, клиент мыслит в формате «что я получу в результате и хочу ли я это получить». Большой смысл имеет даже ответ на простой вопрос: «Представьте себе, что прошел месяц с момента нашей встречи. Что вы сделали за это время на пути к поставленной цели?» Клиент не только перечисляет то, что он предположительно сделал, но при этом осознает зачем. Происходит следующее: если мы говорим об уже прошедших событиях, то перечисляем чаще всего факты, которые к этому привели, когда же мы го-ворим о будущем, более того, «переносим себя в будущее» («представь, что прошел месяц…»), о фактах мы говорить не можем, т.к. их просто нет. Мы начинаем думать о том, что добились успеха, и только потом анализируем факты — что мы для этого сделали.
Мыслить в формате результата, успеха — это тоже одно из основных достижений коучинга. Этого невозможно добиться ни с помощью кон-салтинга, ни тренинга. Цели и инструменты там также совсем другие.
Одно из основных преимуществ для клиента при работе с коучем — это индивидуальный подход. Коуч исследует задачу только одного клиента. Это большая привилегия в современном бинес-мире — работать персонально, и это должно стоить по определению дорого.
Мария Богданова, клиент коуча: «Коучинг — это прежде всего коуч. Именно от мастерства коуча зависит результат коуч-сессии. Для меня мастерство коуча выражается в умении быть рядом, вести по выбранной теме и вместе с тем оставаться за ее пределами, т.е. позволить клиенту самому услышать свой голос и принять решение по данному вопросу, а не услышать советы или навязанное мнение «как правильно», «так делают все».
Коучинг, в отличие от консалтинга, «ведет» клиента от начала до конца в процессе достижения каждой конкретной задачи, и это большая ответственность с обеих сторон. Клиент доверяет коучу, а коуч, помимо всего прочего, берет на себя обязательства при любых обстоятельствах довести клиента до поставленной им цели. Можно сравнить это с тем, что вас лечит личный доктор.
Однако есть одна существенная разница: если доктор выписал рецепт, он не следит, вовремя ли пациент выпил назначенные пилюли и пил ли вообще. А может, это не те лекарства, которые в принципе нужны этому пациенту? В коучинге же все происходит по-другому: клиент и коуч работают в паре, коуч всегда видит, если что-то идет не так, а от этого никто не застрахован. Искусство коучинга и состоит в том, чтобы понять, что техника не подходит, и тут же подобрать другую, а возможно, комбинацию.
Коучинг работает с ценностями клиента. Руководитель будет успешен, если в числе прочего он работает в соответствии со своими ценностями. Сейчас очень часто встречается такой термин, как «управление по ценностям». И также часто в компаниях важны следующие ценности: ответственность за результат, ориентированность на клиента, хорошие отношения, «мы первые» и др. Но что происходит на самом деле?
Подчас сотрудники компании и не подозревают, что первоначально закладывалось в эти понятия. В этом случае ценности компании остаются только в ее летописях и красивых вывесках в офисах.
Коучинг помогает интегрировать ценности, проводя индивидуальные и групповые коуч-сессии с сотрудниками. Согласно исследованиям Между-народной федерации коучинга, в 95% эта работа приносит колоссальные выгоды компаниям, которые выражены прежде всего в успешной работе их команд и, как следствие, отличных финансовых результатах.
Руководитель по роду своей деятельности часто контактирует с подчиненными, с клиентами, коллегами и многими другими людьми, и довольно часто можно столкнуться с возражениями, спорами, конфликтными ситуациями, к которым нужно быть готовым. Сейчас существует большое количество книг, авторы которых дают советы, что делать в таких ситуациях. Многие испытали на себе эффект прочтения этих книг: технологии работают хорошо, но недолго. Со временем все забывается, проходит месяц-другой, и на очередном совещании мы опять не уверены в ситуации, не можем подобрать нужную фразу, слово, которое изменит ход событий. Здесь приходит на помощь работа с коучем. Коуч помогает своему клиенту выработать стратегию и тактику работы с возражениями, конфликтными ситуациями, которые будут возникать только у этого клиента.

Открытие новых возможностей

Очень важно понимать, что коучинг ориентирован на будущее. Прошлое изменить невозможно и едва ли нужно.
По моим наблюдениям, многие люди живут настоящим днем: к этому располагают условия и обстоятельства. Но что будет, если построить для себя возможности? Задумайтесь, потратьте немного времени, и, возможно, ситуация изменится.
Приведу краткий практический опрос. Верно ли для вас каждое из утверждений:
_во многих случаях вы действуете потому, что это возможно, хотя многие утверждали, что у вас ничего не выйдет;
_вы придумываете новые подходы к решению задач, не пользуясь строгими предписаниями;
_вы беретесь за трудные, по вашему мнению, задачи;
_вы беретесь за новые задачи;
_вы получаете удовольствие от процесса исследования;
_вы всегда готовы учиться новому, невзирая на возраст и распространенное мнение, что учиться всю жизнь нельзя;
_вы творчески подходите к решению задач.
Если большинство ваших утверждений положительны, вызвали внутренний диалог и у вас возникла новая идея, можно сказать, что вы провели маленькую успешную коуч-сессию.
Коучинг, ориентированный на будущее, способен изменить жизнь клиента. Создать виденисвоей цели, понять, какие шаги приведут к ней, и осознать, что цель достигнута, — основные этапы коучинга.
Коучинг позволяет достигать мастерства и его совершенствовать. Можно сказать, что это здоровый перфекционизм. Любой руководитель знает, что развиваться и совершенствоваться нужно, стоять на месте, да еще и в условиях быстро меняющейся картины мира, просто непозволительно.
И работа с коучем сэкономит много сил и времени в процессе достижения мастерства по сравнению с самостоятельным движением к цели.
Подводя итог, хочу сказать, что коучинг — это самостоятельная технология, которая действительно эффективно работает. Подтверждением этому является опыт многочисленных руководителей — клиентов коучей, которые достигли значительных результатов и успехов в своей деятельности.


Список использованной литературы

1. А. Огнев, "Организационное консультирование в стиле коучинг", // С-Пб.: Речь, 2003.
2. А. Савкин, М. Данилова, "Коучинг по-русски: смелость желать", // С-Пб.: Речь, 2003.
3. В.Е. Максимов. “Коучинг от А до Я. Возможно всё”, // С-Пб.: Речь, 2004.
4. Г. Н. Сартан, А.Ю. Смирнов, В.В. Гудимов, и др., "Новые технологии управления персоналом", // С-Пб.: Речь, 2003.
5. Д. Харрис, "Коучинг. Личностный рост и успех", // С-Пб.: Речь, 2003.
6. Дж. К. Смарт. "Коучинг." // Издательский дом "Нева", 2004.
7. Джон Уитмор, “Новый стиль менеджмента и управления персоналом”, //М.: Финансы и статистика, 2001.
8. И. Вагин, А. Глущай, "Как стать первым. Практический коучинг по-русски", // М.:АСТРЕЛ, 2004.
9. “Коучинг: истоки, подходы, перспективы. Сборник статей”, // С-Пб.: Речь, 2003.
10. Н. Самоукина, Н. Туркулец. “Коучинг - ваш проводник в мире бизнеса”, // С-Пб.: Питер, 2004.
11. С. А. Рогачев. "Коучинг: возможности применения в бизнесе", // Ростов-на-Дону: Фитнес, 2003.
12. С.Троп, Дж.Клиффорд, "Коучинг в обучении. Руководство для тренера и менеджера", // С-Пб.: Питер, 2004.
13. Эрик Парслоу, Моника Рэй. "Коучинг в обучении. Практические методы и техники", // С-Пб.: Питер, 2003.
1
