
            ﻿Юбилеи
К 90-летию со дня рождения Стаса Андреевича Сбитнева
УДК 02 ББК 78.33 (2)
БОЛЬШОЙ ТАЛАНТ ДАЛА ЕМУ СУДЬБА.
марта 2008 г. коллектив Института информационных и библиотечных технологий (ранее - библиотечный факультет, факультет информационных технологий) Кемеровского государственного университета культуры и искусств (Кем-ГУКИ), библиотечное сообщество Кузбасса, многочисленные ученики, друзья и коллеги отмечают 90-летие со дня рождения Стаса Андреевича Сбитнева (18.03.1918-26.08.2002) - выдающегося педагога, ученого и специалиста в области информационно-библиотечной деятельности, основателя факультета информационных технологий и кафедры технологии автоматизированной обработки информации КемГУКИ, заслуженного работника культуры РСФСР.
К сожалению, этот замечательный юбилей мы встречаем уже без Стаса Андреевича. Вместе с тем мы никогда не вспоминаем о нем в прошедшем времени, поскольку он всегда незримо участвует во всех наших делах, оценивает наши поступки, помогает принимать правильные решения. Для всех нас Стас Андреевич был и остается образцом преданности Делу, Профессии. Он буквально фонтанировал идеями, щедро дарил их своим ученикам и коллегам, поэтому, наверное, и любил повторять: «Меня невозможно обокрасть, так как новых идей у меня -как осенних листьев».
Несмотря на солидный возраст, Стас Андреевич никогда не воспринимался пожилым человеком. Его оптимизма, энергии, несокрушимой веры в лучшее будущее хватало на всех. Долгая насыщенная жизнь, вместившая не только профессиональные успехи и заслуженное признание, но и тяготы военного лихолетья, послевоенной разрухи, вечная борьба с консерватизмом и ограниченностью, нелегкая доля первопроходца, истинного лидера не Стас Андреевич Сбитнев (2002 г.)	лишили Стаса Андреевича жизнелюбия, душевной
щедрости, неиссякаемого чувства юмора. Сам его внешний вид - гигант, могучий сибиряк, настоящий мужчина - вселял в нас чувство уверенности, надежности.
Стас Андреевич Сбитнев родился 18 марта 1918 г. в Москве в семье рабочего. В 1935 г. поступил в Московский государственный университет. В феврале 1939 г. с пятого курса МГУ по специальному набору призван в Советскую армию и направлен учиться в Севастопольское высшее военно-морское училище. В самом начале Великой Отечественной войны - 22 июня 1941 г. - из училища направлен на крейсер «Красный Крым»; участвовал в боях с немецко-фашистскими захватчиками в составе Черноморского флота. После затопления крейсера зачислен в состав III корпуса морской
пехоты. Участвовал в обороне Севастополя. С 1943 г. воевал в различных частях Советской армии. Командовал огневым взводом гвардейских минометов, был командиром взвода противотанковых ружей. В 1945 г. назначен комсоргом минометного батальона. За этим сухим перечнем стоят огненные годы неимоверных тягот, лишений и горечь потерь.
Оказавшись в самом пекле войны, С.А. Сбитнев достойно выполнял ратный долг защитника Родины: он награжден тремя орденами - «Красной Звезды», «Отечественной войны» I и II степени, многими медалями.
После демобилизации С.А. Сбитнев приехал в Кузбасс, где работал комсоргом ЦК ВЛКСМ на Кемеровской ГРЭС, первым секретарем Центрального райкома комсомола г. Кемерово, помощником председателя Кемеровского облисполкома, директором областного лекционного бюро. За эти годы бывший фронтовик хорошо узнал Сибирь, объехав все самые отдаленные уголки Кемеровской, Томской, Новосибирской областей.
С 1950 г. трудовая биография С.А. Сбитнева связана со служением информационному и библиотечному делу. С 1952 по 1957 г. он заочно учился в Московском государственном библиотечном институте, сочетая учебу с профессиональной деятельностью.
Заведующий научно-технической библиотекой Кемеровского горного института, заведующий отделом справочной информации, затем заместитель директора по научной работе Кемеровского межотраслевого центра (ранее Центрального бюро) научно-технической информации (ЦНТИ), профессор, заведующий кафедрой Кемеровского государственного института искусств и культуры (КГИИК) -основные вехи трудовой биографии С.А. Сбитнева.
На любом этапе профессиональной деятельности возглавляемое С.А. Сбитневым подразделение становилось образцом воплощения новейших достижений научно-технического прогресса, современных технологий, источником формирования и распространения передового опыта, местом повышения квалификации многочисленной армии специалистов из различных регионов страны. Именно благодаря энтузиазму С.А. Сбитнева, огромному опыту, богатству идей, большим знаниям и организаторским способностям вокруг него формировались творческие коллективы, добивавшиеся высоких успехов и признания далеко за пределами Кузбасса.
С.А. Сбитнев широко известен в информационно-библиотечной среде России и стран ближнего зарубежья как высококвалифицированный специалист, генератор новых идей, разработчик прогрессивных концепций и идеологий, талантливый исследователь и педагог, воспитавший огромную плеяду библиотечных и информационных кадров.
Главным направлением научно-практической и педагогической деятельности С.А. Сбитнева явилась комплексная механизация и автоматизация библиотечно-библиографических и информационных процессов. Его деятельность в этой сфере олицетворяет историю развития механизации и автоматизации в библиотечном и информационном деле. Смелые пионерские работы С.А. Сбитнева получили известность уже в 1960-х гг., когда в стране только определялись подходы к созданию механизированных и автоматизированных библиотечных и информационных систем.
С 1960 по 1969 г. С.А. Сбитнев плодотворно работал в Кемеровском ЦНТИ сначала заведующим отделом справочно-информационных фондов, затем заместителем директора по научной работе. В 1963 г. им впервые продемонстрировано применение технических средств для механизации и автоматизации информационно-библио-
течных процессов. Впервые в стране под руководством С.А. Сбитнева коллективом Кемеровского ЦНТИ создана серия отраслевых дескрипторных словарей как важнейшего средства обеспечения эффективности автоматизированного поиска информации. Изданные впоследствии ГОСИНТИ, они нашли широкое применение в межотраслевых территориальных ЦНТИ Российской Федерации.
В те же годы на основе разработанных С.А. Сбитневым концепции и технического задания создается автоматизированная ИПС «Квантор», за которую он награжден золотой медалью ВДНХ СССР.
Внедрение ИПС «Квантор» обусловило необходимость подготовки кадров, способных решать задачи механизации и автоматизации информационно-библиотечного производства. К реализации этих задач С.А. Сбитнев приложил огромные усилия: через систему курсов, спецсеминаров на базе Кемеровского ЦНТИ под его руководством и при непосредственном участии повысили информационную квалификацию многие специалисты. Однако Стас Андреевич был убежден, что профессиональная подготовка не может носить эпизодический характер, информационно-библиотечная сфера требует специальных знаний, дать которые может только специальное учебное заведение. Вот почему он охотно принял предложение о работе в институте культуры, открывшемся в то время в Кузбассе.
В 1969 г. С.А. Сбитнев приступил к работе в Кемеровском государственном институте культуры (КГИК) в должности заведующего
Слева направо:
профессор МГИК К.В. Тараканов, доцент КГИК Р. С. Шиков,
С.А. Сбитнев,
профессор МГИК Ю.Н. Столяров, профессор МГИК О.П. Коршунов, доцент ЛГИК В.П. Леонов, проректор КГИК В.Я. Суртаев
Слева направо:
проректор КГИК В.Я. Суртаев, доцент ЛГИК В. П. Леонов, профессор МГИК К.В. Тараканов, доцент КГИК Л.К. Пастушенко, доцент КГИК Р. С. Шиков,
С.А. Сбитнев,
профессор МГИК О.П. Коршунов
Участники Всероссийского совещания «Применение технических средств в библиотечной технологии и учебном процессе» (1979 г.)
кафедрой. С его деятельностью связаны открытие отделения технических библиотек, организация подготовки библиотекарей-библио-графов нового типа с квалификацией «Технолог автоматизированных библиотечных систем», переход к открытию в КГИК новой специальности «Информационные системы» и подготовке информа-тиков-технологов автоматизированной обработки информации, а также преобразование библиотечного факультета КГИК в факультет информационных технологий.
С.А. Сбитневым впервые внедрено дипломирование в институтах культуры как качественно новый уровень завершающего этапа обучения, обеспечивающий подготовку творческих, конкурентоспособных кадров. Под руководством С.А. Сбитнева студенты выполнили более ста дипломных работ, являвшихся ответами на конкретные социальные заказы. Десятки студентов, выполнивших свои дипломные проекты под руководством С.А. Сбитнева, получили рекомендации для поступления в аспирантуру; темы их дипломных работ явились хорошим основанием для развития диссертационных исследований, защиты кандидатских и докторских диссертаций.
Среди учеников С.А. Сбитнева - три доктора наук (Г.Ф. Гор-дукалова, Н. И. Гендина, И. С. Пилко), свыше 30 кандидатов наук (Н.И. Колкова, Ю.Б. Ли, В.И. Грачев, Г.А. Стародубова, А.Г. Гук, Э.В. Кузьмина, О.И. Алдохина, И.Л. Скипор и др.). Большинство преподавателей на выпускающих кафедрах института информационных и библиотечных технологий КемГУКИ - его воспитанники.
С.А. Сбитнев являл собой образец истинного Учителя, наставника, подлинного организатора и лидера профессиональной научной школы.
Педагогическая деятельность С.А. Сбитнева была связана с постоянным поиском новых эффективных путей совершенствования учебного процесса, методики преподавания. Он один из авторов учебника «Информатика», инициатор создания комплекса стандартов на все виды методических пособий, обеспечивающих их высокий качественный уровень и совместимость. На базе факультета по инициативе С.А. Сбитнева неоднократно организовывались всесоюзные и всероссийские семинары преподавателей вузов культуры, систематически проводились учебные занятия с работниками библиотек региона, школы автоматизации. Его «команда» являлась постоянным участником региональных, всероссийских и международных конференций, на которых представляла свои научные результаты по комплексу проблем автоматизации библиотечной и информационной деятельности в русле информационного, лингвистического, программного, технологического обеспечения. Особо тесные деловые связи С.А. Сбитневым поддерживались с Российской государственной библиотекой, Российской национальной библиотекой, Государственной публичной научно-технической библиотекой России, Государственной публичной научно-технической библиотекой Сибирского отделения Российской академии наук, научными библиотеками бывших союзных республик (Украины, Казахстана). В поле его профессиональных интересов неизменно были все типы библиотек Кузбасса, которые всегда были открыты для претворения новаторских идей С.А. Сбитнева.
За годы работы в вузе к боевым наградам С.А. Сбитнева добавились орден Трудового Красного Знамени, знак «За отличную работу» Министерства культуры СССР, почетные грамоты Министерства культуры СССР, ректората и общественных организаций КемГУКИ, города, области. В 1985 г. ему присвоено почетное звание «Заслуженный работник культуры РСФСР».
До последнего дня своей жизни профессор С.А. Сбитнев активно работал на своей родной кафедре технологии автоматизированной обработки информации. Он постоянно находился в окружении коллег, студентов, аспирантов. Его рабочий день включал не только чтение лекций, консультации дипломникам и аспирантам, но и неизменное посещение библиотек, информационных центров Кемерово, где он всегда был не просто желанным гостем, а мудрым наставником и деятельным помощником.
Время еще раз подтвердило глубину и перспективность идей Стаса Андреевича. Их реализацию на современном этапе мы видим в развитии современного информационно-библиотечного образования, в научных исследованиях, проектных разработках преподавателей Института информационных и библиотечных технологий Кем-ГУКИ, а также библиотечной общественности Кузбасса и России.
Среди направлений научных исследований и разработок, провозглашенных С.А. Сбитневым и реализуемых сегодня его учениками и соратниками, следует назвать:
•	создание и интеграция информационных ресурсов, в том числе электронных информационных ресурсов;
•	рассмотрение библиотеки, информационного учреждения как технологической системы;
•	развитие теории лингвистического обеспечения как основы повышения качества информационных ресурсов;
•	использование формализованных методов информационного анализа и синтеза при подготовке информационных продуктов и услуг;
•	разработка концепции формирования информационной культуры личности как важнейшего фактора успешного вхождения в информационное общество и общество знаний;
•	совершенствование системы подготовки библиотечных и информационных кадров, ориентированных на работу в условиях автоматизированных информационно-библиотечных систем и сетей.
Во имя реализации этих грандиозных идей в настоящее время в КемГУКИ развернута подготовка кадров по специальностям «Библиотечно-информационная деятельность» (квалификации «библиотекарь-библиограф, преподаватель», «референт-аналитик информационных ресурсов», «технолог автоматизированных информационных ресурсов»), «Прикладная информатика (в информационной сфере)» (квалификация «информатик-аналитик»); созданы и плодотворно функционируют Научно-исследовательский институт информационных технологий социальной сферы (НИИ ИТ СС), Лаборатория инновационных образовательных технологий; кафедрами технологии автоматизированной обработки информации и технологии документальных коммуникаций ведутся комплексные научные исследования и разработки, направленные на развитие идей С.А. Сбитнева в контексте современных условий.
Н.И. Гендина, доктор педагогических наук, директор НИИ ИТ СС КемГУКИ, профессор кафедры технологии автоматизированной обработки информации, Н.И. Колкова, кандидат педагогических наук, доцент, заведующий кафедрой технологии автоматизированной обработки информации КемГУКИ, И.Л. Скипор, кандидат педагогических наук, доцент кафедры технологии автоматизированной обработки информации КемГУКИ