
          ﻿ISSN 0869-4362
Русский орнитологический журнал 2003, Экспресс-выпуск 222: 507-531
Орнитофауна северной половины Полярного Урала
М.Г.Головатин1^ С.П.Пасхальный2)
1)	Институт экологии растений и животных УрО РАН, ул. 8 Марта, 202, г. Екатеринбург, 620144, Россия. E-mail: golovatin@ipae.uran.ru
2)	Экологический научно-исследовательский стационар ИЭРиЖ УрО РАН, ул. Зеленая горка, д. 18, кв. 1, г. Лабытнанги, 629400, Ямало-Ненецкий АО, Тюменская область, Россия. E-mail: ecostation@lbt.salekhard.ru; psp02@mailru.com
Поступила в редакцию 11 марта 2003
Продолжая программу изучения орнитофауны Полярного Урала (Голова-тин, Пасхальный 2002а,б), летом 2002 года мы исследовали его северную часть. Для этого были организованы две экспедиции, во время которых вездеходными маршрутами, в сочетании со стационарными работами, обследована территория Большого Урала от долины реки Соби до горы Константинов Камень и предгорные районы.
Маршруты экспедиций и сроки работ
Первая экспедиция началась 28 июня. Из пос. Полярный (110 км ж/д Сейда — Лабытнанги) мы выехали на вездеходе к верховьям р. Байдарата-Яха. Дорога пролегала вдоль долины р. Пайпудына, через перевал к верховьям р. Лонготъеган и далее по долине реки. Затем мы перешли в долину р. Немуръеган и вдоль р. Сядата-Яха поднялись к оз. Большое Сядата-То. Двигаясь по ущелью с безымянным ручьём, вышли на ручей Гэна-Хадата — приток р. Большая Хадата. Поднялись по долине этой реки к ручью Ворча-Шор и далее в верховья р. Нодэ-Яха. Спустились по ней в долину р. Щучья и вышли к оз. Большое Щучье. Затем перевалили к оз. Оранг-Юган-Лор, а оттуда по долине к оз. Пэдарата-То, где поездка закончилась. Протяженность вездеходного маршрута, по пути следования которого велись непрерывные наблюдения, составила около 140 км.
В окрестностях оз. Пэдарата-То (верхнее течение р. Байдарата-Яха) проводили стационарные исследования. Для этого была заложена площадка "Пэдарата" площадью 50.8 км2, которая обследовалась в течение 20 дней: с 29 июня по 18 июля. Кроме того, 16 июля была совершена 20-км экскурсия на озеро Саурей-То.
18 июля на лодках спустились вниз по реке Байдарата-Яха до границы леса, где сделали остановку для обследования площадки "Байдарата" (5.3 км2), включающей часть лесного острова. 20 и 21 июля совершали переход (3 экскурсии) через водораздел к реке Лапта-Яха (приток Щучьей). В один конец маршрут составил 5 км. 21 июля прошли водой по р. Лапта-Яха 4.5 км до лесного острова, где обследовали площадку "Лапта-Яха" (1.3 км2). 23 июля спустились на лодках по Лапта-Яхе до её впадения в Щучью (высотная отметка берега 62.5 м н.у.м.). Водный маршрут составил 12 км. Здесь в районе озёрного комплекса Бай-То 24 и 25 июля обследовали одноименную площадку (2.7 км2). 26 июля совершали сплав по реке Щучьей до выхода её на равнину из ущелья сквозь хребет Харам-Пэ. Хотя горный участок Щучьей формально заканчивается после пересечения ею хребта Харам-Пэ, равнинный характер река приобретает еще раньше, т.к. хребет отделён от осевой части Урала широкой долиной. Закончили экспедицию 27 июля в пос. Лаборовая. Общая протяженность пути от площадки "Пэдарата" до фактории — около 80 км.
Вторая поездка осуществлялась на вездеходе 7-16 августа, в сроки, когда гнездование птиц уже закончилось, шла осенняя миграция, у ряда видов — по-слегнездовые кочевки. Наблюдения за птицами, в основном на пути следования, вел В.Г.Штро. С любезного разрешения автора, некоторые из этих материалов мы приводим в настоящем сообщении.
Маршрут экспедиции пролегал от базы Горно-Хадатинского заказника по долине р. Большая Хадата до руч. Ворча-Шор. Затем вплоть до оз. Пэдарата-То он совпадал с маршрутом предыдущей экспедиции. 8 августа участники экспедиции перевалили в верховья р. Малая Хуута и вдоль нее прошли к оз. Нярма-То, 9 августа совершили переход на оз. Тиз-Неза-То, 10 августа по долине р. Нярма-Яха — к оз. Лядхэй-То, затем 11 августа — к оз. Большое Нгосавэй-То. Это была конечная точка путешествия. После двухдневной остановки 14 августа вышли к р. Байдарата-Яха. Дорога пролегала мимо горы Константинов Камень, вдоль р. Сябта-Яха к верховьям р. Большая Хуута, затем вдоль неё в низовья ручья Маня-Нгарка-Шор. 15 августа продолжили путь, пересекли р. Малая Хуута и вышли к Байдарате, а оттуда к оз. Бай-То. 16 августа пришли в пос. Лаборовая. Общая протяженность маршрута составила 350 км.
Район исследований и особенности сезона
\
Территория, обследованная в 2002 году, представляет северный участок Войкаро-Сыньинской провинции Полярно-Уральской горной области Уральской горной страны (Гвоздецкий 1973). К побережью Байдарацкой губы она переходит в низкогорья и увалы Пай-Хойской провинции. Ширина его достигает 40-80 км, а протяжённость с юга на север превышает 200 км.
В основных чертах данный район Урала сохраняет облик, типичный для провинции в целом (макроструктура, абсолютные высоты, характер орографии), имея ряд особенностей, обусловленных высокоширотным положением и геологическим строением.
Полярный Урал здесь представлен рядом хребтов и горных массивов (Большой и Малый Пайпудынский, Ханмейский, Сыум-Кеу, Хуута-Саурей и др.), разделённых продольными депрессиями (например, долинами рек Пайпудына, Нярма-Яха) и сквозными поперечными долинами. С юга такую сквозную долину образуют реки Елец и Собь, в северной части — Щучья и Кара. Низкогорья западного и восточного макросклонов рассечены долинами нескольких рек. Реки, текущие на восток, относятся к бассейнам Оби (Ханмей, Харбей, Лонготъеган, Большая Хадата, Щучья) и Байдарацкой губы Карского моря (Байдаратаяха, Малая и Большая Хуута и др.).
В центральной части Большого Урала господствуют среднегорья с высотами более 700 м и отдельными вершинами свыше 1000 м н.у.м. Местами встречаются альпийские формы рельефа, сложное сплетение крутостенных каров и узких провальных долин. На северной и восточной окраинах они переходят в пологие террасированные низкогорья, продолжающиеся в виде отдельных поднятий далеко среди равнинной тундры к северу и востоку от основной части гор (Константинов Камень, Большой Минисей, Хара-Пэ-Мусюр, Харам-Пэ).
Север Полярного Урала — одна из его частей, наиболее богатых озёрами. Наряду с небольшими мелководными долинными и предгорными здесь расположены самые крупные и глубокие уральские водоёмы — озёра Малое
и Большое Щучье, Большое Хадата-Юган-Лор, Сядата-То, Ингилор, Няр-ма-То, Тиз-Неза-То, Саурей-То и др. Особенно глубоки подпрудные провальные озёра, расположенные в узких межгорных долинах (более 100 м).
Модельная (ключевая) площадка "Пэдарата" (50.8 км2) в северной части Полярного Урала была выбрана нами в истоках реки Байдаратаяхи с центром близ оз. Пэдарата-То (67°56' с.ш., 66°34' в.д.). Участок находился в границах Большого Урала в 20 км восточнее водораздельной линии западного и восточного макросклонов, проходящей в районе оз. Большое Щучье. От восточных предгорий участок удалён примерно на 30 км.
Кроме основной площадки, пешими и водными маршрутами были обследованы участки за её пределами (северо-западнее — долина Байдараты вплоть до водораздела с Малой Хуутой и озеро Саурей-То, восточнее — 12-километровый участок долины Байдараты вплоть до уреза 132 м, перевал в долину р. Лапта-Яха и сама река до устья, долина Щучьей от устья Лапта-Яхи до выхода из гор). Здесь же были исследованы небольшие площадки "Байдарата", "Лапта-Яха" и "Бай-То", включавшие участки лиственничного редколесья (см. выше).
Местоположение участка основных работ позволило охватить пешими маршрутами все важнейшие типы ландшафтов и местообитаний наземных позвоночных, характерные для этой части Полярного Урала, от наиболее возвышенных (альпийских или гольцовых) до низкогорных и долинных. Обследование районов за её пределами дало дополнительную информацию о фауне центральных и окраинных частей Большого Урала, горно-лесных местообитаний и предгорий.
Особенности местоположения, рельефа, гидрологии и растительности района работ позволяют определить его как модельный для северной оконечности Полярного Урала.
Рельеф. Площадка "Пэдарата" находилась в пределах осевого хребта с высотами более 800 м н.у.м. С запада она охватывала восточные террасированные отроги горного массива Пэдарата-Саурей (1243 м н.у.м.), где отдельные высоты превышали 500-700 м, с юго-востока — поднятие Малый Малыко-Пэ (612 м н.у.м.). На юго-западе граница участка проходила по водоразделу между бассейнами рек Щучьей и Байдаратаяхи в межгорной заозёренной долине.
С севера территория включала в себя горные массивы, лежащие между долинами Байдаратаяхи и Малой Хуутаяхи; максимальные высоты здесь превышали 600 м н.у.м., включая самую высокую вершину в пределах ключевого участка с отметкой 941.0 м н.у.м.
Узкая долина, в которой расположено оз. Пэдарата-То и другие озёра, простирается с юго-запада на северо-восток. В юго-западной части площадки её склоны отличаются значительной крутизной. Особенно выделяется северо-западный берег озера с отметкой уреза воды 304 м, где падение составляет 30 м на 100 м склона. Большая часть его занята подвижными каменными осыпями. Похожие формы рельефа типичны для всей северозападной половины модельного участка: здесь преобладают крутопадающие склоны со скальными останцами и курумниками из мелких и среднераз-мерных камней плитчатой и клиновидной формы. Большая часть таких мест совершенно бесплодна.
Каменные осыпи и скальные выходы занимали почти всю площадь в верхней части южных и западных склонов высот 941, 607, 795, все склоны долин в истоках Байдаратаяхи, Малой Хууты и у оз. Саурей-То, значительную часть северного склона у оз. Пэдарата-То и склоны многих оврагов.
В восточной и юго-восточной частях модельного участка распространены иные формы рельефа. Здесь доминируют очень выположенные, слабо террасированные поднятия (250-500 м н.у.м.), занятые разными типами тундр, с отдельными выходами скальных массивов (до 600 м н.у.м.) и ос-танцов. Весьма характерны для этого района глубоко врезанные каньоны, выработанные ручьями. Стенки их очень круты или почти отвесны и образованы скальными выходами и подвижными осыпями. Дно в большей или меньшей степени завалено валунами, местами перекрывается снежниками.
Такие сглаженные формы рельефа в общем становятся типичными по мере продвижения к восточным окраинам гор. На площадках "Байдарата", "Лапта-Яха" и "Бай-То" преобладают пологие или очень пологие увалы, покрытые растительностью, местами с небольшими по площади курумни-ками, узкими долинами ручьёв и оврагами, отдельными скальными выходами. Абсолютные высоты гор постепенно уменьшаются до 300-500 м.
Природные воды. Основная река на ключевой площадке — Бай-дарата-Яха — берёт начало со склонов г. Пэдарата-Саурей. Один из её истоков вытекает из озерка на плоском перевале близ озера Саурей-То (водораздел Байдарата-Яхи и Малой Хууты).
Примерно через 2 км, приняв ручьи слева и справа, река становится мощнее и сразу входит в узкий каньон, частью перекрываемый снежниками и заваленный крупными каменными глыбами. Лишь после впадения примерно такого же по мощности притока справа, долина Байдараты несколько расширяется, но всё ещё представляет из себя каньон с крутыми склонами, покрытыми осыпями и скальными выходами. Скорость течения реки по руслу, заваленному камнями, превышает 1 м/с.
Ещё через 2 км река выходит в широкую плоскую долину и вскоре сливается с протокой, выходящей из оз. Пэдарата-То (у отметки около 280 м н.у.м.). Отсюда и вплоть до границы леса характер её почти не меняется, но она постепенно становится многоводнее, принимая воды ряда ручьёв. У слияния Байдарата-Яха мелкая — в середине лета в большинстве мест глубина не превышает полуметра,— но быстрая (0.7-0.8 м/с). Здесь и на ряде участков ниже по течению она разбивается на отдельные рукава, образует галечно-валунные острова и мели, перекаты, но меандрирует слабо.
В половодье значительная часть плоской долины реки затапливается. Периодические затопления могут происходить, вероятно, и летом при очень обильных дождях и бурном таянии снежников. Близкую к этому картину мы наблюдали в конце нашей работы на ключевой площадке. 18 июля, после дождя умеренной силы, продолжавшегося около суток, уровень воды в озере Пэдарата-То и самой реке поднялся на 20-30 см. Этого оказалось достаточно, чтобы во многих местах вода сравнялась с урезом речного берега и даже стала выходить на пойменные луговины.
В облесенной части долины Байдарата-Яха становится достаточно мощной рекой. Ширина её возрастает с 10-20 до 30-50 м, а на некоторых участках и больше. Скорость течения ослабевает до 0.5-0.6 м/с.
Общее падение реки от слияния до облесенной части долины составляет порядка 150 м при протяжённости русла около 14 км, или 10 м/км. Поэтому спокойные плёсы и заводи на этом отрезке отсутствуют.
Другой относительно крупный водоток на ключевой площадке — ручей, берущий начало из торфяных болот и небольших озёр на водоразделе с бассейном реки Щучьей. Протекая по долине между массивами Пэдарата-Саурей и Малый Малыко-Пэ, ручей соединяет два озера: Безымянное и Пэдарата-То,— и выходит из последнего уже в виде протоки шириной до 10-15 м, глубиной 0.5-0.8 м и со сравнительно спокойным течением. Этот ручей и ниже оз. Пэдарата-То, и выше его местами образует небольшие тихие заводи. Еще несколько ручьёв на площадке текут в узких каньонах, пробиваясь среди валунов, сплошь усеивающих их дно.
На модельном участке и в его окрестностях расположено несколько озёр — долинных и высокогорных. Долинные озёра относились к озёрному комплексу Оранг-Юган-Лор — Пэдарата-То. На площадке самое крупное озеро Пэдарата-То, размером 500-750x1500 м (урез воды 297 м н.у.м.). Примерно вполовину меньше т.н. "Безымянное" озеро (урез 304). Все озёра рыбные, с хариусам и речным гольяном. Высокогорное каровое озеро Сау-рей-То (около 1.5 км2, урез воды 524 м), относящееся к бассейну Щучьей, располагалось за пределами участка у подножия массива Пэдарата-Саурей. В момент посещения 16 июля оно было полностью свободно ото льда.
Река Лапта-Яха образуется из слияния нескольких ручьёв на северовосточных склонах поднятия Большое Малыко-Пэ. Один из них начинается из озерка на плоском заболоченном перевале водораздела с р. Байдарата-Яха. На большей части Лапта-Яха представляет собой ручей шириной 10-20 м, где чередуются короткие участки относительно глубоких плёсов и очень мелководных порогов и перекатов. Течение реки в среднем 0.5-0.7 м/с. Обилие крупных каменных глыб и валунов, мелководность делают её исключительно трудной для сплава, так что значительную часть пути лодки приходилось проводить и переносить через непроходимые сливы. В самых низовьях, на протяжении около 3-4 км, Лапта-Яха превращается в узкий глубокий поток (местами шириной не более 3 м), петляющий в гуще зарослей высокорослого ивняка. Затем река расширяется и выходит в плоскую долину Щучьей.
Река Щучья в этом месте достигает ширины 100 м и более. Она глубока, течение мощное. Такой характер река сохраняет до выхода на обширную равнину, отделяющую осевую горную часть от восточных отрогов — хребта Харам-Пэ. Здесь река приобретает преимущественно равнинный характер и течёт вдоль этого хребта, постепенно огибая его, затем пересекает хребет и выходит в район Лаборовской мульды. Благодаря многоводности, редкие пороги и перекаты имеют значительную глубину, течение слабое, берега песчаные или илистые. Лишь местами встречаются каменные шиверы.
Долина Щучьей ниже впадения Лапта-Яхи богата озёрами разной величины. У береговой отметки 62.5 м н.у.м. расположена целая их система, соединяющаяся с озёрным комплексом Бай-То. Все обследованные нами озёра были рыбными. Здесь обитают щука, хариус, речной гольян.
Климат. Северная часть Полярного Урала целиком лежит за пределами Полярного круга и отличается наиболее суровыми климатическими
условиями во всей провинции. В центральных районах, в сочетании со значительной высотой над уровнем моря, это создает исключительно жёсткий погодно-климатический фон.
С ноября по апрель здесь длится настоящая зима, немногим отличаются условия в октябре и мае. Короткий световой день, жёсткие морозы и сильные ветры делают невозможным существование высокоорганизованной жизни в центральных возвышенных частях гор зимой. Очень поздно начинается разрушение снегового покрова и происходит вскрытие озёр. Лето в этой части Урала особенно холодное, влажное и непродолжительное.
Всё это ограничивает продвижение животных и высших растений высоко в горы и сказывается даже на заселении ими долин. В районе наших исследований фактический предел распространения птиц почти не выходил за 600 м н.у.м., а большинство видов не проникало выше 400 м. Редкость или отсутствие некоторых птиц зачастую можно было объяснить только неблагоприятной для гнездования обстановкой в горах весной.
Климатическими условиями определяется распространение древесной растительности, сохраняющейся в немногих оазисах, защищённых от ветра и расположенных на хорошо дренируемых склонах небольшой высоты.
К особенностям данного района Полярного Урала надо отнести и более сильное влияние Карского моря. Это проявляется в выраженной циклонической активности на территории. Сильное выхолаживающее действие на климат оказывает Байдарацкая губа, известная своим названием "ледовый мешок" и значительную часть лета забитая ледяными полями. Холодный и сравнительно влажный климат северной части Полярного Урала — главная причина существования здесь ледников и множества снежников, что влияет и на общую обводнённость территории. Снежные наносы толщиной 5-6 и более метров сохраняются в глубоких забоях, оврагах и каньонах до конца лета. До конца июля держатся многие склоновые снежники.
Более того, в верхних частях гор снег периодически может выпадать и в середине лета, как мы это наблюдали в 2002 году.
Как и наши модельные площадки в истоках Мокрой Сыни и у горного массива Пайер (Головатин, Пасхальный 2002а,б), "Пэдарата" также оказалась на границе раздела погод. Межгорная долина, в которой находится оз. Пэдарата-То, ориентированная с юго-запада на северо-восток, служила своеобразной разделительной линией, севернее которой преобладала пасмурная погода, южнее (юго-восточнее) — ясная или переменная. Над долиной происходило столкновение воздушных масс, двигавшихся с моря и с материка, поэтому нередко приходилось наблюдать интересное явление, которое можно назвать "стоячей облачностью". Надвинувшиеся с юга высокие перистые и перисто-кучевые облака останавливались в своем движении прямо над долиной, не переходя за неё. Одновременно с северо-запада, севера низко над горами быстро перемещались туманообразные облака, возникшие при контакте воздуха с ледяными водами Байдарацкой губы. Однако за долину озёр они тоже почти не проникали. Натыкаясь на стену тёплого воздуха, поднимающегося с нагретых каменистых склонов долины, они резко поднимались вверх и распадались. Можно, таким образом, говорить, что климатические условия в этой межгорной долине и верховьях Байдаратаяхи сравнительно благоприятны для существования птиц.
Погодные условия сезона. Летом 2002 года погода была неустойчивой. Июнь выдался прохладным, дождливым. В июле периоды тёплой погоды чередовались с похолоданиями. Август вновь оказался холодным и очень влажным. С начала наших работ и до 9 июля, за исключением одного дня, держалась тёплая, в основном сухая ветреная погода с дневными температурами до +20...+25°С. 7 и 8 июля наблюдалось прохождение грозовых и дождевых фронтов со шквалистыми ветрами. Однако и в эти дни ночные температуры понижались до +8...+10°С. С 10 июля погода ухудшилась. Облачность понизилась. Преобладающее направление ветров было типичным для данного района — в основном дули умеренные и сильные северо-западные и северные ветры, приносившие прохладный влажный воздух с Байдарацкой губы. Начались периодические дожди, временами наползал туман. С 10 по 17 июля осадки выпадали ежедневно, исключая 12 число. Дневные температуры упали до +6...+15°С, ночные — до +3...+8°С. Ночью 12 июля отмечен минимум температуры 0°С. 14 июля в долине всю ночь шёл дождь, а на вершинах гор (выше 700 м н.у.м.) выпал снег. Затяжной дождь начался утром 17 июля и закончился к обеду следующего дня. После 18 июля дожди прекратились, но было по-прежнему ветрено и прохладно (днем +10...+15°С, ночью +5...+10°С). Однако уже 22-23 и 25 июля снова выпадали осадки. Погода в это время начала улучшаться, дневные температуры поднялись до +15...+18°С, а 27-28 июля даже до +24...+25°С. В конце периода в районе проходили южные грозовые фронты, однако большую часть этого времени, как и раньше, дули северозападные и северные ветры. Начало августа оказалось холодным. В первой декаде в горах выпал снег. В дальнейшем весь месяц было прохладно и дождливо. Снеговой покров в горах окончательно установился рано — уже 10 сентября.
Растительный покров. Северная часть Полярного Урала пересекает две равнинные природно-климатические зоны: лесотундру и тундру (подзону кустарниковых тундр). В восточных предгорьях их граница проходит примерно по долине реки Щучьей, в западных — южнее. Наличие или отсутствие древесной растительности и её характер во многом определяют состав животного населения территории. Понятно поэтому, что распространение и взаимопроникновение лесотундровых и тундровых растительных группировок в горах оказывают важнейшее влияние на состав и численность птиц, обитающих в конкретных районах. Поэтому в своей работе мы уделили внимание обследованию и горно-тундровых ландшафтов, и форпостных редколесий.
На модельной площадке "Пэдарата" древесная растительность отсутствует. Лишь на южном склоне долины оз. Пэдарата-То (северо-западной экспозиции) среди зарослей высоких кустарников были обнаружены несколько низкорослых лиственниц.
На этом же склоне озёрной долины, и в гораздо меньшей степени на противоположном, пятнами произрастает ольха кустарниковая (душекия) высотой до 1.5-2 м с примесью ивняков. Юго-западнее "Безымянного" озера её заросли образуют в верхней, более дренированной части склона сплошную полосу до 100-250 м шириной. Верхний предел распространения
ольхи составляет здесь около 340 м н.у.м. Нижние, сильнее увлажнённые участки склона заняты зарослями ивняков высотой 1.5-1.8 м. Они же преобладают по северному склону долины. Высокие ивняки встречаются местами по берегам ручьёв, Байдаратаяхи и в защищённых от ветра котловинах, например, на восточной и южной окраинах площадки. У реки местами встречаются заросли ивы деревцевидной. Невысокие (1-1.5 м) заросли ивняков занимают нижние части каньонов с ручьями.
На более выположенных и сырых участках склонов распространены кустарниковые тундры из карликовой берёзки (ерниковые), из берёзки с ивняками (ивняково-ерниковые). Они преобладают в расширенной долине Байдаратаяхи, на пологих террасах восточной окраины массива Малый Малыко-Пэ и у подножия северной группы высот. На восточной окраине площадки такие тундры физиономически мало отличаются от ерниковых тундр предгорий.
Ещё более плоские и сырые участки на высотах от 250 до 500 м н.у.м. занимают моховые (травяно-моховые) тундры, местами более сухие травяно-кустарничково-лишайниково-моховые или даже щебнистые. Самые нижние приречные уррвни представлены сырыми травяно-моховыми тундрами, ивняками и болотной растительностью, но по ручьевым каньонам они встречаются и выше границы распространения ивняков. Из-за сильного переувлажнения в приозёрных долинах изначально формировались травяно-моховые низинные болота. Возможно, произрастание трав на этой территории было дополнительно обусловлено регулярным выпасом домашних оленей и прогоном компактных стад.
Верхние части гор и не очень крутые склоны, плоские террасы от 350 до 500-600 м н.у.м. заняты разными типами каменистых горных тундр — от щебнистых до крупнообломочных. Они представлены пятнистыми, кустар-ничковыми, кустарничково-моховыми и травяно-кустарничково-мохово-лишайниковыми тундрами. Выше располагается пояс холодных гольцовых пустынь, где среди каменных россыпей пятнами встречаются травянистые растения, лишайники и мхи. В целом можно сказать, что наиболее бедна кустарниками северо-западная часть площадки, здесь же преобладают территории с пионерной растительностью.
Предел распространения лиственничного редколесья по Байдарате проходит в границах обследованной нами одноименной площадки. Здесь находится самый северный массив лесной растительности на Полярном Урале. Он занимает участок поймы реки и нижнюю часть соседних склонов там, где долина реки сужается и окружена низкогорьями высотой около 400 м н.у.м. Его ширина достигает 0.5-2 км, протяжённость — около 8 км. Существование лесного острова определяется благоприятными термическими и ветровыми условиями в данном месте. По периферии массива деревья растут единично, не образуя сомкнутого древостоя. Однако и в центре древостой разрежен, рассечён полосами ольшаника, спускающегося вниз по склонам. Напочвенный покров образован кустарничково-травяно-моховой растительностью с зарослями ерника и ивы.
В пойме Байдараты встречаются вейниковые поляны, заросли ивняков с отдельными лиственницами и подростом из можжевельника, жимолости, красной смородины, шиповника.
Зимой здесь накапливаются большие запасы снега, которые стаивают очень поздно, поэтому наземногнездящихся птиц в самых густых зарослях немного.
Верхние участки склонов на площадке "Байдарата" заняты каменистыми кустарничковыми и моховыми тундрами с отдельными выходами курумни-ков и скальными останцами.
Своеобразна растительность перевальной долины от Байдаратаяхи к Лапта-Яхе. Северные и западные ее части покрыты обширными зарослями невысоких ивняков с ерником, а вся центральная занята травяными и тра-вяно-моховыми болотами. Близ небольшого озера, расположенного здесь, есть участок плоскобугристого болота. Далее по долине Лапта-Яхи окружающая территория дренирована сильнее. Очень пологие склоны заняты в основном ивняково-ерниковыми и моховыми тундрами с пятнами луговин.
С приближением к реке Щучьей заросли кустарников становятся выше и больше по площади, на склонах появляются небольшие массивы лиственничного редколесья. Один из них занимает западные и северо-западные склоны возвышенности и долины ручья на площадке "Лапта-Яха". Наибольшая его ширина составляет около полукилометра, по окраинам массив разрежен, местами сильно пострадал от вырубок. В отличие от лиственничника на Байдаратаяхе, он занимает менее крутой склон, более осветлён и здесь меньше площадь зарослей древовидного ольшаника.
В приустьевой части Лапта-Яхи значительную площадь занимают заросли высокорослого (до 2 м) ивняка, многочисленны участки древовидных ив высотой до 4-5 м в ассоциации с пойменными лугами.
По берегам Щучьей, на склонах долины и кое-где в пойме растёт лиственничный лес с примесью ели, берёзы, рябины, ольхи, карликовой берёзки, можжевельника. Плоские увлажнённые участки долины самой реки и её притоков заняты ерниковыми и моховыми (травяно-моховыми), частично заболоченными тундрами. После выхода из пределов Большого Урала здесь начинают преобладать ерниковые тундры, болота, приречные ивняки.
Типы местообитаний наземных позвоночных. Основные типы местообитаний наземных позвоночных в районе работ соответствуют ранее принятой нами классификации (Головатин, Пасхальный 2002а,б). На участке и в его окрестностях представлены местообитания двух высотных поясов, как их понимали работавшие в горах орнитологи.
Альпийский пояс (согласно геоботанической классификации, его следует подразделять на горно-тундровый пояс и пояс холодных гольцовых пустынь) включает каменистую бесплодную полосу из нагромождения крупных обломков, развалов скал и каменистых россыпей и полосу горных тундр и лугов.
Субальпийский (или подгольцовый) пояс включает участки кустарниковых и моховых тундр, кустарниковые ассоциации и лиственничные редколесья. Горные водоёмы в районе работ представлены горными реками, ручьями и озёрами.
В северной половине Полярного Урала происходит смыкание зональных ландшафтов (лесотундры и кустарниковых тундр) с горными, образуя в целом непрерывную полосу переходных местообитаний. Однако лесотундровые (редколесные) местообитания в горах нередко являются оазисными,
изолированными и непосредственно с равнинной лесотундрой не контактируют.
Соотношение местообитаний на модельной площадке "Пэдарата" показывает, что здесь наиболее широко были распространены разные типы тундр и гольцовых пустынь (табл. 1). На дополнительных площадках, как это и было предусмотрено их выбором, значительную площадь занимали лиственничные редколесья и низинные тундры, а скальных местообитаний и каменистых тундр было гораздо меньше.
Таблица 1. Соотношение разных типов местообитаний на учётных площадках
Местообитания	Пэдарата		Байдарата		Лапта-Яха		Бай-То	
	кв. км	%	кв. км	%	кв. км	%	кв. км	%
Скалы и каменистые осыпи	13.9	27.4	0.2	3.8	—	—	—	—
Каменистая тундра	12.0	23.6	1.0	18.9	0.1	7.7	0.1	3.7
Кустарниковая тундра	7.8	15.4	0.9	17.0	0.1	7.7	0.2	7.4
Моховая тундра	15.8	31.1	0.6	11.3	0.2	15.4	1.2	44.4
Высокорослые кустарники	0.9	1.8	1.3	24.5	0.1	7.7	0.3	11.1
Луговые ассоциации	0.4	0.8	0.2	3.8	+	+	0.1	3.7
Лиственничные редколесья	—	—	1.1	20.8	0.8	61.5	0.8	29.6
Всего:	50.8	100.0	5.3	100.0	1.3	100.0	2.7	100.0
Экологические особенности сезона. Летом 2002 года в северной половине Полярного Урала наблюдался пик численности мышевидных грызунов, в основном полёвок, а в предгорьях также леммингов. В горной части Урала их суммарное относительное обилие составило 15.5 особей на 100 ловушко-суток (более 70% — узкочерепная полевка МтгоШБ gre-galis и около 20% — красная полевка СШИпопотуя гиМш), в предгорьях 9.6 ос./100 л/с (чуть более 65% — сибирский лемминг Ьеттт бШпсю, 26% — узкочерепная полевка). Всего отработано 1550 ловушко-суток стандартной линией из 50 давилок с трапиком и отловлено 228 экз. грызунов 6 видов.
Плотность гнездящихся и летующих птиц-миофагов была высокой, что характерно для таких сезонов. Песец А1орех \agopus в горах не отмечен.
Антропогенное влияние на природу района. Основными формами антропогенных нарушений на модельной площадке "Пэдарата" являются последствия геологоразведочных работ, проводившихся здесь в начале 1980-х и ранее, а также результаты выпаса домашних оленей.
При разведке месторождений полезных ископаемых прокладывались вездеходные дороги и создавались временные стоянки. Частично они совпадают или непосредственно соседствуют с существующими здесь же оле-негонными трассами и местами традиционных остановок оленеводов. Характер нарушений на них также сходен и состоит в уничтожении и изменении растительности, с той лишь разницей, что на территории старых лагерей геологов осталось небольшое количество технологического мусора. На этом основании мы суммарно оценили протяжённость вездеходных и оленегонных дорог, отторгаемую ими площадь и площадь стоянок.
Площадь нарушений данного типа в последнее время не меняется. По нашей оценке, на части модельного участка "Пэдарата" площадью 36 км2 нарушено не более 0.55 км2, или 1.5% территории. Из них 0.4 км2 (протяжённость около 28 км) составляют дороги и 0.15 км2 — площади бывших временных лагерей, шурфоразработок и стоянок оленеводов. Современное влияние этих нарушений на фауну и флору всей территории мы оцениваем как ничтожное. Однако непосредственно в зоне нарушений растительный покров заметно отличается от развитого на Соседних участках, не подвергшихся значительному воздействию. Прежде всего, здесь отсутствуют или угнетены кустарники и больше доля травянистых растений (злаки, осоки). Низинные места заболочены.
Особой фауны птиц на местах нарушений нет. Здесь мы отмечали каменок, краснозобых и луговых коньков, золотистых ржанок, фифи, азиатского бекаса, т.е. самых обычных обитателей этого района.
На площадке "Байдарата" (5.3 км2) также имелись оленегонные и вездеходные дороги (7.3 км), стоянки оленеводов и лагерь геологов (17 га). Общая их площадь составляет до 0.25 км2, или около 4.7% территории. Небольшая часть редколесья, до 3.8-4 га, была сильно вырублена. С учётом этого, площадь всей территории, подвергшейся воздействию человека, приближается к 30 га (5.7% учётной площадки). Антропофильные виды животных здесь не обнаружены.
По водоразделу между бассейнами Байдаратаяхи и Лапта-Яхи проходит оленегонная трасса ("ворга") шириной до 50 м, использовавшаяся также и для проезда вездеходов. Почти на всем протяжении до Лапта-Яхи она сильно заболочена и разбита, а дальше, на дренированных участках вдоль ручья, ворга сужается. На сухих участках у ручьёв расположены 4 стоянки оленеводов, сильно заросшие злаками и хвощом (всего до 5 га).
На площадке "Лапта-Яха" протяжённость дорог достигает 4 км. Значительная часть находящегося в её пределах массива лиственничного редколесья пострадала от вырубки (15-17 га). Все нарушенные территории составляли 11-13% участка.
На учётной площадке "Бай-То" (2.7 км2) имелись только вездеходные и оленегонные дороги (5 км) и места остановок рыбаков и охотников. Они занимали 0.05 км2, или 1.9% её территории.
Заболоченные участки дорог были излюбленным местом обитания выводков азиатских и обыкновенных бекасов. Это же подтверждается нашими наблюдениями на всех трассах передвижения по северной половине Полярного Урала. Здесь кормятся и многие другие виды птиц. Специфичной гнездовой орнитофауны дорог и вырубок не выявлено. На местах стоянок оленеводов (луговинах) охотно селятся коньки. Другие птицы здесь редки.
Тотальные нарушения ландшафтов вследствие выпаса и перевыпаса с трудом поддаются количественной оценке. Тем не менее, мы постарались оценить площадь нарушенных земель на модельной площадке "Пэдарата". По нашей оценке, выпас домашних северных оленей ведётся не менее чем на 80% территории в центре участка (в пределах 36 км2). В период наших работ, с 3 по 6 июля 2002, здесь выпасалось стадо домашних оленей численностью до 1 тыс. голов. Стоянка оленеводов находилась на берегу озера Пэдарата-То близ выхода из него протоки.
Особенно интенсивно эксплуатировались прилегающие к озёрной долине склоны и плоские участки соседних поднятий, занятые кустарниковыми и моховыми тундрами. Наблюдения во время выпаса и последующие обследования пастбищ показали, что свежие и многолетние следы пастьбы хорошо прослеживаются на увлажнённых участках, в зарослях склоновых ивняков и в ерниковых тундрах, распространенных на пологих склонах (восточная окраина участка). Заросли кустарников местами сильно фраг-ментированы постоянными тропами, по которым передвигались олени.
Однако именно эти территории отличались особенно разнообразным и богатым населением птиц и мелких млекопитающих. Мы также не зафиксировали сколько-нибудь заметного изменения численности животных в результате эксплуатации пастбищ. Все ранее закартированные нами территориальные пары воробьиных и куликов после прогона и выпаса оленей регистрировались повторно, несмотря на то, что это пришлось на самый уязвимый период в жизни птиц (насиживание яиц и выкармливание птенцов). Возможно, некоторая часть гнёзд всё же погибла, на что указывают находки поздних кладок у некоторых видов (золотистая ржанка, чечётка). Однако документированного подтверждения таких фактов мы не имеем.
Численность крупных наземногнездящихся видов птиц на площадке низка, поэтому отрицательное влияние выпаса на них мы также не установили. Во всяком случае, одно доступное для оленей гнездо зимняка не пострадало, все остальные располагались на скалах. Отметим также, что численность белой и тундряной куропаток на всех обследованных территориях оказалась весьма низкой. Похожую ситуацию мы зафиксировали в другом интенсивно осваиваемом оленеводами районе Полярного Урала — в истоках реки Мокрой Сыни (Головатин, Пасхальный 20026), тогда как в окрестностях горного массива Пайер, где пастбищная нагрузка меньше, эти птицы были достаточно обычны (Головатин, Пасхальный 2002а). Причины этого ещё нуждаются в изучении.
В целом можно сказать, что последствия предшествующих геологоразведочных работ и выпаса домашних оленей на фауне наземных позвоночных в обследованном районе практически не отразились. Антропогенное влияние в основном не выходит за пределы фонового для всей территории, проявляясь лишь локально в виде изменения среды обитания животных.
Методические особенности изучения населения птиц
Основные методические приёмы изучения орнитофауны были изложены нами ранее (Головатин, Пасхальный 2002а,б). Здесь мы сочли нужным дополнительно обосновать необходимость использования разных путей получения информации и выбор ведущей методики учёта численности.
Сочетание работ на маршрутах и стационарных площадках было сделано специально, т.к. без этого невозможно качественно обследовать столь обширный район, как северная часть Полярного Урала.
Использование маршрутных экскурсий, даже достаточно протяжённых, позволяет провести лишь рекогносцировочные наблюдения, но не даёт точных оценок численности и плотности птиц и зверей. Обсуждая методологию исследований структуры сообществ птиц, Н.С.Морозов (1992) отмечает, что область применения маршрутных учётов "находится вне сферы экологии со-
обществ". Этот способ учёта представляет собой разновидность относительного учёта и даёт возможность получить лишь индексы обилия. Однако, наивно полагать, что "какая бы то ни было математическая трансформация грубых по своей природе индексов может превратить их в показатели истинной плотности населения" (Гудина 1999).
Чтобы наиболее точно оценить биологические ресурсы, необходимо проведение абсолютных учётов на пробных площадках. По словам Н.Н.Данилова (1961), без них "не могут решаться многие теоретические вопросы экологии, зоогеографии, а также практические вопросы рационального использования фауны". Однако валидные оценки численности и плотности населения даёт только учёт на крупных площадках, не менее 5 км2 для обычных по численности видов (Головатин 2001). На участках меньшей площади велико влияние на результаты различных случайных факторов и локальных условий.
Мы проводили учёты методом картирования встреченных птиц. Проведение специальных исследований позволило выяснить, насколько реально провести точный учёт на крупной площадке. В относительно открытых местообитаниях (например, в условиях лесотундры) специалист за первые 5 рабочих дней в зависимости от активности птиц картирует около 60-80% всего населения на площади 12 км2 (Головатин 2001). При этом он проверяет местоположение примерно у 25% всех птиц. Через 10 дней учтённым оказывается уже более 90% птиц (с повторной проверкой до 68%), а через 15 дней — почти все птицы, или 97.9% (с повторной проверкой около 86%). Таким образом, на площадке в 10-12 км2 в благоприятный для учёта период жизненного цикла (начало гнездования и выкармливание птенцов) недоучёт составляет всего 3-5%. Качество и полноту учётов на площадках мы заметно увеличивали, применяя обследование территории сразу двумя специалистами, идущими параллельно на расстоянии друг от друга. Это расстояние менялось в зависимости от сложности местообитаний и рельефа.
Население птиц северной половины Полярного Урала
Северная половина Полярного Урала несколько раз посещалась зоологами. Обзор этих исследований сделан нами ранее (Головатин и др. 2002в). Однако наблюдения большей частью носили качественный и фрагментарный характер, были проведены в окраинных частях гор и приходились на вторую половину лета.
Чтобы полностью представить список видов, найденных в северной части Полярного Урала, мы, помимо собственных наблюдений, использовали дополнительно некоторые литературные сведения об интересных фаунистических находках, сделанных людьми, посетившими этот район прежде. В первую очередь это известный труд ЛАПортенко (1937) "Фауна птиц внеполярной части Северного Урала", где сделан анализ находок экспедиции Э.Гофмана 1847 и 1848 годов. Затем, ссылки С.М.Успенского (1965) на книгу С.В.Керцелли "По Болыдеземельской тундре с кочевниками", изданную в Архангельске в 1911. Автор книги — ветеринарный врач, который в 1905 и 1909 годах работал на востоке Болыдеземельской тундры и четыре раза пересек хребет Пай-Хой с оленеводами по пути к Карскому морю и обратно. Сведения о фауне он изложил в главе "Несколько слов о животном мире Болыиеземельской тундры", в которой отметил и птиц, встреченных на Пай-Хое. Наконец, мы используем наблюдения москов-
ских орнитологов, сделанные во время сплава по реке Щучьей в 1994 (Мечникова и др. 1995), и опубликованные данные В.В.Морозова (1995, 2002), обследовавшего западный макросклон Полярного Урала на севере от предгорий у устья р. Малая Лядхэй-Яха (приток р. Кара) до хребта Енганэ-Пэ на юге. В последнем районе этот исследователь работал в течение нескольких лет. Хребет Енганэ-Пэ отделён от осевой части Полярного Урала долиной р. Лек-Елец и р. Нияю и вытянут в меридиональном направлении. Южной своей частью он примыкает к условной линии, которой мы отделяем северную часть Полярного Урала, т.е. примерно 67-й параллели. Следует заметить, что именно в этой части хребта отмечен целый ряд видов, проникающих в горы из таёжной зоны.
Итак, наши изыскания позволили определить видовой состав и особенности распределения птиц на обследованной территории Полярного Урала.
Gavia Stella ta. Во время второй экспедиции на оз. Лядхэй-То 10 августа 2002 была поймана взрослая краснозобая гагара. Озеро расположено у подножия г. Лядхэй на равнине предгорий, простирающихся западнее массива гор Большой и Малый Минисей — Константинов Камень. Местность представляет собой тундру с относительно небольшими высотами (береговой урез 152 м н.у.м.) и обилием озёр. На следующий день в нескольких километрах севернее, на небольшом озерке озерного комплекса Хибясяда-То, наблюдали пару с двумя молодыми птицами. Ещё одна краснозобая гагара встречена 14 августа в изобилующих озёрами окрестностях озера Большое Нгосавэй-То.
Gavia arctica. Чернозобая гагара была встречена только в долине реки Щучьей. Самая высокая отметка, где наблюдали птицу, 63 м н.у.м. Это район озёрного комплекса Бай-То. Пойменное озеро, на котором постоянно держалась гагара, представляло собой водоём площадью около 6 га посреди заболоченной травяно-моховой тундры. Оно было соединено протокой с рекой и изобиловало рыбой (преимущественно гольян и хариус среднего размера). Ещё двух птиц встретили в разных местах ниже по течению, там, где река прижимается к хребту Харам-Пэ. Река здесь имеет преимущественно равнинный характер и течёт по широкой тундровой долине. Птицы встречены в её части, прилегающей к озёрному комплексу Пырья-То (береговая отметка реки 54 м н.у.м.). Собственно на горных озёрах чернозобая гагара нигде не отмечена.
An ser albifrons. На основном участке 2 июля 2002 наблюдали летящую пару белолобых гусей, которая проследовала по долине Байдараты через оз. Пэдарата-То в направлении оз. Большое Щучье. Вполне возможно, это были птицы, гнездившиеся ниже по течению р. Байдараты. Кроме того, отмечали стаи птиц, летящих через горы на юго-запад: 5 июля — 6 штук, 14 июля — голоса птиц в тумане. По всей видимости, это были гуси, следующие на линьку.
Ans er fabalis. Видели только отдельные стаи гуменников, летящие через горы в юго-западном направлении, в районе оз. Пэдарата-То. Судя по датам встреч (11 и 14 июля), две наблюдавшиеся стаи (из 25 и 7 гусей) мигрировали в район линьки.
Anas crecca. Малочисленный гнездящийся вид. Пару свистунков встретили на верховых озёрах между оз. Оранг-Юган-Лор и оз. Пэдарата-То (310 м н.у.м.). На последнем озере обнаружено крыло этого чирка и скорлупа, что указывает на попытку гнездования. Здесь же 11 июля наблюдали стайку из 6 птиц. Две сильно беспокоящиеся самки держались на водоразделе Байдараты и Лапта-Яхи (225 м н.у.м.). Как и на оз. Пэдарата-То, местообитание представляло сильно заболоченную травяно-моховую тундру в лощине площадью около 63 га. Имелись маленькие водоёмы типа луж, на склонах и вдоль небольших ручьёв произрастали кустарники. В низовьях р. Лапта-Яха, где она течет по пойменной долине Щучьей среди зарослей ольхи и ивы, 23 июля наблюдали уже крупных птенцов. Ниже на пройденном отрезке реки Щучья встречены еще две беспокоящиеся самки.
Anas penelope. Беспокоящиеся самки с крупными птенцами 23 июля были встречены в самых низовьях реки Лапта-Яха и несколько ниже на Щучьей, в районе оз. Бай-То. На Байдарате и в центральной части гор свиязь отсутствовала.
Anas acuta. В верховьях р. Пайпудына встретили трёх шилохвостей. На одном из небольших озёр на перевале между оз. Оранг-Юган-Лор и оз. Пэдарата-То видели пару. 25 июля в заболоченной тундровой долине ручья, вытекающего из оз. Бай-То (высотная отметка 64 м н.у.м.), наблюдали активно беспокоящуюся самку, что указывает на её гнездование.
Aythya m aril а. Морская чернеть встречена лишь однажды: 25 июля самка на пойменном озере в долине Щучьей близ оз. Бай-То (63 м н.у.м.).
Cl an gui a hyemalis. Малочисленна. В высокогорной части видели негнездящихся птиц (отдельные самки и группы до 5 ос.) на оз. Большое Сядата-То, Большое Щучье, Оранг-Юган-Лор, Пэдарата-То. Самая верхняя отметка встреч — 318.6 м н.у.м. (оз. Большое Сядата-То). На водоёмах, расположенных ещё выше, в частности на оз. Саурей-То (524 м н.у.м.), морянки отсутствовали. На основании встречи пары (самец и самка) можно предполагать гнездование в районе оз. Оранг-Юган-Лор (262 м н.у.м.). За пределами высокогорной части одиночная самка встречена в пойме Щучьей у оз. Бай-То и стайка из 7 самок перед выходом реки на равнину, возле хребта Харам-Пэ. Во время августовской экспедиции самок с выводками наблюдали в тундре на небольших озёрах в районе озерного комплекса Хи-бясяда-То. 11 августа птенцы были уже крупные, в половину взрослой птицы. В одном выводке было 8, у трёх других самок, держащихся рядом,— 6 и 16 птенцов. В последнем случае выводок, очевидно, был объединённым.
Bucephala с langui а. Одиночный селезень гоголя встречен 28 июня на оз. Большое Сядата-То вместе со стаей синьги.
Melanitta nigra. Стаи самцов были найдены на озерах в высокогорной части: 28 июня 12 особей на оз. Большое Сядата-То, 16 июля — около 50 на оз. Саурей-То (урез 524 м н.у.м.). Пара встречена на оз. Оранг-Юган-Лор 28 июня. Позднее на оз. Пэдарата-То наблюдали одиночного самца, возможно, из этой пары. На Щучьей синьгу не отмечали.
Mergus serrator. Малочисленная гнездящаяся утка. На р. Байдарата видели пару и небольшие стайки (по 2-3 птиц). На оз. Пэдарата-То наблю-
дали кормящуюся самку. На р. Лапта-Яха (береговой урез 122 м н.у.м.) 23 июля встречена самка с пуховым птенцом. Самка, добытая в районе оз. Бай-То, имела зарастающее наседное пятно, что свидетельствует о её гнездовании. На р. Щучья встречались как одиночные самки, так и группы по 2-5 длинноносых крохалей.
Mergus merganser. На р. Немуръеган мы наблюдали две стайки больших крохалей (4 самки и 5 самцов). Одиночную летящую самку встретили на водоразделе рек Байдарата и Лапта-Яха.
Circus су an ей s. Обычная, хотя и немногочисленная птица. Охотящихся полевых луней мы неоднократно видели во время путешествия, хотя собственно в высокогорной части их не встречали. Максимальная высота регистрации — 400 м н.у.м. Птицы придерживались широких речных долин и логов среди плоскогорий. На водоразделе pp. Байдарата и Лапта-Яха обнаружили активно беспокоящуюся самку, что указывает на её гнездование где-то в кустарнике на склоне. Вблизи лесного острова на Байдарате также держалась пара птиц, которая кормилась на пойменных лугах и тундрах на границе леса. В целом в окрестностях основного участка плотность полевого луня составляла 0.8 ос./10 км2 территории ниже 400 м н.у.м, в районе участка "Байдарата" — около 1.7 пар/10 км2.
Circus macrourus. В предгорьях западного макросклона Полярного Урала с южной и западной стороны хребта Енганэ-Пэ в середине июля 2001 и 2002 В.В.Морозов (2002) наблюдал двух самцов степного луня. Птицы держались в ерниковой тундре. Один лунь, по всей видимости, гнездился, т.к. улетал с добычей к обширным ивняковым зарослям на склоне увала. 29 и 30 июля 2002 у западного подножия хребта на ручье Камы-Шор был встречен молодой самостоятельный степной лунь. Несколько позднее, 4 и 5 августа, с южной стороны хребта в районе впадения р. Енганэ-Яха в р. Лек-Елец под горой Южная пара степных луней окрикивала человека. В.В.Морозову удалось наблюдать передачу добычи самцом самке и одному из молодых. Всё это указывает на гнездование вида в данном районе.
Мы обнаружили степного луня несколько севернее, в осевой части Полярного Урала. В верховьях р. Пайпудына на высоте около 400 м н.у.м. 28 июня наблюдали самца, который перелетал с места на место впереди вездехода и издавал характерные тревожные крики. Местность представляла собой пологий склон, на котором обширные луговины чередовались с зарослями кустарников.
Accipiter gent His. На горе Южная хребта Енганэ-Пэ на западном макросклоне Полярного Урала, в реликтовом горном ельнике В.В.Морозов (1995) с 1 по 3 сентября 1990 наблюдал, как взрослая птица подкармливала 3 молодых, держащихся на одном месте. Во время нашей второй экспедиции одиночного летящего тетеревятника видели 10 августа 2002 на берегу оз. Лядхэй-То, расположенном у подножия гор юго-западнее горы Константинов Камень.
jBute о lagopus. Зимняк обычен, но распространён неравномерно. В наиболее высокогорной части альпийского пояса, как и в лесном поясе, он отсутствовал. На маршруте от пос. Полярный до основного участка в окре-
стностях оз. Пэдарата-То зимняков наблюдали только выше границы леса по долине р. Пайпудына и на отрезке пути через водораздел к р. Лонготъ-еган. На 30-км отрезке маршрута встречены 4 пары. В центральной части Урала зимняк гнездился в большом количестве на высотах до 500 м н.у.м., хотя кормящиеся птицы отмечались и на высоте 700 м н.у.м. Гнездовая плотность в окрестностях оз. Пэдарата-То составила 0.3 пар/км2. Наиболее плотно зимняки гнездились вдоль долины Байдараты. Локальная плотность здесь достигала 0.4 пар/км2. Минимальное расстояние между соседними гнездами было 1.1 км, а среднее составляло 1.8 км (или 6.1 пар/10 км маршрута). На р. Щучьей ниже устья р. Лапта-Яха, т.е. там, где появлялась древесная растительность, зимняков было заметно меньше. На 36-км отрезке реки встречены 3 пары (0.8 пар/10 км маршрута).
Гнездились мохноногие канюки преимущественно по долинам рек и ручьёв. Большинство найденных в горах гнёзд (в т.ч. старых) располагались на уступах береговых скал и обрывистых склонов долин, а также на каменистых останцах или среди выходов камней (табл. 2). Высота расположения была разной. Во многих случаях гнёзда совершенно недоступны. Самый высокий обрыв достигал 50 м, а гнездо помещалось на высоте 40 м.
Гнёзда были устроены обычным для этого вида образом, из веток (ивы), лоток выстлан травой. Число птенцов в гнёздах сильно варьировало и в среднем составляло 3-4 птенца (табл. 3).
Таблица 2. Характер расположения гнёзд зимняка на площадке "Пэдарата"
Место расположения гнезда	Число гнёзд	%
Уступы береговых скал и отвесных склонов	9	60.0
Выходы камней или каменистый останцы	4	26.7
Пологие склоны	2	13.3
Таблица 3. Число птенцов в обследованных гнёздах зимняка
Количество птенцов в выводке	Число гнезд
1-2	1
3-4	4
5-6	1
Aquila chrysaetos. В северной части Полярного Урала гнездование беркута установлено в двух местах. На западном макросклоне среди горного березняка горы Южная (хребет Енганэ-Пэ) В.В.Морозов (1995) нашёл 22 августа 1985 гнездо беркута на старой ели. Рядом сидел слёток, первостепенные маховые которого практически полностью доросли. В последующие годы, видимо, эта же пара птиц гнездилась на 20 км восточнее, в лиственничном редколесье хребта Манита-Нырд, где 8 августа 1987 В.В.Морозов нашёл гнездо в "ведьминой метле" на вершине старой лиственницы. Рядом держались два крупных слётка, способные планировать вниз по склону. Позднее, 16 августа, их уже видели парящими над склоном горы. В 1989 и 1990 годах пара беркутов, скорее всего та же самая, гнездилась на
25 км севернее, в лиственничном редколесье хребта Ния-Хой, также на вершине старой лиственницы. Помимо этих встреч, В.В.Морозов в разное время наблюдал взрослых беркутов на хребте Ния-Хой (16 июля 1984), неполовозрелых особей в верховьях Хороты (17 июля 1992), тех и других на хребте Енганэ-Пэ (29 мая и 3 сентября 1990, 14-22 июня 1993).
Другое место, где обнаружено гнездование беркута — почти самые верховья Щучьей (береговая отметка 128 м н.у.м.). Здесь в августе 1994 группа московских орнитологов обнаружила гнездо, уже пустое, но с явными признаками того, что в текущем сезоне оно использовалось для выращивания потомства (Мечникова и др. 1995). Оно располагалось на наклонной лиственнице, диаметр лотка составлял 160 см. Рядом находилась молодая птица. Ниже в 3 км было найдено ещё одно, старое гнездо, в котором орлы (по всей видимости, та же пара) гнездились раньше.
В 20 км ниже по течению реки, в районе озерного комплекса Бай-То (береговая отметка 62.5 м н.у.м.) 26 июля 2002 мы наблюдали одиночного беркута, который держался в пойме реки и вёл себя очень осторожно.
Haliaeetus a lb ici Па. В горах на гнездовании орлан-белохвост не обнаружен, хотя одиночные птицы могут держаться в окрестностях рыбных озёр очень долго. Так, один орлан весь период наблюдений держался на озёрах Оранг-Юган-Лор и Пэдарата-То.
Falco peregrinus. Экспедицией Э.Гофмана 14 августа 1848 было установлено гнездование сапсана (добыта самка и нелётный птенец) на горе Лядхэй (68°10' с.ш., 65°50' в.д.), о чём упоминает в своей книге Л.А.Пор-тенко (1937). Он отнёс добытую птицу к подвиду F. p. leucogenys. Кроме этой находки о гнездовании сапсана в северной части Полярного Урала ничего не известно.
Falco columbarius. Северные точки гнездования дербника на Полярном Урале — это долина р. Кары несколько выше устья р. Лядхэй-Яха (68°20' с.ш.) и склоны хребта Оченырд (68°07' с.ш.). Здесь, соответственно 31 июля и 13 августа 1987, В.В.Морозов (1995) наблюдал беспокоящиеся пары этих соколов.
Мы нашли дербника обычной гнездящейся птицей по долинам рек Байдарата, Лапта-Яха и Щучья. Беспокоящиеся пары встречались повсеместно там, где были лесные участки. Выше границы леса пара держалась на основном участке в районе оз. Пэдарата-То. Самка активно беспокоилась возле каньона ручья на высоте 340-360 м н.у.м. В целом встречаемость дербника составила 0.8 пар/10 км речных долин.
В долине Щучьей в районе оз. Бай-То 25 июля на краю лиственничного редколесья с курумниками, на юго-восточном склоне горы мы нашли старое гнездо. Оно находилось на лиственнице высотой 7 м в "ведьминой метле" на высоте 6 м. Рядом активно беспокоилась пара дербников.
Falco tinnunculus. Редка. Летящего самца пустельги наблюдали 28 июня 2002 в долине р. Пайпудына недалеко от пос. Полярный.
Lagopus lagopus. Белая куропатка была обычной в окрестностях оз. Большое Щучье и на р. Щучьей. 28 июня на 20 км отрезке пути по долине р. Нодэ-Яха и далее к оз. Большое Щучье встречены 5 самцов и две
пары белых куропаток. В это время большинство самок сидело на гнёздах. Самцы в период насиживания, как правило, держатся неподалёку от гнезда. Учитывая это обстоятельство, можно сказать, что встречаемость куропаток в этом районе составила 0.35 пар/км маршрута. В долине Щучьей в районе оз. Бай-То на площади 1 км2 обитали 3 самца. Они держались в высокорослом ивняке на речных косах и на границе тундры и лиственничного редколесья. На основном участке в районе оз. Пэдарата-То была обнаружена только 1 пара и одиночная самка. Белые куропатки встречены на высоте 400 м н.у.м. в разреженных ивняково-ерниковых зарослях на южном склоне горы Малый Малыко-Пэ. Таким образом, в целом на участке плотность их была невелика, 0.06 ос./км2. При пересчёте на территорию ниже 400 м, она составила 0.21 ос./км2. 9 июля самец и самка в паре проявляли беспокойство и отводили от выводка, в котором мы насчитали 7 пуховых птенцов. Ещё одна самка, которая была вспугнута рядом, не беспокоилась.
Ьа^ориБ ти1и$. Тундряная куропатка — обычная, но немногочисленная гнездящаяся птица. Распространена до северной оконечности Полярного Урала. Д.Вардроппер (экспедиция братьев Кузнецовых) добыл эту куропатку близ оз. Осовэй-То и на горном массиве Минисей (Портенко 1937). Во время нашей вездеходной поездки мы встретили её лишь однажды на ручье Гэна-Хадата (правый приток р. Большая Хадата) на высоте 230 м н.у.м. Однако следует учесть, что маршрут пролегал на высотах, на которых тундряные куропатки встречаются очень редко. Кроме того, в это время, 28 июня, самки сидели на гнёздах и вероятность обнаружения птиц еще более снижалась. На основном участке в районе оз. Пэдарата-То были найдены три птицы.
Согласно нашим наблюдениям на Полярном Урале, самцы тундряной куропатки, хотя и держатся отдельно, но вблизи самки с выводком. Учитывая это обстоятельство, можно считать, что на нашем участке обитали 3 пары куропаток. Соответственно, плотность их составляла 0.06 пар/км2. При пересчёте на территорию, где этот вид обычно гнездится (в диапазоне высот 400-650 м), плотность будет 0.08 пар/км2. Места находок тундряной куропатки приурочены к зоне каменистой тундры по периферии речной долины. Расстояния между соседними точками примерно одинаковы и составляют 3-3.5 км.
Местообитания, где обнаружены тундрянки, были следующими. Самец держался на высоте 600 м н.у.м. на вершине горы в курумнике с отдельными пятнами травяно-мохово-лишайниковой растительности, самка с выводком — на крутом западном склоне горы, на верхней границе кустарниковой тундры (460 м н.у.м.). Найденное гнездо располагалось на северном склоне горы на высоте 540 м н.у.м. Здесь среди щебнистой тундры вдоль небольших ручейков спускались языки травяно-мохово-лишайниковой растительности. Зимний помёт куропаток мы встречали на самых разных высотах, вплоть до 800 м н.у.м.
В обнаруженном гнезде 4 июля было 10 яиц. Самка подпустила вплотную, что характерно для этого вида. Её можно было потрогать руками. Потревоженная, она бегала вокруг наблюдателей с полураскрытыми крыльями, с агрессивным "чуффыканьем" заскакивала на лежащего человека. В вы-
водке, встреченном 12 июля, были пуховые птенцы. Эти находки говорят о том, что вылупление птенцов у тундряной куропатки происходило 10-11 июля.
Grus grus. Как указывает Л.А.Портенко (1937), Э.Гофман встретил 8 августа 1848 пару серых журавлей близ истоков Усы (67°45' с.ш.), на болотистом берегу одного из тундровых озёр, тянувшихся по западным предгорьям. Судя по широте, речь идёт о верховьях Большой Усы. Тут же Л.А.Портенко ссылается на сведения, полученные А.Миддендорфом "от неизвестного, но надёжного лица", о наблюдении журавля 18 сентября 1848 в "Ural-gebirge" на 68°30' с.ш., т.е. в верховьях Малой Усы. Он считает, что источник сведений один и тот же — экспедиция Э.Гофмана. Это вполне вероятно, т.к. в начале сентября экспедиция была на Пай-Хое.
Pluvialis apricaria. Обычный гнездящийся вид. Максимальная высота, где отмечены беспокоящиеся пары — 540 м н.у.м. Золотистые ржанки придерживались обширных выровненных увлажнённых участков травяно-моховых тундр (травяно-моховых и травяно-мохово-кустарничковых), однако сырых, заболоченных мест избегали. На основной площадке "Пэда-рата" плотность их в целом составляла 0.3 пар/км2, но распределение было неравномерным. Существовали два поселения, на периферии которых в подходящих местах селились отдельные пары. Одно из них, более крупное (8 пар), располагалось на плато горы Малый Малыко-Пэ на высотах от 360 до 500 м н.у.м. Здесь локальная плотность составляла 2.3 пары/км2. Другое, разреженное поселение обнаружено в пойме р. Байдарата, где характерные для ржанок участки моховой тундры чередовались с участками кустарниковой и щебнистой тундр. Птицы гнездились с плотностью 1.6 пары/км2. На более низких высотах, в районе оз. Бай-То на реке Щучьей, плотность была сходной — 1.5 пары/км2.
15 июля в пойме Байдараты на основной площадке найдено гнездо с 4 яйцами, т.е. у птиц в это время ещё шло насиживание.
Charadrius hiaticula. Немногочисленная гнездящаяся птица. Галстучник был отмечен в пос. Полярный. На основной площадке в районе оз. Пэдарата-То 15 июля встречена одна беспокоящаяся птица. Она держалась на галечной отмели Байдараты, в устье протоки из озера (высотная отметка 282 м н.у.м.). На Щучьей беспокоящиеся галстучники наблюдались только на отрезке от высотной отметки 62.5 м н.у.м. (район оз. Бай-То) до устья ручья Герд-Из-Шор, т.е. там, где были галечные косы по берегам. Зуйки держались в основном отдельными парами. На 12-км отрезке реки встречены 5 пар, или 0.4 пары/км.
Eudromias morinellus. Обычный гнездящийся вид. На площадке "Пэдарата" плотность населения хрустана составила 0.1 гн./км2. На самом деле распределение птиц было неравномерным. Они держались на высоких террасах вдоль долин на высотах от 350 до 540 м н.у.м. там, где каменистые тундры граничат с моховыми. Характерные местообитания — выровненные участки щебнистых тундр с пятнами травяно-мохово-лишайниково-кустар-ничковой растительности. На нашей площадке, по сути дела, были заняты все пригодные для гнездования места. Соответственно, плотность, пере-
считанная на площадь этих мест, т.е. выровненных участков на высотах 340-560 м, составила 1.3 гн./км2. Расстояние между соседними выводками было в среднем 2.2 км.
Для хрустана, как известно, характерно то, что насиживанием и вождением птенцов чаще всего занят самец, а не самка, как у большинства видов птиц. Самка вскоре после откладывания яиц улетает или образует новую пару с другим самцом. Биология хрустана изучена очень слабо, поэтому представляют особый интерес любые сведения о виде.
В конце июня (28 и 30 числа) мы ещё застали токование самок. Оно происходило ночью, после 21 ч. Одну птицу наблюдали в верховьях Лон-готъегана, другую — на нашем основном участке. Самка летела с характерными звуками от высотной отметки 511м через лощину в сторону отметки 795 м н.у.м. Снизу навстречу ей вылетела другая птица, после чего обе они скрылись из виду. Это происходило недалеко от гнезда, т.к. позднее на этом месте была обнаружена взрослая птица с птенцами. В июле мы токования уже не слышали, но встречали сильно беспокоящихся особей. При этом они принимали характерную позу: приседали, раздвигали опущенный хвост, подрагивали полураспущенными крыльями. Быстро перебегали в такой позе, замирали на одном месте и пододвигались задом к человеку, порой на расстояние 2-2.5 м. Тихие звуки, которые они непрерывно издавали, представляли собой специфическое "пиканье" и писк, смешанный с глухими журчащими короткими трельками.
Хрустаны, встреченные 9 и 13 июля, находились в парах. Причём одна птица держалась всегда в стороне и сильного беспокойства не проявляла — в отличие от другой, которая, напротив, беспокоилась очень активно. При этом гнёзд или птенцов нам найти не удалось, несмотря на тщательные поиски. Несколько позднее (с 15 июля), когда мы находили хорошо передвигающихся птенцов, с ними уже был только один из родителей. Он вёл себя значительно менее активно. Поза "приседания" отсутствовала, даже когда мы брали птенцов в руки. Большую часть времени взрослая птица бегала вокруг с тревожными криками. В одном случае хрустан, стоя с распущенным хвостом, попарно или по одному поднимал вверх полураскрытые крылья. В выводке, обнаруженном 15 июля, был 1 крупный пуховой птенец величиной с белохвостого песочника. Два птенца, найденные 16 июля, были заметно меньше. В обоих случаях пуховички не затаивались, а очень быстро и активно передвигались. Судя по величине птенцов, вылуп-ление происходило числа 10-15 июля.
Тг1п%а glareola. Обычная гнездящаяся птица. Придерживалась болотистых участков с озерками и низкорослыми кустарниками. Из-за особенностей расположения таких местообитаний в горах поселения фифи имеют преимущественно ленточный характер. На площадке "Пэдарата" он селился в пойме ручья, соединяющего озёра системы Пэдарата-То, и вдоль Бай-дараты. Встречаемость фифи здесь составила 11 пар/10 км поймы, или 1.1 пары/км. Отдельные пары встречались в верховьях ручьёв на склонах, занятых кустарниковой тундрой, до высоты 380 м н.у.м. На площадке "Бай-дарата" фифи мы не обнаружили, что, по всей видимости, связано с отсутствием подходящих местообитаний. В то же время по соседству, на боло-
тистом водоразделе Байдараты и Лапта-Яхи, эти птицы были столь же обычны, как и на основном участке. Здесь в 2.5-км лощине, занятой сырым травяно-моховым болотом с лужами и с зарослями низкорослых кустарников (ивы и ерник) по пологим склонам, держались 8 пар, т.е. локальная плотность достигала 3.2 пары/км болота. Ниже, в пойме Щучьей, фифи встречались в меньшем количестве. На участке "Бай-То" локальная плотность составляла в пересчете на 1 км поймы 0.8 пар. На 38-км маршруте по реке Щучьей до выхода её из ущелья через хребет Харам-Пэ мы насчитали 13 пар фифи, или 0.34 пары/км.
В выводках, встреченных 21 июля, нам попадались уже крупные птенцы, способные перепархивать на небольшое расстояние.
Act it is hypoleucos. На p. Байдарата перевозчик встречен только однажды: 18 июля 2002 одиночная птица в верховьях реки (260 м н.у.м.). На Щучьей перевозчики попадались заметно чаще. На 40-км отрезке реки от устья Лапта-Яхи до выхода Щучьей из ущелья через хребет Харам-Пэ отмечено 5 пар, или 1.3 пары/10 км пути. Судя по беспокойству, у птиц в двадцатых числах июля были птенцы.
Xenus cine re us. Пара, проявляющая беспокойство, и затем стайка из трёх птиц встречены 26 июля на Щучьей, там, где река выходит в широкую долину при подходе к хребту Харам-Пэ (ниже впадения р. Красный Урал).
Philomachus pugnax. На гнездовании в пределах северной части Полярного Урала турухтан не найден. Экспедиция Э.Гофмана добыла молодую особь 9 августа 1848 в истоках Усы (Портенко 1937), судя по широте, в истоках Большой Усы. Но, как отмечает Л.А. Портенко, в это время экспедиция продвигалась по предгорьям. Мы 24 июля видели двух птиц, по-видимому, перелинявших самцов, на реке Щучьей в районе оз. Бай-То (высотная отметка — 62.5 м н.у.м.).
С al i dr is temminckii. Белохвостый песочник встречен в двух пунктах. Одного вспугнули 28 июня в пойме р. Лонготьеган (в его верховьях у береговой отметки 250 м н.у.м.). 7 июля на оз. Пэдарата-То слышали токование и наблюдали птицу, которая, вспугнутая, перелетела вверх по протоке, впадающей в озеро (300 м н.у.м.). Позднее в этот же день она беспокоилась в месте первой встречи. Наконец, вечером 15 июля одиночного песочника мы видели на берегу оз. Пэдарата-То, в полукилометре от устья впадающего в него ручья.
С al i dr is alpina. Одного чернозобика, пролетевшего в направлении озера Бай-То, встретили 24 июля 2002 в пойме реки Щучьей.
Gall in ago gallinago. Малочисленная гнездящаяся птица на болотистых участках по долинам рек и озёрным котловинам. Поскольку на относительно больших высотах в горах подходящих мест для обитания обыкновенного бекаса мало, плотность его здесь невелика. По берегам озера Пэдарата-То (300 м н.у.м.) в течение всего периода наблюдений держалась пара бекасов. Мы слышали токование и вспугивали их. Соответственно, на этом участке плотность составила 0.3 пары/км2 долины. Ниже бекас был обычнее. На водоразделе Байдараты и Лапта-Яхи (225 м н.у.м.), на обшир-
ном (63 га) сыром травяно-моховом болоте с купами низкорослых кустарников встречены две пары с выводками (или 3.2 пары/км2). На 1 км2 поймы на площадке "Бай-То" держалась пара. Птенцы из выводков, встреченных 20 июля, были уже способны перелетать на незначительное расстояние.
Gallinago m égala. Зафиксирован залёт самца на западный макросклон Полярного Урала (Морозов 2002). Вечером 23 и 24 июня 2002 в еловом редколесье на склоне г. Южная хребта Енганэ-Пэ В.В.Морозов наблюдал токующего лесного дупеля. Самец токовал над довольно значительной площадью редколесья, придерживаясь участков с обширными травяными полянами или болотистыми зарослями ивняков.
Gallinago stenura. Немногочисленный гнездящийся вид. Во время экспедиции братьев Кузнецовых 18 июня 1909 в долине реки Ханемы (67° с.ш.) Д.Вардроппер добыл самку от гнезда и взял 3 яйца (Портенко 1937). Здесь же добыли ещё одного азиатского бекаса, пол которого не был определён. Судя по описанию, сделанному участником экспедиции О.Бак-лундом, это р. Ханмей — левый приток Соби. Птицы были добыты в лесном поясе восточных предгорий. 23 июня 1909 был отстрелян самец в истоках Соби. Позднее, 13 июля, в верховьях реки Хуута (судя по широте, в верховьях Малой Хууты) добыт птенец, наполовину ещё покрытый пухом.
Во время вездеходной поездки мы вспугнули азиатского бекаса в лесной части долины р. Пайпудына. В центральной части Урала, на участке "Пэдарата", выводки были встречены в местах, занятых низкорослыми зарослями кустарников. Одиночных птиц отмечали в ерниковой тундре поймы Байдараты и в разреженных зарослях ольхи и ивы. Максимальная высота, на которой регистрировали птиц — 410 м н.у.м. В целом на участке плотность азиатского бекаса составила 0.06 пары/км2, для кустарниковых ассоциаций на пологих и плоских местах ниже 420 м н.у.м. — 0.3 пары/км2. На площадке "Бай-То" обнаружили выводок в травяно-мохово-кустарниковой тундре вблизи лиственничного редколесья. Плотность азиатского бекаса здесь составила 0.4 пары/км2, при пересчёте на площадь подходящих местообитаний — 1.4 пары/км2. В выводках, встреченных 9 июля, были пуховые птенцы, у которых пробивались пеньки маховых перьев. Молодые птицы 25 июля уже хорошо перелетали на небольшие расстояния. Маховые у добытой особи были практически полностью отросшими. Длина крыла составила 122 мм, против 127.4 мм в среднем для взрослых самок и 134 мм — взрослых самцов (Данилов и др. 1984). Возможно, это совпадение, но, судя по найденным пуховичкам и добытым молодым птицам, время вылупления птенцов в 1909 и 2002 было практически одним и тем же.
Gallinago media. Относительно распространения дупеля в северной части Полярного Урала есть лишь ссылка в работе С.М.Успенского (1965) на данные С.В.Керцелли, встретившего дупеля у хребта Пай-Хой. Однако эту находку можно подвергнуть сомнению, поскольку С.В.Керцелли мог спутать дупеля с азиатским бекасом, т.к. оба вида внешне и по поведению при вспугивании очень похожи.
Numenius phaeopus. Отдельные средние кроншнепы встречены только во внегнездовое время: 7 августа 2002 у подножия гор в 1 км от базы Горно-
Хадатинского заказника и 14 августа у горы Хара-Пэ (68°33' с.ш., 66°15' в.д.) севернее горы Константинов Камень.
Stercorarius parasiticus. В гнездовое время короткохвостый поморник встречен однажды: 26 июля пара беспокоилась на берегу Щучьей при подходе реки к хребту Харам-Пэ вблизи устья ручья Герд-Из-Шор. Местообитание представляло обширную травяно-мохово-кустарничковую тундру (около 18 км2) в долине между невысокими хребтами.
Stercorarius longicaudus. Малочисленная гнездящаяся птица. 28 июня пара птиц беспокоилась в тундре на склоне долины р. Лонготъеган, 26 июля — на р. Щучьей при входе её в обширную тундровую долину вблизи устья р. Красный Урал. В первом случае длиннохвостые поморники держались на высоте около 300 м, во втором — 60 м н.у.м.
Lar us heuglini. Малочисленная гнездящаяся птица. В гнездовое время пары встречались в верховьях рек Пайпудына, Байдарата и на Щучьей при выходе её из ущелья хребта Харам-Пэ. Ещё одна пара, встреченная 20 июля, судя по активному беспокойству, гнездилась на верховом болоте в междуречье Байдараты и Лапта-Яхи. Взрослую птицу с тремя молодыми наблюдали 11 августа на р. Малая Лядхей-Яха. В этот же день стая из 7 взрослых особей встречена на оз. Большое Нгосавэй-То, а позднее, 14 августа 2002 — 3 птицы на р. Большая Хуута.
Lar us с anus. Обычна. Встречалась повсеместно, на всех водоёмах, кроме оз. Саурей-То, расположенного высоко в горах (524 м н.у.м.). Самая северная точка регистрации — водопад на р. Нярма-Яха (68°2Г с.ш., 66°04' в.д.), где 10 августа держались две взрослые сизые чайки.
Большинство встреченных птиц были негнездящимися особями. Но в двух местах мы наблюдали активно беспокоящиеся пары. Одна обитала на нашей основной площадке в узкой долине озерного комплекса Оранг-Юган-Лор — Пэдарата-То. Здесь на берегу озера (т.н. "Безымянное") с высотной отметкой 304 м н.у.м. 7 июля обнаружили пустое гнездо на моховой кочке. Птенцы прятались где-то в траве и прибрежных кустах. Позднее, 7 августа, в 1 км ниже по ручью, на оз. Пэдарата-То, держалась, видимо, та самая пара с двумя уже подросшими, лётными молодыми. Другая пара беспокоилась на сыром верховом болоте водораздела Байдараты и Лапта-Яхи с высотной отметкой 225 м н.у.м. Двух молодых сизых чаек наблюдали 7 августа на р. Большая Хадата у устья ручья Нягар-Нэо-Шор. Пара взрослых с тремя молодыми встречена 9 августа на оз. Тиз-Неза-То.
Sterna paradisaea. Немногочисленная птица. Три особи держались в районе озёр Оранг-Юган-Лор и Пэдарата-То. В горной части р. Щучьей отмечены в общей сложности 5 полярных крачек, что составило 0.1 ос./км маршрута. Все встреченные птицы, по всей видимости, были не гнездящиеся, т.к. беспокойства у них мы не наблюдали.
Nyctea scandiaca. Э.Гофман в начале сентября 1848 встретил белую сову на Пай-Хое. О.Финш 5 и 6 августа видел белых сов на пути от Байдараты к Щучьей (Портенко 1937). Как известно, встречаемость и размножение этого вида в значительной степени связаны с обилием мышевидных
грызунов. В "урожайный" на грызунов 1909 год С.В.Керцелли встречал белых сов только на хребте Пай-Хой (Успенский 1965). Во время нашей второй экспедиции одиночную особь видели 14 августа 2002 в тундре у реки Сябта-Яха, в 7-8 км южнее горы Константинов Камень.
Asió flammeus. Малочисленна. Отдельные птицы попадались в разных частях обследованной территории вблизи границы леса по долинам рек Пайпудына, Большая Хадата, Байдарата, Щучья. Максимальная высотная отметка встречи — 240 м н.у.м. Болотные совы держались по долинам рек и ручьёв. В целом встречаемость на обследованной территории была невелика, 4 ос./100 км маршрута по местам, пригодным для обитания вида.
Sur ni a ulula. Ястребиная сова отмечалась в период осенних кочевок в горных редколесьях на западном макросклоне. Одиночные птицы встречены В.В.Морозовым (1995) на горе Южная хребта Енганэ-Пэ 6 сентября 1984 и 22-23 августа 1985, а на хребте Манита-Нырд — 9 сентября 1984.
Dendrocopos major. В осеннее время кочующие и бродячие большие пёстрые дятлы отмечались на западном макросклоне: в ельнике хребта Енганэ-Пэ 7 сентября 1984 и на склоне хребта Оче-Нырд у оз. Лядхэй-То 12 августа 1990 (Морозов 1995).
Pico id es tridactylus. Одиночные самки трёхпалого дятла встречены 23 августа 1985 и 22-24 июня 1989 в еловом редколесье на горе Южная хребта Енганэ-Пэ на западном макросклоне Полярного Урала (Морозов 1995). 27 марта 2001 в смешанном лесу по долине р. Большая Хадата близ базы Горно-Хадатинского заказника слышали дробь дятла, вероятно, этого вида.
(Окончание в следующем номере журнала)
SO ОЯ
ISSN 0869-4362
Русский орнитологический журнал 2003, Экспресс-выпуск 222: 531-532
Поздняя осенняя встреча белого аиста Ciconia ciconia в Финляндии
У.А.Бирина
Кафедра зоологии позвоночных, Санкт-Петербургский государственный университет, Университетская наб. 7/9, Санкт-Петербург, 199034, Россия
Поступила в редакцию 7 апреля 2003
15 октября 2002 возле пос. Пиппола, расположенного в верховьях впадающей в Ботнический залив р. Сикайоки (ляни Оулу, Финляндия), мы встретили взрослого белого аиста Ciconia ciconia. Птица стояла со сложеной шеей на покосе в 20 м от шоссе. В это время земля уже промёрзла, а половина ближайшего озера была покрыта льдом.
Рус. орнитол. журн. 2003 Экспресс-выпуск № 222	СТ1