

	 Особенности индустриализации.
	 

 
Читайте также:I. Особенности экономического развития.I.1. Особенности и роль наглядного обучения в решении образовательно-воспитательных задачI.3.1. Особенности диагностической работы школьного психолога в отличие от психолога-исследователя.II. Особенности политического развития страны.II.1. Описание курса новейшей истории и особенности его преподаванияII.2. Особенности шоу-бизнеса середины 20 столетияIV. Особенности поражающего действия биологического оружияIV. Особенности советского исправительно-трудового права на основе анализа статей Исправительно-трудового кодекса РСФСР 1924 г.V. Особенности развития реализма на рубеже 19-20вв.X. ОСОБЕННОСТИ ИНФОРМАЦИОННО-АНАЛИТИЧЕС­КОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ МЕР ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ САНИТАРНО-ПРОТИВОЭПИДЕМИЧЕСКИХ МЕРОПРИЯТИЙ В ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЯХАграрная реформа 1861г и особенности ее осуществления в БеларусиАграрные, буржуазные реформы 60-70 гг.. Особенности проведения на Беларуси






Первый пятилетний план. 1928-1933.
					
					
					Главное внимание в первые годы уделялось реконструкции старых промышленных предприятий. Одновременно строились свыше 500 новых заводов. Началось сооружение Туркестано-Сибирской железной дороги (турксиб) и Днепровской гидроэлектростанции (Днепрогэс) Развитие шло за счет ресурсов самих предприятий и перераспределения в пользу индустрии национального дохода.
					
					
					Индустриализация и коллективизация в СССР.
					Перед страной в 20 годы 20 века очевидной стала проблема модернизации. Сталинский вариант модернизации: индустриализацияиколлективизация.
Курс на индустриализацию провозгласили в декабре 1925 года на XIV съезде Всесоюзной Коммунистической партии (большевиков) – ВКП (б). Партия переименована после образования СССР.
Начало политики индустриализации законодательно закреплено в апреле 1927 года на IV съезде Советов СССР.
Цели индустриализации:
· Превращение страны из аграрной в индустриальную
· Преодолениетехнико-экономической отсталости страны
· Достижение экономической независимости
· Создание мощной тяжелой и оборонной промышленности
· Формирование машинно-технической базы в сельском хозяйстве для проведения коллективизацииИндустриализация меняет систему управления промышленностью: чрезмерная централизация, директивное командование. Не разведены функции хозяйственных и партийных органов, которые постоянно вмешивались в деятельность промышленных предприятий.План разрабатывался ведущими учеными. Утвержден на V Всесоюзном съезде Советов.
Главная задача пятилетки – превращение страны из аграрно-индустриальной в индустриальную. Начинается сооружение предприятий металлургии, тракторостроения, автомобилестроения, авиастроения. Но скоро планы начали «корректировать» представители партии и Пленум ЦК ВКП (б) состоявшийся в ноябре 1929 года утвердил новые контрольные цифры развития в сторону значительного увеличения. Сталин и его окружение считали, что можно выпустить вместо 100 тысяч автомобилей 200 тысяч, вместо 55 тысяч тракторов 170 тысяч и т.д. Реальной основы под этими цифрами не было. Лозунг «Догнать и перегнать!» капиталистические страны. Ускоренные темпу индустриализации потребовали увеличения капиталовложений, перекачиваются средства из аграрного сектора, выпускаются займы, эмиссия денег, углубляется инфляция. Лживо было заявлено о выполнении пятилетки в 4 года и 3 месяца, «откорректированные» задания выполнить не удалось.

Вторая пятилетка. 1933-1937. План развития утвержден XVII съездом ВКП (б).
Приоритет в развитии тяжелой индустрии в ущерб легкой промышленности. Главная экономическая задача – завершить реконструкцию народного хозяйства на основе новейшей техники. Плановые задания были более реальными. Смогли построить 4,5 тысячи крупных промышленных предприятий, десятки доменных и мартеновских печей, шахт. В Москве проложена первая линия метрополитена. Завершение плана было объявлено досрочным. Масштабы промышленного строительства заражали энтузиазмом советских людей. Организуетсясоциалистическое соревнование, откликнулись тысячи людей. Получило широкое развитие стахановское движение (Стаханов за смену в шахте дал 14 трудовых норм). Трудовой энтузиазм во многом определил итоги индустриализации.· Высокие темпы и сжатые исторические сроки
· Развитие тяжелой промышленности в ущерб легкой и перекачка средств из аграрного сектора
Итоги и последствия:
· Реконструирована материально-техническая база народного хозяйства
· Созданы новые отрасли промышленности: химическая, автомобильная и др.
· Достигнута экономическая независимость
· Создание мощного промышленного военного комплекса.
· Рост городов



ИСТОРИЯ РОССИИ С ДРЕВНЕЙШИХ ВРЕМЕН ДО НАШИХ ДНЕЙ 37 страница  | следующая ==> ИСТОРИЯ РОССИИ С ДРЕВНЕЙШИХ ВРЕМЕН ДО НАШИХ ДНЕЙ 39 страница
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 111; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  