
Размещено на http://www.allbest.ru/

Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание



Введение

1. Условия формирования самобытного прикладного искусства на территории Белгородской области

2. Развитие народного декоративно-прикладного искусства и обучение ремеслам на Белгородчине

3. Народное декоративно-прикладное искусство на территории Губкинского городского округа

Заключение

Библиография

Введение



О загадочности и непостижимости русской души писали как русские, так и европейцы, как философы, так и писатели. Русское народное декоративно-прикладное искусство, подобно литературе и музыке, воплотила в себе духовную мощь и величие русского народа. Наиболее ярко это проявляется в творчестве самобытных художников, создающих прекрасные уникальные вещи, возрождающих ремесла и культуру ушедших поколений и создающих новые произведения искусства в традициях своей территории. И это придает актуальность данному исследованию.

Объект исследования - народное декоративно-прикладное искусство.

Предмет исследования - народное декоративно-прикладное искусство как выдающееся явление художественной культуры населения Белгородчины.

Цель исследования - изучение основных направлений народного декоративно-прикладного искусства Белгородчины.

В ходе выполнения работы решались следующие задачи: изучить условия формирования самобытного прикладного искусства на территории Белгородской области; рассмотреть проблему развития народного декоративно-прикладного искусства и обучение ремеслам на Белгородчине; выявить особенности народного декоративно-прикладное искусства на территории Губкинского городского округа.

В работе над темой использовались основные методы: историческое определение, аналитическое сравнение и обобщение.

Исследования проводились с помощью трудов: Л. Гарталь, С.И. Ботовой, А.С. Каргина, М.С. Жирова, Е. Жегловой, Н. Курносенко и других.

1. Условия формирования самобытного прикладного искусства на территории Белгородской области



Народное и декоративно-прикладное искусство Белгородчины является важной составной частью художественной культуры края. Оно глубоко традиционно, т.к. отображает само бытие этноса. Мир необходимых предметов - одежды, утвари, орудий труда является результатом развития традиционных ремесел и промыслов, который складывался, исходя из природных условий: климата и рельефа; особенностей формирования населения с точки зрения его этнического, социального состава.

Белгородчина - часть региона, где пролегает граница великорусской и украинской этнических групп, характеризуется чересполосностью русских и украинских мест поселения. С XVII по ХХ век произошли сложные этнические процессы, отразившиеся в языке, одежде, жилище, фольклоре и даже в ремеслах. В конце ХIХ - начале ХХ веков русские и украинцы жили более обособленно, даже браки редко заключали между собой.

3a долгие годы совместного проживания сложился особый говор - из смешения малороссийского с великорусским, своеобразный «средний» язык; сформировались смешанный тип жилища и особенности в одежде, кухне. Сохранились на Белгородчине виды жилища, где наблюдается обмазка сруба, еще с середины ХIХ века, когда украинцы обмазывали жилые избы (хаты), надворные строения снаружи желтой или красной глиной, а потом белили. В ХХ веке это стало наблюдаться и в русских селениях.

В процессе исторического развития на Белгородчине, в условиях длительного совместного проживания русских и украинцев, в результате вольной правительственной и помещичьей колонизации сложился своеобразный этнический, социальный состав населения - конгломерат языковых, культурно-бытовых традиций, несущий в себе локальные этнические особенности братских славянских культур.

Аграрное перенаселение, усиление феодально-крепостнической эксплуатации вынуждало сельское население искать источники доходов, не связанные с земледелием.

Часть продукции домашних промыслов, таких как сукноделие, изготовление телег, деревянной и глиняной посуды, ткачество, вязание, бондарный, скорняжный, кузнечный промыслы - удовлетворяли собственные нужды крестьян. Поставка продукции на рынок способствовала пополнению семейных бюджетов, а позже в конце ХIХ - начале ХХ века промыслы перерастают в промышленное производство, ведут к специализации по уездам и селениям.

Один из самых древних промыслов края - гончарное производство - был наиболее распространен в Старом Осколе, в Борисовке, Белгородском и Новооскольском уездах. Широкую известность слободе Борисовка принесли иконописный и гончарный промыслы. Томаровка славилась выделкой кож, шорным производством, сапожным делом, резьбой по дереву, выпечкой кондитерских и хлебо-булочных изделий. Работала здесь и иконописная фабрика Народная художественная культура Белгородчины [Текст] / М.С. Жиров; Науч. консульт. проф. Т.И. Бакланова; Рец.: проф. Т.Я. Шпикалова, проф. Г.Я. Никитина. - Белгород: Облтипография, 2000. - С.44. .

Повсеместно были развиты ткацкий промысел, кустарное машиностроение: производство борон, веялок, шерсточесалок.

В местах поселения украинцев ведущим промыслом стал кожевенно-шубный. В Новооскольском уезде до 1000 дворов занимались сапожным делом. В каждом уезде выделялись села, население которых в основном занималось ремеслами, причем, по определенной специализации. Это особенно ярко видно на примере Старооскольского уезда. Там производились прялки - в селах Незнамово, Котово, Воротниково, Бочаровка и Пушкарное; в Озерках и Черниковой Обуховской волости.

Гончарным производством занимались лишь в двух селах - Казацком и Орлике. Валеночный промысел лишь в селе Верхне-Атаманское Долгополянской волости.

Изделия белгородских кустарей, ремесленников широко поставлялись на юг России (в Полтавскую, Екатеринославскую, Херсонскую губернии). В 1788 году в Харькове широко шел торг коврами, в том числе курскими и воронежскими. На коренной ярмарке под Курском можно было ежегодно увидеть изделия белгородских ремесленников. В конце ХIХ века в крае ежегодно действовали ярмарки (в Белгороде, Старом Осколе, Короче). Часто в крупных селениях собирались ярмарки, базары под престольные праздники Каргин А.С. Народная художественная культура [Текст] / А.С. Каргин. - М., 1997. - С.129. .

Изготовленные вещи утилитарного назначения, имеющие региональные, локальные, этнические особенности отразили эстетический уровень и технический опыт мастеров художественного ремесла, способствовали развитию художественного творчества.

Таким образом, территория Белнородчины стала историческим перекрестком, где в течение столетий прошло множество наций и народностей, что отразилось и на её народно-прикладном творчестве, вобравшем в себя лучшее из всех культур.

2. Развитие народного декоративно-прикладного искусства и обучение ремеслам на Белгородчине



Среди современных промышленных предприятий области, использующих орнаментальные композиции, приемы декорирования одежды, можно выделить следующие: Борисовская фабрика художественной керамики, АО «Россиянка», «Наяда».

В области работают около 10 профессиональных художников-прикладников, среди них: Ю.П. Агафонов и О.В. Коврижкина - керамика, О.А. Попова - гобелен, А.А. Пшеничный, Н. Расковалова - игрушка, М.П. Кудрявцева, Г.И. Аксенова - лоскутная техника, В. Аксенов - резьба по дереву. Многие из них выпускники Амбрамцевского художественного училища.

В настоящее время в Белгородской области около 500 самодеятельных художников и мастеров являются постоянными участниками областных, городских, районных выставок.

Центрами народного и декоративно-прикладного искусства являются: керамика - Старый Оскол, Белгородский, Прохоровский, Яковлевский районы. Резьба по дереву - Губкинский, Ракитянский, Шебекинский, Белгородский, Прохоровский, Чернянский, Грайворонский районы, г. Белгород. Ткачество - Старооскольский район (на станке); пояса - в Прохоровском, Губкинском, Грайворонском, Корочанском районах, в г. Белгороде.

Лучшими деятелями, мастерами в области народного и декоративно-прикладного искусства являются: в технике вязания - Н.Ф. Букатова (г. Белгород), в вышивке - Е. П. Уткина, Н. Н. Лащенко (г. Белгород), ткачество ковров (К.Г. Хорхордина, с. Терехово, Старооскольский район), ткачество поясов - М.И. Згинникова (г. Белгород), в художественной обработке глины: В.П. Пырьева, сестры Н.М. и О.М. Гончаровы - г. Старый Оскол.

Учение складывается как в системе образования (школа, ПТУ, колледж, учреждения дополнительного образования, вуз), так и в системе культуры (музеи, Дома ремесел, фольклора), а так же как результат интеграционных процессов в рамках: «система культуры» - «система образования».

Одной из основных целей этно-художественного образования является приобщение детей, будущих специалистов, к народной культуре, формирование у них исторической памяти, национального самосознания, культуры чувств, развитие языковой, слуховой и зрительной культур средствами народного искусства, ибо именно оно - связующее звено в цепи данного образования. Народное искусство выступает в качестве одного из универсальных средств развития и воспитания индивидуальной и в то же время целостной личности, так как оно в полной мере способно передать опыт моделирования мира по законам добра и красоты последующим поколениям.

Алексеевской средней школе № 2 уже 37 лет работает замечательный, талантливый человек, автор многих выставок в Белгороде и Алексеевке, участник творческих вечеров, фестивалей, конкурсов, посвященных возрождению художественного народного творчества на Белгородчине. Мастер - живописец - Ольга Николаевна Квашнина. В Алексеевском Доме ремесел Ольга Николаевна возглавляет молодежную студию декоративно - прикладного творчества «Алексеевский букет» (с 2004 г), в которой обучающиеся осваивают азы росписи по жести, дереву, пластику в соответствии с авторской учебной программой. Также руководит клубом любителей масляной живописи «Палитра». Живописные пристрастия Ольги Николаевны разнообразны. Это пейзажи, в которых художница обнажает скрытую жизнь окружающего мира, где на полотнах - тихие, полные гармонии, уютные уголки родной Алексеевки, картины скромной и в то же время величавой среднерусской природы. На своих полотнах она изображает реку Тихая Сосна, подсолнечные просторы. Любовь к цветам так же прослеживается не только на подносах, но в натюрмортах, которые ярко выявляют внутреннюю связь художницы с традициями русского народного искусства. На сегодняшний день Ольга Николаевна единственный мастер в Белгородской области, который обладает техникой жостовской росписи на подносах. Подносы и полотна находятся в частных коллекциях у ценителей народного искусства не только в России, но и в Германии, Италии, Франции, Америки.

На счету у художницы 28 выставок, 8 конкурсов, 6 фестивалей. Имеет диплом за II место в районном конкурсе произведений самодеятельных художников и мастеров декоративно - прикладного творчества «Алексеевский сувенир» (Приказ № 116 от 21.08.2003 г.), почетную грамоту за активную учебно-творческую деятельность в области возрождения, сохранения и развития художественного народного искусства Белгородчины (Приказ № 115 от 4.07.2003 г), диплом за участие в областной выставке произведений самодеятельных художников и мастеров декоративно - прикладного искусства «Живет в народе красота» (2004 г), благодарственное письмо за развитие народных традиций русской национальной культуры, возрождение промыслов и ремесел Алексеевского края (Приказ № 57 от 22.05.2003 г), грамоту за активное участие в районной выставке декоративно - прикладного и изобразительного творчества «Подсолнечный край», сохранение и развитие художественных традиций Белгородчины (Приказ № 112 от 15.08.2004 г). Имеет дипломы за активное участие в областном конкурсе «Белгородский сувенир» (2002 г, 2005 г, 2007 г), участвовала в областной выставке, посвященной выпуску сувенирной продукции Белгородчины (БГХМ, 2004 г). Награждена дипломом III Всероссийского фестиваля народного творчества «Салют Победа» за участие в выставке изобразительного и декоративно - прикладного искусства (г. Тула, 2004 г). Принимала активное участие в выставках «Хотмыжская осень», в рамках IV Международного фестиваля славянской культуры (п. Хотмыжск, 2003 г), «Лето красное», в рамках III областного фольклорного фестиваля (с. Холки, Чернянский район, 2004 г). Имеет диплом участника областной передвижной выставки «Мастера художественных ремесел Белгородской области» (2007 г), диплом участника областной выставки декоративно - прикладного творчества «Православная Белгродчина в Год семьи» (2008 г). Ольга Николаевна в 2002 и 2007годах организовала и провела персональную выставку «Алексеевский букет» в местном краеведческом музее. В телевизионном проекте «Уроки творчества» она поделилась секретами своего мастерства с широкой аудиторией зрителей. Ольга Николаевна является Почетным работником общего образования Российской Федерации и имеет нагрудный знак «За заслуги в области образования»Молодежная студия декоративно-прикладного творчества «Алексеевский букет» [Электронный ресурс] // http://ash2.alexrono.ru/teacher.htm.

Губернатор Белгородской области Е.С. Савченко учредил новое звание «Народный мастер Белгородской области». Пока таких званий присвоено всего двадцать пять. Так вот, Ольга Николаевна в числе первых, кто заслужил его по праву.

Таким образом, развитие народного декоративно-прикладного творчества происходит в Белгородской области повсеместно с привлечением большого числа творческих людей при поддержке администрации и творческих объединений.

3. Народное декоративно-прикладное искусство на территории Губкинского городского округа

прикладной народный искусство ремесло белгород

Губкинская территория богата своими культурными традициями. Праздники и фестивали, конкурсы и выставки прочно вошли в жизнь губкинцев и стали ее неотъемлемой и привычной частью. Изучение богатейшего духовного наследия, возрождение и пропаганда традиционной народной культуры оставляют благодатный след в сердцах детей, молодежи, всех жителей Губкинской территории, дают нам возможность прикоснуться к истинному искусству, сохранить дух народных традиций.

Потребность прекрасного, высокого, стремление к творчеству - естественное состояние человека, в этом проявляется его желание выразить свое эмоциональное настроение. На Губкинской территории созданы необходимые условия для развития самодеятельного творчества населения. Тысячи губкинцев занимаются в коллективах художественной самодеятельности в клубах и домах культуры. 20 коллективов удостоены звания «народный» Жеглова Е. Баян, домра, аккордеон «говорят» на разных языках // Эфир Губкина. - 2005. - 27 мая-2 июня. .

Понятие «народное творчество» широко, емко и очень неоднородно по своему характеру и уровню. В него входит крестьянское искусство, кустарные художественные промыслы, творчество ремесленников, песенная традиция. На Губкинской территории в силу географическо-исторической и культурной ситуации получили распространение ремесла бытового назначения: ткачество, вышивка, вязание крючком, плетение из лозы и лыка, кожевенное, бондарное, кузнечное ремесло Курносенко Н. Тайны бабушкиного сундука //Эфир Губкина. - 2005. - 22-29 дек. .

Любовь к народному искусству и традиционным промыслам подрастающему поколению передают 132 умельца и 17 мастеров. Они обучают детей и подростков основам ковроткачества, вышивки, вязания, токарной обработки древесины, резьбы по дереву, бисероплетения. Из обычных нитей фантазия кружевницы Е. Бобылевой создает неповторимые узоры. Молодой мастер Богословского Дома ремесел А. Лисютин обучает детей тонкостям резьбы по дереву. Навыки лозоплетения в Коньшинском Доме мастера детвора перенимает у С. Потемкина. Сегодня игрушка - это забава. А в старину она была оберегом, защищала детей от нечистой силы. Мастеру Дома ремесел из Богословки Е. Захаровой удалось по рассказам старожилов восстановить технологию изготовления тряпичной куклы-закрутки.

Стало традиционным проведение районного творческого смотра-конкурса мастеров народных художественных промыслов и ремесел «Живая Русь». Он проводится с целью пропаганды лучших образцов народного прикладного творчества, поддержки мастеров декоративно-прикладного искусства. Особенно хотелось бы отметить выставки декоративно - прикладного искусства. Одна из них - «Рукотворная краса» была посвящена Дню города. Работы губкинских мастериц художественной вышивки В.М. Шабановой, Н.А. Башмаковой, К.С. Мишина, P.M. Яровой завораживали и восхищали зрителей.

С годами была создана система такой работы, ядром которой с 1991 г. является Центр славянской культуры. Создание Центра - исключительно перспективное дело в изучении, сохранении и пропаганде традиционной народной культуры. Свою работу он ведет по трем основным направлениям: возрождение и сохранение народных традиций и обрядов, народно-прикладное творчество, концертно-просветительская деятельность. Являясь методическим центром для Домов мастера, Дома ремесел, 81 клубного формирования по возрождению традиционной народной культуры, Центр объединил специалистов в этой области Жеглова Е. Русская песня. // Эфир Губкина. - 2006. - 16-22 февр. .

Славянский центр собирает и формирует фонды аудио- и видеозаписей, описаний календарно-обрядовых праздников и обычаев, семейно-бытовых традиций, изделий народных умельцев.

В центре создан музей традиционной культуры. В экспозиции представлена уникальная коллекция женской одежды XYIII-XIX веков. Чтобы ознакомить детей с историей, народными традициями Белгородской области, Центр проводит цикл экскурсий «По страницам живой старины».

Особое место в работе Центра занимает искусство народных промыслов. Заслуживает внимания его деятельность по изучению и пропаганде исконно народных ремесел. В эту работу активно вовлекается молодежь. Секреты и технологию художественной росписи, резьбы по дереву подрастающему поколению передает опытный мастер декоративно-прикладного искусства Инна Соковых. Работы мастера получили признание на различных выставках: в областном художественном музее в г. Белгороде, а также в Германии, Америке, Китае Музей да и только! //Эфир Губкина. - 2006. - 12-19 янв. .

Творческий отчет губкинских самодеятельных артистов состоялся в Белгороде. «И даже начавшийся с утра снегопад не нарушил планов белгородских зрителей. Многие из них, не полагаясь на безукоризненную работу городского транспорта по такой погоде, прибыли в Центр музыкального искусства (где и проходят творческие отчёты) заранее. И не прогадали, ведь перед началом концерта они имели возможность познакомиться с замечательной выставкой «Живет в народе красота», явившей нам рукотворные таланты губкинцев».

Такими словами начинается статья Ольги Истоминой в областной газете «Белгородские известия» в рубрике «Таланты и поклонники». «К сожалению, я не смогу даже в перечислительном порядке назвать имена всех мастеров, - продолжает она, - А как хотелось бы сказать о каждом, подробно остановившись на тех промыслах, которым они отдают свою душу и вдохновение. Например, о Т. Беликовой - руководителе детского кружка глиняной игрушки при Центре славянской культуры, или М Фроловой, которая в совершенстве владеет секретами макраме, вышивальщице Р. Яровой, кудеснике деревянного кружева И. Шаповалове или Я. Исаеве из села Истобное, чьи изделия из дерева сравнимы с истинными произведениями искусства».

Развитие народно-прикладного творчества на губкинской территории происходит двумя путями: возрождение исконных ремесел территории и создание новых, «привозных». В город приезжают талантливые люди и начинают развивать свои любимые увлечения, вовлекают в них молодых. Рассмотрим это на одном примере. «Свою первую ощутимую победу шестнадцатилетняя Светлана Лавриненко, воспитанница губкинского Дома творчества детей и подростков запомнит надолго, - читаем на городском сайте в статье Л. Гарталь. - Жюри областной выставки декоративно - прикладного творчества «Чудеса своими руками», которая была посвящена 60-летию Курской битвы, присудило ей первое место за панно «Жозефина», выполненное в технике макраме. Фантазия и мастерство школьницы были удостоены диплома I степени» Гарталь Л. Чудеса вокруг «Жозефины» [Электронный ресурс] / Гарталь // Л.http://sv.intbel.ru/N90/pg07-01/.

В мастерскую декоративного узелкового плетения «Рукотворное чудо» Света заглянула из любопытства четыре года назад. Судьба не часто сводит нас с людьми одаренными, одержимыми, фанатично преданными своему творческому делу. Свете повезло. Руководитель мастерской Марина Владимировна Фролова, пять лет назад приехавшая из Якутии, оказалась именно таким человеком.

Сама она «заболела узелками» еще на севере. Долгих пятнадцать лет осваивала технику макраме, и теперь с большим энтузиазмом передавала секреты рукоделия губкинским школьникам. Чего только не плели ее подопечные на занятиях! Супермодные украшения - «фенечки», подставки под горячую кухонную утварь в виде затейливых бабочек, декоративные панно, вазочки, салфетки, чехлы для графинчиков, подвески для цветов и еще множество самых разнообразных изящных вещиц.

В Губкине этой красотой привыкли гордиться - ни одна выставка прикладного творчества, ни один народный праздник до сего времени не обходились без экспонатов, изготовленных коллективами отдела декоративно-прикладного творчества. Работы детей, в том числе и из мастерской «Рукотворное чудо», неизменно привлекали внимание ценителей декоративно-прикладного искусства, которых в Губкине великое множество. В их числе оказался генеральный директор ОАО «Комбинат КМАруда» Владимир Кантемирович Томаев.

Восхищенный детскими работами, представленными на очередную выставку, он убедил коллектив предприятия оказать детям материальную помощь. На деньги, выделенные комбинатом, приобрели необходимое для занятий оборудование и материалы. Коллективу отдела декоративно - прикладного творчества было предложено оформить в современном стиле базу отдыха комбината. К созданию интерьера подошли ответственно, что называется - душу вложили. Блеснули мастерством не только питомцы Фроловой. Свою лепту внесли ребята из «Белошвейки» (декоративная обработка ткани - руководитель Е.М. Белозерская, «Снежинки» (коклюшечное кружево - руководитель Т.И. Жбанова), «Природа и творчество» (аппликация из соломки - руководитель А.Б. Голанцева). Заказчики по достоинству оценили оригинальные работы юных мастеров и их наставников.

Таким образом, народное прикладное творчество глубоко индивидуально и развивается во всех направлениях.

Заключение



Народное и декоративно-прикладное искусство Белгородчины является важной составной частью художественной культуры края. Оно глубоко традиционно, т.к. отображает само бытие этноса. Мир необходимых предметов - одежды, утвари, орудий труда является результатом развития традиционных ремесел и промыслов, который складывался, исходя из природных условий: климата и рельефа; особенностей формирования населения с точки зрения его этнического, социального состава.

Среди современных промышленных предприятий области, использующих орнаментальные композиции, приемы декорирования одежды, можно выделить следующие: Борисовская фабрика художественной керамики, АО «Россиянка», «Наяда». В настоящее время в Белгородской области около 500 самодеятельных художников и мастеров являются постоянными участниками областных, городских, районных выставок.

Губкинская территория богата своими культурными традициями. Потребность прекрасного, высокого, стремление к творчеству - естественное состояние человека, в этом проявляется его желание выразить свое эмоциональное настроение. На Губкинской территории в силу географическо-исторической и культурной ситуации получили распространение ремесла бытового назначения: ткачество, вышивка, вязание крючком, плетение из лозы и лыка, кожевенное, бондарное, кузнечное ремесло. Предметы народного декоративно-прикладного искусства стали неизменными участниками городских праздников, выставок, фестивалей.

Таким образом, народное декоративно-прикладное искусство является выдающимся явлением художественной культуры для населения Белгородчины.

Библиография



1. Ботова С.И. Рукотворная краса земли Белгородской [Текст] / С.И. Ботова, Г.А. Приставкина, А.В. Рябчиков. - Белгород, 2000. - 234 с.

2. Гарталь Л. Чудеса вокруг «Жозефины» [Электронный ресурс] / Л. Гарталь // Л.http://sv.intbel.ru/N90/pg07-01/

3. Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка [Текст] / В.И. Даль.- Т.1 - М.: Русский язык, 1995. - 478 с.

4. Каргин А.С. Народная художественная культура [Текст] / А.С. Каргин. - М., 1997. - 356 с.

5. Короткова М.В. Путешествие в историю русского быта / М.В. Короткова. - М.: Русское слово, 1998. - 356 с.

6. Молодежная студия декоративно-прикладного творчества «Алексеевский букет» [Электронный ресурс] // http://ash2.alexrono.ru/teacher.htm

7. Народная художественная культура Белгородчины [Текст] / М.С. Жиров; Науч. консульт. проф. Т.И. Бакланова; Рец.: проф. Т.Я. Шпикалова, проф. Г.Я. Никитина. - Белгород: Облтипография, 2000. - 266 с.

8. Славянский мир [Текст] / Сост: Р.В. Андреева, В.В. Будаков, Л.Ф. Попова. - Воронеж: Центр духовн. возрожд. Чернозем. края, 2001. - 272с.

9. Музей да и только! [Текст] //Эфир Губкина. - 2006. - 12-19 янв.

10. Жеглова Е. Русская песня [Текст] / Е. Жеглова // Эфир Губкина. - 2006. - 16-22 февр.

11. Жеглова Е. Баян, домра, аккордеон «говорят» на разных языках [Текст] / Е. Жеглова // Эфир Губкина. - 2005. - 27 мая-2 июня.

12. Курносенко Н. Тайны бабушкиного сундука [Текст] / Н. Курносенко // Эфир Губкина. - 2005. - 22-29 дек.

Размещено на Allbest.ru
								