

	 ЦИКЛЫ С УСЛОВИЕМ.
	 

 
Читайте также:Большие циклы экономической конъюнктуры» в концепции Н.Д.Кондратьева.Вложенные циклыГазовые циклы поршневых двигателейГазовые циклы реактивных двигателей и газотурбинных установокГеодинамические системы и циклыДеловые циклы Й. ШумпетераЖИЗНЕННЫЕ ЦИКЛЫЖизненные циклы предприятия, продукта, технологии, спроса.Инверсия доминирования, доминирование и циклы формулы любви.Инновационные циклы Й. ШумпетераКлассификация тепловых машин. Циклы замкнутые и разомкнутые, прямые и обратныеКонденсированные гетероциклы






 
 Если заранее неизвестно число повторений цикла, то используются циклы с условием. В паскале имеется два типа таких циклов. Циклы While называют циклами с пред-условием. Они имеют вид
 WHILE <логич.выражение> DO <оператор>;
 Цикл While организует выполнение одного (возможно составного) оператора пока истинно логическое выражение, стоящее в заголовке цикла. Поскольку значение логического выражения проверяется в начале каждой итерации, то тело цикла может не выполниться ни разу. Таким образом, в этом цикле логическое выражение - это условие продолжения работы в цикле.
 Другой вариант циклов с условием - это циклы Repeat. Их называют циклами с пост-условием. Они имеют вид
					REPEAT
					<оператор 1> ... <оператор N>
 UNTIL <логич.выражение>
 Оператор Repeat организует повторяющееся выполнение нескольких операторов до тех пор пока не станет истинным условие, стоящее в Until-части. Тело цикла обязательно выполняется хотя бы один раз. Таким образом, в этом цикле логическое выражение - это условие выхода из цикла.
 При создании циклических алгоритмов Турбо Паскаль позволяет использовать процедуры Continue и Break. Процедура Continue досрочно завершает очередной шаг цикла, передает управление на заголовок. Процедура Break реализует немедленный выход из цикла.
 РЕКОМЕНДАЦИИ: Для того, чтобы избежать зацикливания программы необходимо обеспечить изменение на каждом шаге цикла значения хотя бы одной переменной, входящей в условие цикла. После выхода из цикла со сложным условием (с использованием операций and, or, xor) как правило необходима проверка того, по какому условию цикл завершен. 
 ПРИМЕР: Пары неотрицательных вещественных чисел вводятся с клавиатуры. Посчитать произведение для каждой пары и сумму всех чисел. 
 program cycle_while;
 var x,y,sum:real; otv:char;
					Begin
					sum:=0;
 otv='Д';
 while (otv='Д') or (otv='д') do
					Begin
					write('Введите числа x,y > 0 ');
 readln(x,y);
 writeln('Их произведение = ',x*y:8:3);
 sum:=sum+x+y;
 write('Завершить программу (Д/Н)? ');
 readln(otv);
 end;
 writeln('Общая сумма = ',sum:8:3);
					Readln
					
					End.
					ПРИМЕР: В той же задаче можно использовать другой цикл с условием: 

 program cycle_repeat;
 var x,y,sum:real; otv:char;
					Begin
					sum:=0;
					Repeat
					write('Введите числа x,y > 0 ');
 readln(x,y);
 writeln('Их произведение = ',x*y:8:3);
 sum:=sum+x+y;
 write('Завершить программу (Д/Н)? ');
 readln(otv);
 until (otv='Д') or (otv='д');
 writeln('Общая сумма = ',sum:8:3);
					Readln
					end.
 ПРИМЕР: Нахождение наибольшего общего делителя двух целых чисел с помощью Алгоритма Эвклида. 
 program Evklid;
 var a,b,c:integer;
					Begin
					write('введите два целых числа : ');
 readln(a,b);
 while b<>0 do
					Begin
					c:=a mod b;
 a:=b;
 b:=c;
 end;
 writeln('наибольший общий делитель = ',a);
					Readln
					end.
 [kgl]
 [gl]ЛЕКЦИИ 12-14. КОМПЬЮТЕРНЫЕ СЕТИ И СЕТЕВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ[:]
  
 Компьютерная сеть (англ. Computer NetWork, от net — сеть и work— работа) — совокупность компьютеров, соединенных с помощью каналов связи и средств коммутации в единую систему для обмена сообщениями и доступа пользователей к программным, техническим, информационным и организационным ресурсам сети.
 Компьютерную сеть представляют как совокупность узлов (компьютеров и сетевого оборудования) и соединяющих их ветвей (каналов связи). Ветвь сети — это путь, соединяющий два смежных узла. Различают узлы оконечные, расположенные в конце только одной ветви, промежуточные, расположенные на концах более чем одной ветви, и смежные — такие узлы соединены по крайней мере одним путём, не содержащим никаких других узлов. Компьютеры могут объединяться в сеть разными способами.
 Логический и физический способы соединения компьютеров, кабелей и других компонентов, в целом составляющих сеть, называется ее топологией. Топология характеризует свойства сетей, не зависящие от их размеров. При этом не учитывается производительность и принцип работы этих объектов, их типы, длины каналов, хотя при проектировании эти факторы очень важны.
  
 Принцип централизованной обработки данных (когда к центральной ЭВМ подключалось несколько терминалов – ввод/вывод) не отвечал высоким требованиям к надежности процесса обработки. Вследствие чего возникло обоснованное требование перехода от использования отдельных ЭВМ в системах централизованной обработки данных к распределенной обработке данных.
 Распределенная обработка данных – обработка данных, выполняемая на независимых, но связанных между собой компьютерах, представляющих распределенную систему.
 Для реализации распределенной обработки данных были созданы компьютерные (вычислительные) сети.

    
        Загрузка...
    
    

 Компьютерная (вычислительная) сеть – совокупность компьютеров, соединенных каналами связи в единую систему, удовлетворяющую требованиям распределенной обработки данных.
 Абоненты сети– объекты, генерирующие или потребляющую информацию в сети.
 Абонентами могут быть отдельные ЭВМ, комплексы ЭВМ, терминалы, промышленные роботы, станки с ЧПУ (числовым программным управлением) и т.д. Любой абонент сети подключается к станции.
 Станция – это аппаратура, которая выполняет функции, связанные с передачей и приемом информации. Совокупность абонента и станции принято считать абонентской системой.
 Физическая передающая среда – линии связи или пространство, в котором распространяются электрические сигналы, и аппаратура передачи данных.
 На базе физической передающей среды строится коммуникационная сеть, которая обеспечивает передачу информации между абонентскими системами.
 Основное назначение компьютерной сети – предоставление информационных и вычислительных ресурсов подключенным к ней пользователям.



Принцип работы цикла for_to (for_downto)  | следующая ==> КЛАССИФИКАЦИЯ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ СЕТЕЙ
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  