Харьковский метрополитен



Ха́рьковский метрополите́н () — система линий метрополитена в Харькове. Имеет три действующие линии, эксплуатационная длина которых составляет около 38,1 км. К услугам пассажиров — 29 станций с тремя подземными пересадочными узлами в центре города. Четвёртый по длине линий (после Московского, Петербургского, Киевского) и пятый по пассажиропотоку в СНГ (после Московского, Петербургского, Киевского и Минского). Второй по времени открытия, количеству станций и длине линий на Украине. По состоянию на 2010 год затраты на перевозку одного пассажира в метрополитене самые низкие на территории бывшего СССР.

Общая информация

Метрополитен введён в эксплуатацию 23 августа 1975 года. Общая длина линий составляет 39,3 км. В настоящее время харьковское метро насчитывает 29 станций, которые располагаются на трёх линиях:

Холодногорско-Заводская () (ранее линия носила название Свердловско-Заводская ());

Салтовская линия ();

Алексеевская линия ().



В его составе также действуют 2 электродепо (ТЧ-1 «Московское» и ТЧ-2 «Салтовское»).

Владельцем является коммунальное предприятие «Харьковский метрополитен», созданное в 2009 году путём реорганизации из государственного предприятия «Харьковский метрополитен». Финансовые поступления поступают от основной деятельности — перевозки пассажиров, а также непрофильных доходов — предоставление в аренду площадей и рекламных мест (мониторы на станциях, оформление станций) и субвенции и компенсации из городского и государственного бюджета.

Харьковский метрополитен перевёз в 2012 году 239 миллионов 300 тысяч пассажиров. Средний объём перевозок в будние дни составляет около 800 тыс. пассажиров (в отдельные дни этот показатель превышает 1 млн пассажиров). Это составляет 45 % от общего объёма городских пассажирских перевозок, а по платным перевозкам — 52 %. За всю эксплуатационную деятельность предприятия было перевезено более 7 млрд пассажиров.

Интервал движения поездов в час пик составляет 2-3 минуты, в остальное время 4-6 минут. Вечером же интервал движения увеличивается до 10 минут (в среднем) после 20:00, до 13-18 минут после 22:00. Метро открывается в 5:30, закрывается в полночь, и работает на выход до 00:45. В 00:13 сохраняется возможность пересесть с «Метростроителей" на «Спортивную» на последний поезд в сторону станции «Южный вокзал»; и в 00:20 с «Площади Конституции» (того же поезда) на «Исторический музей» к станции «Героев труда» Салтовской линии. Аналогично, в 00:12 сохраняется возможность пересадки со станции «Госпром» на предпоследний (00:16) и последний (00:26) поезд Салтовской линии в сторону станции «Героев труда».

На всех трёх ныне действующих линиях эксплуатируются электропоезда, составленные из пяти вагонов.

История создания

Предыстория

В конце 1950-х — начале 1960-х в городе произошли большие изменения в расположении жилых районов и производственных зон. Ускоренный рост численности населения, его интенсивная миграция в районы массового жилищного строительства, естественное повышение транспортной подвижности обусловили возникновение серьезных проблем в обеспечении пассажирских перевозок, обнаружив недостатки планировки города, которые сложились исторически, его улично-дорожной и транспортной сетей.

Радиальную планировку города с узкими прямолинейными улицам, застроенными многоэтажными домами, сильно пересеченный рельеф местности с петляющими реками, глубокими оврагами, крутыми возвышенностями не позволяли достичь радикального улучшения перевозок харьковчан обычными средствами наземного городского транспорта. Исходя из острой необходимости обеспечить условия для нормального функционирования и развития Харькова и его агломерации, был поднят вопрос о строительстве скоростного внеуличного транспорта большой производительности, который смог бы приблизить во времени жилые районы к местам работы и в центр города. Расчеты, выполненные Харьковпроект, показали, что ни скоростной трамвай, ни монорельсовая дорога не в состоянии решить транспортные проблемы города, освоить существующие и прогнозируемые пассажиропотоки при достаточно высокой скорости сообщения сможет только метрополитен. Наибольшие трудности для городского транспорта представляло обеспечения перевозок пассажиров по оси города «запад-восток», вдоль которой расположены крупнейшие промышленные предприятия, крупные жилые массивы, основные узлы внешнего и пригородного железнодорожного и автомобильного сообщения, общегородской центр. Согласно технико-экономическим обоснованием, которое было выполнено Харьковпроект с участием коллективов Киевметропроект и Харгипротранс, именно вдоль этого самого напряженного диаметра города была намечен путь первой очереди Харьковского метрополитена. Решение о строительстве первой очереди Харьковского метрополитена было принято 29 апреля 1968 года. В мае того же года создан специализированный институт Харьковметропроект (филиал Метрогипротранс), который разработал необходимую проектную документацию. В проектировании отдельных объектов подземной магистрали участвовали институты Харгипротранс, Гипрозаводтранс, Энергосетьпроект, Укргипрокоммунстрой, Харьковпроект. В июне 1968 года в Харьков начали прибывать первые метростроевцы из Баку и Киева, горняки с Донецкого и Подмосковного угольных бассейнов.

Строительство

15 июля 1968 года на Славянской улице, недалеко от Южного вокзала, был заложен первый ствол. 23 августа того же года, в день 25-летия освобождения Харькова от немецко-фашистских захватчиков, были начаты работы на станции «Советской» (нынешняя «Площадь Конституции»). К концу декабря 1968 года на строительстве Харьковского метрополитена был освоен первый миллион рублей.

В конце февраля 1969 года проходчики вышли на левый перегонный тоннель между станциями «Площадь Конституции» и «Проспект Гагарина». 11 августа того же года начал работать первый на Харьковском метрострое проходческий щит. В августе 1969 года приступили к строительству станции «Центральный рынок». Большим событием была первая сбойка, осуществлена 10 апреля 1970: проложенный в обводненных грунтах от Подольского моста левый перегонный тоннель состыковался с тоннелем станции «Площадь Конституции». В октябре 1970 года было организовано управление строительством — «Харьковметрострой», в состав которого вошли два строительно-монтажных управления, переведенный из Средней Азии строительно-монтажный поезд, завод железобетонных конструкций, автобаза, контора эксплуатации, проката и ремонта оборудования.

Первый пробный поезд прошел по линии вечером 30 июля 1975 года, а 21 августа Государственная комиссия подписала акт о приемке в эксплуатацию первого участка первой очереди Харьковского метро с оценкой «отлично». Объёмы работ, выполненные на строительстве первого участка, характеризуют следующие цифры: проложено более 23 километров тоннелей, построено 8 подземных станций трех различных типов, разработаны более 1,3 миллиона кубометров почвы, использовано около 190 000 кубометров монолитного и сборного железобетона, 31 000 квадратных метров мрамора и гранита. Строительство первого участка велось в сложных гидрогеологических условиях: 6 станций и 7 км перегонов построены в плывунах и других обводненных грунтах, тоннели проложены под двумя реками, густонаселенными городскими кварталами, магистралями с интенсивным движением транспорта.

22 августа 1975 года на станции «Московский проспект» состоялся митинг, на котором начальник Харьковметростроя передал символический ключ от метрополитена первому начальнику Харьковского метрополитена М. Я. Бессонову, а 23 августа, в день 32-й годовщины освобождения Харькова от немецко-фашистских захватчиков, двери метрополитена были открыты для горожан. В этот день метрополитен перевез первые 413 тыс. пассажиров.

23 августа 1975 года была открыта первая очередь — участок Свердловско-Заводской линии ( сейчас «Холодногорско-Заводская») длиной 9,8 км с восемью станциями от «Улица Свердлова» (ныне ст. «Холодная гора») до «Московского проспекта».

Первые годы деятельности

В марте 1976 года коллектив эксплуатационников завершил весь объём работ по освоению и наладке оборудования первого пускового участка, полностью вышел на проектные показатели. Скорость движения достигла 40,4 км/ч. Интервал между поездами в часы «пик» сократился до трех минут. К концу первого года работы Харьковского метрополитена среднесуточный объём перевозок составил около 300 000 пассажиров (более 10 % общего объёма перевозок всеми видами транспорта Харькова).

Дальнейшее строительство

В то же время вдоль заводов-гигантов Харькова сооружалась второй участок первой очереди — протяженностью 7,5 км с пятью станциями. 20 июля 1978 по ней прошел первый пробный поезд. 11 августа торжественный митинг на станции «Тракторный завод» открыл собой регулярное движение поездов по всей линии первой очереди.

16 апреля 1977 года состоялась закладка станции «Пушкинская» на второй линии — Салтовской, которая должна была соединить центр города с Салтовским жилым массивом. Первый участок — длиной 6,7 км с пятью станциями — был введен в эксплуатацию 11 августа 1984 года, второй — длиной 3,7 км с тремя станциями — 23 октября 1986 года.

На Салтовской линии, между станциями «Киевская» и «Барабашова», для перехода через пойму реки Харьков впервые в практике строительства метро построен уникальный, оригинальной конструкции метромост закрытого типа длиной 980 метров.

В 1984 году было начато сооружение третьей линии — Алексеевской — которая соединяет жилые массивы северных районов города с центром и южными промышленными и жилыми комплексами.

В мае 1995 года на станции «Госпром» тогдашним Президентом Украины Леонидом Кучмой был торжественно открыт первый пусковой участок Алексеевской линии, длиной 5,34 км с пятью станциями.

Хронология открытия участков

23 августа 1975: «Холодная гора» — «Московский проспект»

11 августа 1978: «Московский проспект» — «Индустриальная»

11 августа 1984: «Исторический музей» — «Академика Барабашова»

24 октября 1986: «Академика Барабашова» — «Героев труда»

6 мая 1995: «Метростроителей» — «Научная»

21 августа 2004: «Научная» — «23 Августа»

21 декабря 2010: «23 Августа» — «Алексеевская»

Начальники (Генеральные директора) метрополитена

В хронологическом порядке:

Бессонов Николай Яковлевич 1975—1984

Исаев, Леонид Алексеевич 1984—2002.

Пилипчук, Михаил Дмитриевич 2002—26.04.2006

Мусеев, Сергей Зинятович 26.04.2006—16.02.2008

Броншпак Геннадий Кимович 16.02.2008 — ноябрь 2008

Мусеев, Сергей Зинятович ноябрь 2008 — 25 августа 2010.

Карамшук, Михаил Федорович и. о. с 31 августа 2010. 25.10.2010 — 14.08.2014.

Стаматин, Вячеслав Владимирович с 15.08.2014 до настоящего времени

Оплата проезда

За годы существования Харьковского метрополитена способы оплаты проезда менялись несколько раз. Была оплата советскими пятикопеечными монетами, 15-тикопеечными монетами, бумажными талонами, пластиковыми жетонами различных цветов (красного, оранжевого, зелёного, синего) и разной степени прозрачности (прозрачные и непрозрачные), бумажными билетами с магнитной полосой, отрезными пластиковыми картами, контактными смарт-картами, бесконтактными картами.

Цена проезда с 14 февраля 2009 года составляла 1 гривну 50 копеек, а с 12 марта 2011 года стоимость проезда возросла до 2 гривен.Стоимость проезда с 23.05.2013 г. составляет 3,0 грн.

С июля 2007 года в качестве средства оплаты проезда внедрены RFID-карты с возможностью внесения на их счёт от 1 до 500 грн. Студенты имеют право на скидку 50 % от стоимости проезда при использовании RFID-карты. Стоимость карты-носителя составляет 20 грн. (с октября 2008, до этого — 5 грн. 50 коп.). Пополнить карту можно в специальных автоматах.

С октября 2009 года льготная категория пассажиров имеет возможность получить бесконтактную льготную карту для прохода через любой турникет на станции, что снижает нагрузку на служебный проход. По правилам использования эту социальную карту запрещено передавать третьим лицам.

С конца 2009 года в городе отказались от кассового метода продажи жетонов пассажирам (все кассиры, работавшие в кассах по продаже жетонов, были уволены в связи с сокращением штатов), установив на станциях автоматы по продаже жетонов. Для приобретения жетонов использовалось 6 денежных номиналов — до 20-ти гривен включительно. Размен на станциях не предусмотрен. Также установлены терминалы экспресс-оплаты для пополнения счёта на проездных картах (кроме всего прочего с помощью данных терминалов можно пополнить счёт мобильного телефона или оплатить коммунальные платежи). Сами проездные карты продаются специальными автоматами на некоторых станциях. Стоимость карты составляет 20 грн (из них 18 грн. — стоимость карты-носителя, 2 грн — зачисляются на счёт карты).

26 октября 2011 года исполкомом горсовета Харькова было принято решение об отмене жетонов в метро в двухмесячный срок. Жетоны запланировано заменить на бумажные билеты со штрих-кодами, установив новые автоматы для продажи бумажных билетов и постепенно изымая жетоны у населения.

Изначально жетоны собирались изъять из обращения 1 сентября 2012 года.Однако, учитывая многочисленные обращения граждан, этот срок был перенесён на 1 октября 2012 года, а затем на 10 октября. 1 октября начали окончательно демонтировать оборудование, принимающее жетоны. Демонтаж должен занять 10-15 дней. Харьковский метрополитен стал четвёртым на постсоветском пространстве (после Московского, Тбилисского и Бакинского), отказавшимся от жетонной оплаты проезда.

С апреля 2012 года по настоящее время основным средством оплаты проезда является действующий в течение дня бумажный билет со штрих-кодом. Билеты продаются специальными автоматами, которые принимают 3 денежных номинала — до 5-ти гривен включительно, а также 50-ти копеечные и 1-гривневые монеты. После уменьшения на 33 % количества денежных номиналов, используемых для приобретения нового бумажного средства оплаты проезда, размен на станциях не был предусмотрен.

Линии

Сейчас харьковский метрополитен насчитывает три линии общей длиной 39,3 км и 29 станций.

!style="background: whitesmoke;"|#!!style="background: whitesmoke;"|Название!!style="background: whitesmoke;"|Конечные станции!!style="background: whitesmoke;"|Цвет!!style="background: whitesmoke;"|Введена в строй!!style="background: whitesmoke;"|Количество станций!!style="background: whitesmoke;"|Протяжённость (км)

Также в генеральном плане Харькова предусмотрено строительство 4-й линии метрополитена.

Указатели

В конце 2011 года в Харьковском метрополитене решили заменить указатели к Евро-2012 на более современные. Необходимость замены указателей обусловлена требованием УЕФА к Харькову как к одному из городов, принимающих Евро-2012. Новые указатели содержат дублирование на латинице и вместо люминисцентных ламп используют светодиоды.

Станции

В Харьковском метрополитене 29 станций. Все станции подземные, 23 мелкого и 6 глубокого заложения. Большинство станций по конструкции колонные, исключение составляют 8 односводчатых станций (Защитников Украины, Академика Павлова, Киевская, Тракторный завод, Армейская, Московский проспект, Спортивная, Центральный рынок), 3 пилонных (Пушкинская, Южный вокзал, Площадь Конституции) и 2 колонно-пилонных станции (Архитектора Бекетова, Госпром).

Подвижной состав

В качестве подвижного состава используются как старые вагоны типов Еж3 и Ем508Т, так и более новые, моделей 81-717/714. Начиная с 1992 года Харьковский метрополитен перешёл на закупку вагонов моделей 81-718/719, отличающихся более высокими технико-экономическими показателями и комфортом.

Два вагона модели Еж3 № 5714 и № 5743 были модернизированы — на них установлено оборудование по схеме модели 81-718/719, что позволяет использовать их в качестве резервных для составов этой модели.

В июле 2015 года метрополитен получил новый состав 81-7036/7037, который с 21 августа эксплуатируется на Салтовской линии.

Электродепо

Харьковский метрополитен обслуживается двумя электродепо.

! align="left"| Действующие депо || Дата открытия || Линии || Пассажирский парк

Строительство третьего депо «Алексеевское» отложили на неопределённый срок в марте 2010 года.

Метромост

Единственный метромост Харьковского метрополитена, пересекающий реку Харьков, расположен между станциями «Киевская» и «Академика Барабашова» Салтовской линии.

Мобильная связь

На всех станциях и во всех туннелях Харьковского метрополитена принимает сотовый оператор «МТС Украина» и «Киевстар». Также в зоне крытого метромоста между станциями «Киевская» и «Академика Барабашова» есть покрытие у всех сотовых операторов Украины. Сотовый оператор «МТС Украина» в мае 2015 запустил покрытие 3G на всех станциях и тоннелях.

Перспективы

Перспективные станции (в порядке строительства согласно генплану):

Холодногорско-Заводская линия:

Залютино ()

Восточная ()

Роганская ()

Салтовская линия:

Площадь Урицкого ()

Дружбы Народов ()

Октябрьская ()

Новожаново ()

Алексеевская линия:

Победа ()

Державинская ()

Каштановая ()

Одесская ()

Мотель «Дружба» ()

Аэропорт ()



15 февраля 2011 года было сообщено департаментом горсовета о планировании сооружения кольцевой линии метро, «если есть три линии, то нужна кольцевая линия как в других городах, чем мы хуже?». Первая очередь, так называемой «Кольцевой» линии, предположительно должна соединить между собой густонаселённые районы Салтовского жилмассива и продлиться в индустриальную зону, подобно части трамвайного маршрута № 26. Планируемые станции: Героев труда-2 (пересадочная с Салтовской линией), Тракторостроителей, Восточная Салтовка, 602 микрорайон, Индустриальная — 2 (пересадочная с Холодногорско-Заводской линией). Об этом же говорится в проекте распоряжения Кабинета министров «Об одобрении концепции программы строительства и развития сети метрополитенов на 2011—2020 годы». В репортаже одного из харьковских телевизионных каналов из уст М. Д. Пилипчука прозвучало допущение, что «кольцевая» линия продолжится до пересадочной станции с недавно открытой «Алексеевской».

Инциденты в Харьковском метрополитене

14 марта 2006 года произошло столкновение поездов на перегоне «Спортивная» — «Завод им. Малышева». 6 пассажиров были доставлены в больницы с травмами.

29 июля 2009 года в 19:28 произошло отключение питания контактного рельса на отрезке «Проспект Гагарина» — «Холодная гора», что привело к остановке движения поездов. Движение было восстановлено в тот же день в 21:30. Была создана комиссия по расследованию причин отключения питания. По сообщениям журналистов, причиной стал пожар на одной из подстанций. Один из поездов остановился в туннеле на расстоянии 300 метров от станции. Сотрудники МЧС эвакуировали пассажиров из состава по туннелю. Начальник метрополитена Сергей Мусеев отрицает факт остановки поезда в туннеле:

Подъехал поезд, сделали объявление: поезд дальше не следует, просим покинуть станцию метрополитена. И спокойно люди вышли. Все правила и нормы по безопасности были соблюдены. Никто не пострадал, и априори никто не мог пострадать. А остальные заявления, это всё… как мы слышали уже и «По тоннелям люди ходили…». Это всё, понимаете, бред! Министерство транспорта и связи Украины также отрицает этот факт.

21 июля 2011 года при проведении тестирования новой системы ведения поездов (АЛС-АРС (МАРС)) последняя отказала. Задержка в движении продолжалась около 3 часов.

Исторические факты

В пасхальную ночь с 19 на 20 апреля 2009 года (с 00:30 до 02:00) на платформе станции «Университет» состоялся концерт академического симфонического оркестра Харьковской областной филармонии под руководством дирижёра Юрия Янко. Концерт собрал около 5000 слушателей. С обеих сторон платформы во время концерта для безопасности зрителей стояли поезда метро. Когда концерт окончился, эти два поезда развезли слушателей в разных направлениях.

В начале августа 2009 года в вестибюле станции «Университет» к 34-летию окончания её строительства был открыт памятник метростроевцу, сразу прозванный «железным дровосеком». Памятник представляет собой сделанного из обрезков металла и рессор пронзённого рельсом постконструктивистского «рабочего» в оранжевой строительной каске. По мнению тогдашнего директора метрополитена Сергея Мусеева, скульптура «символизирует тяжкий труд метрополитеновцев, которые годами трудятся под землёй». По мнению пассажиров, этим персонажем «только детей пугать». 3 февраля 2010 памятник был перенесен к зданию управления метрополитеном.

Харьковский метрополитен вместе с ансамблем эстрадной музыки «Ретро» Харьковской областной филармонии подготовили для харьковчан и гостей города серию концертов с музыкой военных лет, посвященных Великой Победе, на станциях метрополитена: Исторический музей, Университет, Пролетарская, Холодная гора, 23 Августа, Героев труда, Южный вокзал, Маршала Жукова, Студенческая.

Станция Алексеевская — рекордсмен СНГ по долгострою. Разработка стройплощадки с отводом коммуникаций началась в 1984 году, однако первая активная фаза работ стартовала в 1991 году. А открытие станции состоялось только лишь в 2010 году.

Весной 2012 года, в рамках подготовки города к чемпионату Европы по футболу, при объявлении станций в вагонах, а также объявлений на станциях, впервые прозвучал английский вариант записи. Также были заменены информационные и навигационные таблички на новые с английскими и украинскими названиями станций и улиц.

В июле 2012 харьковское метро признано лучшим предприятием Украины 2012 года.

Язык объявлений и указателей

Названия станций на путевых стенах и указатели на Свердловско-Заводской линии (1975—1978) первоначально были на украинском языке. На Салтовской линии (1984—1986) названия станций были сделаны русскоязычными, после чего во второй половине 80-х постепенно были русифицированы все названия и на Свердловско-Заводской линии. Название переименованной станции Салтовской линии «Дзержинская» → «Университет» в августе 1991 года на путевой стене было выполнено уже по-украински, впоследствии украинизированы все станции (кроме художественно выполненных названий станций Пушкинская и Киевская). К Евро-2012 названия станций на входах и указателях были дублированы латиницей.

Сначала станции объявляли только на русском языке. C 1987—1988 года (вскоре после русификации табличек на Свердловско-Заводской линии) внедрили объявления на двух языках: текущее название по-русски, а объявление о закрытии дверей и название следующей станции — по-украински. В годы независимости Украины перешли к объявлениям только на украинском языке. В 2012 году во время проведения Евро-2012 станции объявляли на украинском и английском языках.

См. также

Список станций Харьковского метрополитена

Харьковский метромост

Примечания

Литература

Ссылки

(фотографии, исторические материалы, схемы, видео и прочее)

Фильм «35 лет Харьковскому метрополитену» (на украинском языке): , .