Жамбылский район (Северо-Казахстанская область)



Жамбылский район расположен в северо-западной части Северо-Казахстанской области Казахстана.

Районный центр — село Пресновка.

Площадь района — 7,46 тыс. км². 53 населённых пункта объединены в 13 сельских округов (2013). Жамбылский район расположен в типичной котловинно-холмистой гривной равнине Есиль-Тобылского междуречья Западно-Сибирской низменности.

История

Образован в 1970 году под названием Джамбулский район на базе разукрупнения Пресновского, Мамлютского и Сергеевского районов с райцентром в селе Благовещенка. Жамбылский район образован 29 мая 1997 года, в связи с объединением Джамбульского и Пресновского районов или возвращён в старые границы Пресновского района 1928 года.

Климат и природа

Климат района резко континентальный, среднемесячные температуры января -18…-19°С, июля 18…19°С. Годовое количество осадков 300–330 мм. Характерны малоснежные зимы с относительно жарким летом, со среднегодовой влажностью 74%, толщиной снежного покрова в среднем 16–18 см.

Гидротехнический коэффициент — 0,80. В недрах сосредоточены запасы естественного строительного материала. Имеется около 150 пресных озёр. Некоторые из них относительно крупные: Улкен Каракамыс, Тахтаколь, Майбалык и другие. Часть из них имеет рыбохозяйственное значение. Почвенный покров пёстрый — на гривах развиваются чернозёмы, суглинистые маломощные, на равнинах чернозёмы среднемощные и лугово-чернозёмные, межгривные понижения и озёрные котловинные способствуют формированию солонцовых почв.

На территории района произрастают: ковыль красноватый, типчак, полынь шелковистая, пырей ползучий, шалфей, костер безостый и другие травы. Есть множество лекарственных и медоносных растений. Три вида — адонис весенний, астрагал сладколистный и кувшинка чисто-белая занесены в Красную книгу Казахстана. Из древесной растительности — берёза, осина, тополь, в ленточных борах — остаточные сосняки, а из кустарниковых — ива, вишня, шиповник и боярышник. В лесах и степях района обитает 25 видов млекопитающих: лось, косуля, лисица, корсак, заяц-беляк, сурок, барсук, ондатра, енотовидная собака. На озёрах и болотах можно встретить представителей 49 видов птиц, в числе которых гусь серый, гуменник, белолобый гусь, утки речные, нырковые, гагары, цапли серая и белая, выпь, а также куропатки белая и серая, перепела. Для сохранения и охраны копытных, лося и боровой дичи созданы 3 микрозаповедника: «Чернолесье», «Жанажол» и «Троицкое» общей площадью 3980 га лесных угодий. Для сохранения и расселения сурка-байбака существует 2 микрозаповедника: «Жанажолский» и «Пресновский» площадью 2290 га степных угодий.

Население

Национальный состав (на 1 января 2015 года):

казахи — 10 418 чел. (46,91%)

русские — 8 788 чел. (39,57%)

украинцы — 1 507 чел. (6,79%)

немцы — 776 чел. (3,49%)

татары — 252 чел. (1,13%)

белорусы — 131 чел. (0,59%)

другие — 338 чел. (1,52%)

Всего — 22 210 чел. (100,00%)

Административно-территориальное деление

Административно-территориальное деление района:

 !Сельский округ/город

 !Население,чел. (2009)

 !Населённые пункты

 | Архангельский сельский округ

 | 1030

 | село Архангелка, село Айтуар, село Ульги, аул Баймаганбета Изтолина, село Баян

 | Благовещенский сельский округ

 | 3669

 | село Благовещенка, село Богдановка, село Майбалык, село Талпын

 | Жамбыльский сельский округ

 | 1317

 | село Жамбыл, село Амангельды, село Есперлы, село Караагаш, село Суатколь

 | Кладбинский сельский округ

 | 1027

 | село Кладбинка, село Сенжарка, село Симаки, село Уткино, село Новорыбинка, село Миролюбово

 | Казанский сельский округ

 | 1149

 | село Казанка, село Екатериновка, село Матросово, село Светлое, 

 | Кайранкольский сельский округ

 | 1858

 | село Кайранколь, село Новое, село Украинское

 | Майбалыкский сельский округ

 | 1436

 | село Святодуховка, село Жанажол, село Ольговка, село Сабит

 | Мирный сельский округ

 | 1758

 | село Мирное, село Айымжан, село Узынколь, село Петровка, село Рождественка

 | Озёрный сельский округ

 | 1167

 | село Озёрное, село Акбалык, село Бауманское, село Каракамыс

 | Первомайский сельский округ

 | 1041

 | село Будённое, село Калиновка, село Кабань, село Чапаевка

 | Пресновский сельский округ

 | 5822

 | село Пресновка, село Островка, село Железное

 | Пресноредутский сельский округ

 | 741

 | село Пресноредуть, аул Нурымбет, село Макарьевка, село Семиозёрка, село Ястребинка, 

 | Троицкий сельский округ

 | 937

 | село Троицкое, село Орталык

Люди и события

Исторические личности на территории района: Толыбай сыншы, Сега сере, Кожаберген жырау, Токсан би, Сексен батыр, Нияз сере, Шагырай-сал, Баймагамбет Истулин, Игибай Алибаев, Сабит Муканов, Габит Мусрепов, Иван Шухов, Сафуан Шаймерденов. Здесь прошло детство Г. Потанина, В. Дьяченко.

Значимые исторические события, происходившие на территории района: юбилей С. Муканова (2000), юбилей Г. Мусрепова (2002), 250-летие Кожаберген жырау (2012). Герои социалистического труда: А. Т. Самсонов, И. Т. Яненко, Е. Ш. Шайкин, А. Л. Асадулаев, И. Н. Калмыков, В. А. Самсонов, И. В. Подолянник, Т.Мустафин, К. С. Сураганова.

Из района уходили на фронт Герой Советского Союза В. М. Довженко, полные кавалеры ордена Славы Я. И. Батырев, Амреш Дарменов, К. Е. Мосякин.

В Пресновке окончил школу с золотой медалью в 1977 году. Мещеряков Виталий Витальевич (род. 10.11.1959) — доктор медицинских наук, профессор, известный в России учёный врач-педиатр.

Примечания