

	 Февраля.
	 

 
Читайте также:Й день, 12 февраля.Й день, 14 февраля.Й день, 16 февраля.Й день, 17 февраля.Й день, 18 февраля.Й день, 19 –е февраля.Й день, 20 февраля.Й день, 21 февраля.й день, 22-е февраля.






На форуме РОЛМ администратор выложил следующую информацию, ссылаясь на «сообщение с места»:
 «Вечер добрый! 
 Несколько впечатлений по сбору обломков метеорита: Я выезжал дважды. Собрал примерно 160-170 экземпляров. Самый крупный 33 с копейкой грамм. Окрестности деревни Еманжелинка. Все поля истоптаны, собирателей много... 
  Напарник выезжал 4 раза, причём в 3-4 лица +снегоход. Результат - примерно 6 кг , в т.ч. один на 122 грамма. Сегодня им поднят в половину ладони, вес пока неизвестен...  После многочисленных расспросов местного населения склоняемся к выводу, что основной разброс был в районе Еманжелинки и Депутатского. У последнего нас. пункта крупнее фрагменты. Кстати, между ними не 10 км, как вы заявляете на форуме.  В некоторых фрагментах проблескивает металл жёлтого цвета , на принадлежность к золоту или пириту не проверял. 
  Сегодня нашёл в лесу полянку с 8-мю экземплярами. Шёл до неё 40 минут, ничего не попадалось. Вот так фрагментарно сыпало.»
 
					Февраля.
					РОЛМ опубликовало данные о находках на к этому дню. Свел в единую таблицу по алфавиту места поиска:
  
  
  место
   Что нашли?
   Белоносово
   1 метеорит
   Березняки(поселок)
   множество мелких осколков
   Депутатское(село)
   множество мелких осколков
   в 8 км от Депутатского
   несколько экземпляров
   Еманжелинка(деревня)
   множество мелких осколков+20 экзепляров на поле севернее деревни
   Казбаево(село)
   1 метеорит
   Мелькомбината(поселок)
   обнаружено несколько подозрительных осколков
   Октябрьский(поселок)
   1 метеорит
   Чебаркуль(озеро)
   найдено свыше 50 осколков
  Так же в Екатеринбургской газете «Е-1» была опубликована следующая информация:
 «Участники научной экспедиции обнаружили в воскресенье, 24 февраля, в Еткульском районе Челябинской области самый большой из найденных на сегодняшний день обломков метеорита. Он представляет собой кусок космического вещества весом в один килограмм.  Как рассказал член комитета по метеоритам РАН Виктор Гроховский, обломок в том же эллипсе рассеивания, в котором были найдены и все остальные частицы метеорита, нашла выпускница радиофака УПИ, участница экспедиции Мария Пенькова. Сейчас химические, механические и тепловые свойства находки уже изучаются.»

	
 Ещё один участник форума поисковиков археологов в этот день опубликовал такое сообщение: Тоже посетил места под Челябинском. Потратил на поиски 3 дня. В общей сложности, нашел 91 осколок метеорита. Общий вес - более 1600 грамм. Самый большой метеорит потянул на 211 грамм.»
  



Хроника поисков Челябинского метеорита.  | 
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 100; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Белоносово
   1 метеорит
  