
          ﻿организации клубов по интересам, активного вовлечения в культурно-массовые мероприятия; пропаганду здорового образа жизни в спортивных секциях; посещение профилактических лекций, тренингов и семинаров с привлечением специалистов из Федеральной службы России по контролю за оборотом наркотиков; участие в олимпиадах научных и студенческих работ в сфере профилактики наркомании и наркопреступности; создание сайта для информирования студентов о вреде алкоголизма, курения и наркомании; организация тематических акций.
Библиографический список
1.	http://g0v.cap.ru/h0me/13/2010/nauka/vp0sved.d0c
2.	Вредные_привычки_и_социально-психологические_аспекты_здоровья_подростков. URL: http://pda.coolreferat.com/
МОЛОДЁЖНЫЙ ЦЕНТР ЗДОРОВЬЯ: КОМПЛЕКСНЫЙ ПОДХОД К ЗДОРОВЬЮ
Л. Е. Алшинова Общественный фонд «Замандас 21», г. Астана, Казахстан
Summary. The present-day teenagers' problems of current interest were raised in the article related to their health condition during the difficult teenagers' growth period. The author stressed that only due to integrated approach the constructive decision of that problem is possible. In Kazakhstan, such effective interaction between the grown-ups and teenagers is possible only at youth health centers where the teenager upon received information about his health maintenance will pass through the becoming adult period more easily.
Key words: teenagers, Kazakhstan, health center.
Современный этап развития казахстанского общества характеризуется стремительным ростом перемен во всех его сферах. Кардинальные изменения в социально-экономической, политической и духовно-нравственных сферах всё более настойчиво говорят нам о том, что наше общество вступило в качественно новое состояние, где существует множество противоречий, являющихся весьма сложными и многообразными. Особенно это заметно проявляется в коренной ломке системы ценностей, которая в большей мере отражается в кризисе семейных отношений, что существенно влияет и на процесс становления личности ребёнка. По мере того как у ребёнка расширяются социальные связи вне круга семьи, всё большее значение в плане формирования ценностных установок, отношений и моделей поведения детей и молодёжи приобретают такие факторы, как окружающая среда в школе, давление со стороны сверстников и
средств массовой информации. К сожалению, в последние годы наряду со стабильным ростом алкоголизма, наркомании, сексуальной распущенности, правонарушений и преступлений, особо настораживает складывающаяся тенденция изменения ценностных ориентаций подростков. Вытеснение традиционных ценностей нравственного порядка, замещение их культом денег, физической силы, появление устойчивых устремлений к достижению материального достатка любой ценой, в том числе путём сознательного нарушения социальных и нравственных норм. В связи с этим в последнее десятилетие мировое сообщество стало рассматривать охрану здоровья детей и подростков в качестве одной из приоритетных направлений. Так, например, в декларации тысячелетия «Мир, пригодный для жизни детей» одним из первых приоритетов отмечается «содействие здоровому образу жизни». [1] В Европейской стратегии «Здоровье детей и подростков» также говорится, что «Дети - инвестиции в общество будущего. От их здоровья и того, каким образом мы обеспечиваем их рост и развитие, включая период отрочества, до достижения ими зрелого возраста, будет зависеть уровень благосостояния и стабильности в странах Европейского региона в последующие десятилетия». [2]
Республика Казахстан также идёт в русле международных приоритетов. Проблема сохранения и улучшения здоровья населения, в том числе детей и подростков, в современных условиях развития Казахстана актуальна и входит в число важнейших задач государства. Так в стратегии развития страны «Казахстан 2030» Президентом Республики Казахстан Н. А. Назарбаевым одним из долгосрочных приоритетов было определено «здоровье, образование и благополучие граждан», важнейшим компонентом которого отмечено предупреждение заболеваний и стимулирование здорового образа жизни [3].
Содержание проблемы сохранения и приумножения здоровья человека традиционно была возложена на медицину, которая в основном занимается лечением заболеваний. Однако в результате развития современной науки данный теоретический перекос преодолён и предоставлены широкие возможности для теоретизирования и разработок в области социогуманитарной науки. Сегодня становится очевидным, что изучение потребностей подростков - это задача, которая выходит за рамки функций системы здравоохранения. Необходима новая стратегия в обеспечении здоровья подростков и молодёжи, включающая все аспекты здорового образа жизни: физическое, социальное, эмоциональное и психическое благополучие. Специалисты отмечают, что только в рамках интегрированного подхода возможно конструктивное решение данной проблемы. Необходимо существование тесной связи между медицинскими и другими услугами, в которых нуждаются подростки. Только при таком условии
эти услуги станут частью структуры, которая оказывает поддержку и предоставляет молодым людям защиту от различных рисков, а также помогает им овладевать жизненными навыками и приобретать уверенность в себе. В современном мире существует большое количество моделей оказания комплексной помощи подростку: от разовых выездных акций врачей-специалистов до центров медико-психолого-социальных услуг для молодёжи. Международный и национальный опыт показывает, что подростки не склонны обращаться в обычные поликлиники по вопросам сохранения и укрепления репродуктивного и психо-социального здоровья. В то же время совместные исследования, проведённые в Южно-Казахстанской области Детским Фондом ЮНИСЕФ и Ассоциацией деловых женщин Казахстана в 2005 г., показывают высокий уровень потребностей в данных услугах. По рекомендации ВОЗ услуги для подростков должны уделять основное внимание информационной и психосоциальной поддержке, содействию здоровью и профилактическому медицинскому обслуживанию; нужно пересмотреть позиции работников здравоохранения и широкого круга профессионалов (педагогов, социальных работников, психологов, юристов и т. д.) по вопросу здоровья и развития подростков.
Профессионалы в области сохранения здоровья подростков осознали важность создания специализированных служб, ориентированных на подростков как на целевую группу. К настоящему моменту в Республике Казахстан сложились предпосылки для развития эффективных служб оказания медико-психо-социальной помощи подросткам и молодым людям. Одним из таких подходов является создание Молодёжных центров здоровья, где сфокусированы необходимые виды социально-медицинских, психологопедагогических услуг для подростков и молодёжи. Другими словами, в данном центре кроме медицинских услуг и консультаций, которые доступны для подростков, могут быть представлены совершенно, казалось бы, не имеющие отношения к медицине услуги. Например, социально-психологическая служба, набор развивающих программ по профилактике здорового образа жизни, клубная деятельность, волонтёрское движение и др. Все эти услуги позволяют подростку эффективно социализироваться в обществе, стать успешным в своей профессии и отношениях в семье, вырасти личностно. Именно при таких условиях, когда человек удовлетворён всеми сторонами жизни, его физическое здоровье находится в норме.
Основной целью Молодёжного центра здоровья является сохранение здоровья подростков. Сотрудничество с подростками начинается на этапе когда они не «уже больные», а когда они «ещё здоровы», то есть, оказываемая помощь рассчитана в первую очередь на здоровых и больных людей. Модель сотрудничества: решение принимается с участием самих молодых людей. Молодёжный
центр здоровья осуществляет свою деятельность, используя эффективные технологии, направленные на сохранение здоровья, снижение рискованного поведения, социальное сопровождение и защиту прав подростка, на основе принципов доброжелательности, доступности, добровольности и доверия.
Задачи Молодёжного центра здоровья: создать психологически комфортные условия для формирования личности подростка; сформировать навыки ответственного поведения с целью предотвращения болезней поведенческого характера; оказывать специальные услуги, (профилактика заболеваний, проблем, рецидивов) связанных с подростковым периодом развития; обеспечить качественное информационное и консультативное сопровождение.
Особое внимание мы хотели бы уделить принципам работы МЦЗ (доброжелательность, доступность, добровольность и доверие), так как именно на этих 4-х принципах основывается вся модель деятельности Молодёжного центра здоровья и создаётся здоровьесберегающая среда, необходимая для воспитания здоровой, гармонично развитой личности.
Необходимо понимать, что эти принципы основаны на психологических особенностях подростка. Все принципы работы МЦЗ пересекаются и дополняют друг друга. О том, насколько важным для подростков является соблюдение принципов 4-х «Д» подтвердил социологический опрос, проведённый в Молодёжных центрах здоровья в РК. Так, например, в МЦЗ «Демеу» г. Астана, позицию «дружелюбность персонала» наибольшая часть респондентов (24,6 %) поставила на первое место. Равное количество респондентов (по 21,7 %) поставили на первое и третье места позицию «наличие профессиональных навыков у сотрудников». На пятой ступени по значимости находится «оформление организации и помещения для ожидания» (20,7 %), на шестой - «часы работы» (22,9 %), седьмое место ранговой лестницы большинство респондентов отдали позиции «месторасположение организации» (20,6 %). И, что самое интересное, в последнюю очередь обращавшихся волновал вопрос стоимости услуг в МЦЗ. Из полученных данных следует сделать вывод, что подростки Молодёжных центров здоровья высоко ценят профессионализм специалистов, основанный на принципах доверия, доступности и доброжелательности. Это означает, что следующим важным шагом в организации деятельности центра является создание персоналом условий пребывания комфортных для молодёжи и учитывающих её возрастные особенности. То есть, более половины успеха работы МЦЗ будет зависеть от персонала.
В Молодёжный центр здоровья подростки обращаются с различными проблемами. Анализируя эти проблемы, можно выявить современные особенности поведения в обществе. Кроме давно известных проблем отцов и детей, современные подростки не в со-
стоянии адекватно реагировать на стрессовые ситуации и выходят из них, чаще всего, путём потребления алкоголя, табака и наркотических веществ, либо прибегают к самой неэффективной стратегии в поведении - уход. Одной из самых страшных сторон такой реакции на проблему, является суицидальный исход. Только за последние два года Молодёжным центром здоровья «Демеу» было выявлено 40 % случаев суицидальных попыток или мыслей об этом. Подростки не стараются решать свои проблемы самостоятельно, либо обратиться за помощью к родителям. Это указывает на то, что молодые люди не видят иного выхода, не хотят его видеть или не научены этому. Отсутствуют прямая связь с родителями, ответственное поведение и ценностные убеждения. Основной проблемой на данный период времени является то, что общество не совсем готово к динамическим, противоречивым идеалам современности. Подростки находятся ещё в более «подвешенном» состоянии, т. к. переживают не только социальные перемены, но ещё и собственный возрастной кризис. Поэтому государству, гражданскому обществу, родителям важно создать все условия для наилучшего взросления и адаптации подростков. Молодёжный центр здоровья впитал в себя большой багаж опыта и эмпирических данных, позволяющих говорить не только о модели духовного и физического здоровья, но и воспитательном компоненте, который наполняет эту структуру. Успех модели Молодёжного центра здоровья также обеспечивает комплексный подход. Специалисты центра (врачи, психологи, социальные педагоги, юристы и др.) взаимодействуют при решении проблем подростка и в сотрудничестве друг с другом находят пути решения и выхода их сложившейся ситуации. Будь то лечение и реабилитация после болезни, психологическая проблема и необходимость юридической помощи. Так, например, медицинский работник находится в партнёрских отношениях с пациентом и не дистанцируется по статусу, что позволяет воспитать ответственное поведение подростка к собственному здоровью. Психолог находится в непрерывном контакте с подростком и оказывает поддержку на всех этапах реабилитации. Психодиагностическая и психокоррекционная работа помогает подростку справится с возрастным кризисом и предупредить негативные последствия выхода из него. Консультации специалистов центра индивидуального и группового характера (тренинги-семинары) ведутся без стандартного ограничения времени, с доброжелательным отношением к подростку. Это помогает подростку свободно говорить о вопросах, которые он не смог бы обсудить с родителями и сверстниками, а также есть возможность получить из уст специалистов достоверную и профессиональную информацию.
Также важен на этом этапе для подростка процесс социализации. Для этого специалисты центра разработали годичную про-
грамму групповой психокоррекции, которая представляет собой искусственно созданный микросоциум, где подросток имеет возможность отработать навыки эффективного общения и «потренироваться» перед тем, как вступить во взрослую жизнь. Таким микросоциумом для подростков в нашем центре стал клуб общения «Инь-Ян». В подростковом возрасте ребята часто испытывают неуверенность в себе, им кажется, что они неинтересны, боятся высказывать собственное мнение. Очень часто это происходит из-за несовершенства воспитания в семье. Вероятно, в детстве родители часто критиковали их, мало привлекали к самостоятельным действиям, или взрослые не слушали и не обращали внимания на высказывания ребёнка. На групповых занятиях всё иначе.
Специальный интерактивный метод позволяет высказываться каждому из участников группы, а также индивидуальный подход к каждому члену группы, где психолог с помощью специального профессионального наблюдения прослеживает малейшие изменения внешних и внутренних проявлений (чувств, эмоций). После подобных продолжительных и динамических психокоррекционных работ появляется видимый эффект. Эти изменения наблюдаются как внешне, так и в качественных переменах в жизни молодых людей. Они становятся увереннее, повышается самооценка.
В Молодёжном центре здоровья можно использовать и дополнительные услуги. Это могут быть спортивные тренажёры, танцевальные, хореографические кружки, клубы по интересам. В нашем центре использовались клубы и кружки. Одним из них стал клуб волонтёров. Волонтёрское движение - это идеальное сочетание раскрытия социальной активности, успешной реализации внутреннего потенциала, а также обретение значимости для общества. В клубе волонтёров предоставлялась программа по здоровому образу жизни, в ходе которой волонтёры получали не только информацию и навыки для использования в собственной жизни, но и получили возможность реализовать себя и поделиться своими знаниями со своими сверстниками с помощью собственного преподавания и участия в социальных акциях. Самое замечательное здесь то, что подросток имеет возможность делать что-то самостоятельно в своей жизни, без участия взрослых. Большой интерес вызывал у подростков кружок арт-терапия, где мы использовали метод абстрактного рисунка. Успех этого метода состоит в том, что рисунок специально не задаётся, он спонтанен и не имеет чёткости образа. Человек, который пробует себя в этой технике, совершенно не стеснён тем, что не умеет рисовать, он всего лишь может наносить любые линии, штрихи или просто цвет на чистый лист бумаги, а затем сконцентрировать его в образ. Это очень хорошо развивает абстрактное мышление, чувствование цвета и гармонии изображения.
Но самый главный эффект арт-терапии это то, что подросток учится подходить нестандартно к заданию, а значит, видит множество выходов не только в творчестве, но и в жизни в целом. Подросток в этой технике обретает бесконечные возможности выразить своё внутреннее индивидуальное видение, а также понимание того, что ему многое доступно, он талантлив и на многое способен. Все эти технологии и принципы работы в комплексном применении показали отличный результат, а самое главное, помогли сотням подростков понять себя, разобраться в своих проблемах, обрести здоровье и навыки ответственного поведения.
Таким образом, основой содержательного компонента в деятельности молодёжного центра здоровья является интегральное видение человека, комплексный подход в формировании личности подростка, с использованием инновационных технологий разных социальных институтов (школа, семья, государство, социум), базирующихся на концепции «образа жизни» и «качества жизни».
Библиографический список
1.	Декларация и план действий «Мир, пригодный для жизни детей». -2002 г. - 9 с.
2.	Европейская стратегия «Здоровье и развитие детей и подростков». -2005 г. - с. 23.
3.	Стратегия «Казахстан - 2030». Часть 2. - 1997 г. - 35 с.
4.	Обухова Л. Ф. Возрастная психология. - М., 2006. - 460 с.
5.	Абзалова Р. А. Социально-ориентированная Первичная медикосанитарная помощь. - Астана., 2005. - 241 с.
6.	ЮНИСЕФ. Клиники, дружественные к молодёжи. Пособие для организатора. - Новосибирск, 2004 г. - 275 с.
РОЛЬ СОЦИАЛЬНОГО РАБОТНИКА В СОЦИАЛЬНОПСИХОЛОГИЧЕСКОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ ПОЖИЛЫХ ЛЮДЕЙ В УСЛОВИЯХ ГЕРОНТОЛОГИЧЕСКОГО ЦЕНТРА
Е. В. Востроушкина Ярославский государственный университет им. П. Г.Демидова, г. Ярославль, Россия
Summary. The article describes the basic tasks of a social worker who helps in psycho-social rehabilitation for older people. Also defines the social rehabilitation of older people in geriatric centers. The article shows the results of the investigation made on this issue.
Key words: psycho-social rehabilitation, older people, geriatric centers.
В настоящее время проблемы социальной работы с пожилыми людьми и, в частности, социальной реабилитации, находятся в центре внимания многих социальных институтов, социальных про-