2

Министерство общего и профессионального образования Российской Федерации
Кемеровский Технологический Институт Пищевой Промышленности















Курсовая работа по теме:
“Безработица в РФ”.







Проверил: Наумова Т.В.
Выполнила: Малянова Е  


























Кемерово
Содержание.




Введение 											3

Глава 1												
Занятость и безработица в России.							4
 Сущность безработицы.							4
 Понятие полной занятости							5
 Занятость и безработица в России: особенности 
российского рынка труда.								6

Глава 2
Социальная политика государства.						11
2.1 Переход рабочей силы на новые места.				11
2.2 социальная помощь безработным.					13
2.3 Пособие по безработице							14
2.4 Безработица в Кузбассе.							16

Заключение											18

Расчетная часть.										19

Список использованной литературы.						






















Введение.

	В 1933 году, в разгар великой депрессии, каждый четвёртый был безработным. 39 млн. человек имели работу, а 12 млн. – хотели, но не могли её найти. Растрата человеческих ресурсов была поразительной. Память о страданиях тех, кто в 30-е жил годами без работы, доминировала в экономической политике и представлениях об экономике в течении почти целого полстолетия, последовавшего за этим. Безработица повсюду рассматривалась как нечто, что следует избегать любой ценой.
	Однако в последние 20 лет начал формироваться новый, принципиально иной взгляд на безработицу. В рамках этого нового подхода считается, что безработные, ищущие работу, обычно не имеют её лишь на протяжении короткого отрезка времени. Многие из них ищут первую в своей жизни или лучшую по сравнению с предыдущей работу, тратя на поиски определённое время, чтобы не ошибиться с выбором. Исходя из этого безработица в основном отражает изменения, происходящие в динамичной экономике, а не растрату ресурсов, и, как правило, не является серьёзной проблемой. Реальные лишения испытывают лишь некоторые, но далеко не большинство безработных.
	Одна из причин изменения отношения к безработице состоит в том, что послевоенная безработица никогда не приближалась к уровню безработицы времён Великой депрессии. И хотя после войны безработица дважды достигала весьма высокого уровня, самый значительный послевоенных пиков (10% в конце 1982 года) составлял меньше половины уровня 1933 года. Более того, до Великой депрессии, в 90-х годах прошлого века, а также в 1921 году уровень безработицы был больше самых высоких послевоенных отметок.
	Попробуем, достаточно точно разобраться в том, что же такое безработица?



















Глава 1
“Занятость и безработица в России”.

сущность безработицы.

Безработица – это социально-экономическое явление, при котором часть рабочей силы не занята в производстве товаров и услуг.
Важно подчеркнуть, что к безработным обычно относят не только уволенных по различным причинам, но и лиц, добровольно оставивших работу и предпринимающих попытку найти новую. Структура безработицы по её причинам включает четыре основные категории рабочей силы:
Потерявшие работу в результате увольнения;
Добровольно оставившие работу;
Пришедшие на рынок труда после перерыва;
Впервые пришедшие на рынок труда.
Соотношение этих категорий зависит, прежде всего, от фазы экономического цикла.
	Среднемесячный уровень безработицы в течении данного года рассчитывается по формуле:    ,     где 
Lue- уровень безработицы, %;
UE- среднемесячная численность безработных;
LFc- численность гражданской рабочей силы.
	Существует несколько концепций, трактующих феномен безработицы. В марксистской теории её обычно связывают с процессом накопления капитала, при котором потребность в живом труде растёт медленнее, чем в машинах и оборудовании. В западной экономической науке господствует точка зрения, согласно которой безработица в своей основе отражает экономическую целесообразность использования ресурсов, подобно тому, как, скажем, степень загрузки производственных мощностей отражает целесообразность и эффективность использования основного капитала. Об этом говорит так называемый естественный уровень безработицы, отражающей структурные диспропорции на рынке труда (между структурой спроса и предложения рабочей силы по квалификации, демографическим, географическим и иным критериям). К естественной безработице относят также так называемую фрикционную безработицу.. Если человеку предоставляется свобода выбора рода деятельности и места работы, в каждый данный момент некоторые работники оказываются в положении “между работами”. Одни добровольно меняют место работы. Другие ищут новую работу из-за увольнения. Третьи временно теряют сезонную работу. И есть категория работников, особенно молодых людей, которые впервые ищут работу. Когда все эти люди найдут работу или возвратятся на старую после временного увольнения, другие “искатели” работы и временно уволенные работники заменяют их в “общем фонде безработных”.  Экономисты используют термин фрикционная безработица (она связана с поисками или ожиданием работы) в отношении работников, которые ищут работу или ждут получения работы в ближайшем будущем.  Фрикционная безработица считается неизбежной и в какой-то мере желательной, т.к. многие рабочие, добровольно оказавшись “между работами”, переходят с низкооплачиваемой, малопродуктивной работы на более высокооплачиваемую, и более продуктивную работу. Это означает более высокие доходы для рабочих и более рациональное распределение трудовых ресурсов, а следовательно, и больший реальный объём национального продукта.
Фрикционная безработица незаметно переходит во вторую категорию, которая называется структурной безработицей. Экономисты используют этот термин в значении “составной”. С течением времени в структуре потребительского спроса и в технологии происходят важные изменения, которые, в свою очередь, изменяют структуру общего спроса на рабочую силу. Из-за таких изменений спрос на некоторые виды профессий уменьшается или вовсе прекращается. Спрос на другие профессии, включая новые, ранее не существовавшие, увеличивается. Возникает безработица, т.к. рабочая сила реагирует медленно и её структура полностью не отвечает новой структуре рабочих мест. В результате оказывается, что у некоторых рабочих нет таких навыков, которые можно быстро продать; их навыки и опыт устарели и стали ненужными из-за изменений в технологии и характере потребительского спроса.
	Разница между фрикционной и структурной безработицей весьма неопределённа. Существенное различие состоит в том, что у “фрикционных” безработных есть навыки, которые они могут продать, а “структурные” безработные не могут сразу получить работу без переподготовки, дополнительного обучения, а то и перемены места жительства; фрикционная безработица носит более краткосрочный характер, а структурная безработица более долговременная и поэтому считается более серьёзной.
Под циклической безработицей мы понимаем безработицу, вызванную спадом, т.е. той фазой экономического цикла, которая характеризуется недостаточностью общих, или совокупных, расходов. Когда совокупный спрос на товары и услуги уменьшается, занятость сокращается, а безработица растёт. По этой причине циклическую безработицу иногда называют безработицей, связанной с дефицитом спроса. 

Понятие полной занятости.

Для того, чтобы подчеркнуть социально-экономическую и демографическую стороны использования рабочей силы в экономической литературе применяют понятие “занятые” или “занятость населения”. Занятость как экономическая категория – это полезная деятельность трудоспособного населения в общественном производстве в процессе создания национального дохода. Занятость населения отражает степень участия трудоспособного населения в совокупном общественном труде, а предоставление всем желающим и способным трудиться такой возможности порождает представление полной занятости. однако в марксистской и буржуазной политэкономии понятие полной занятость населения трактуется неоднозначно.
Социалистическое общество объективно должно стремиться к достижению всеобщей или полной занятости населения. Поэтому полная занятость отражала соответствие между потребностью людей в работе, а общественном хозяйстве и наличием рабочих мест; не только в масштабе всей страны, но и по отдельным районам, городам и сельским поселениям. Следовательно социально-экономическое содержание полной занятости заключается в отсутствии резервной армии труда (безработицы), не находящей себе применение.
Напротив, буржуазные экономисты считают, в современных условиях рыночного хозяйства вообще не возможна полная или 100 % занятость рабочей силы. В их понимании полная занятость – это такое положение в экономике, при котором любые дополнительные инвестиции или расходы могут вызвать рост инфляции. Занятость считается полной при отсутствии циклической безработицы, которая образуется в результате спада производства и уменьшения спроса на рабочую силу. Отсюда полная занятость не означает абсолютного отсутствия безработицы. Наоборот, по расчетам западных специалистов, при занятости на уровне 94-95 % рабочей силы достигается полная занятость трудоспособного населения, а 5-6 % составляет нормальный или естественный уровень безработицы в экономике страны.
Главное условие полной занятости –  то, чтобы она была эффективной. Первоосновой эффективной занятости является рост производительности труда, определяемый как личностными характеристиками работника, так техническими, организационными и прочими условиями производства, которые будут ему созданы. Вознаграждение труда – одна из важных сторон эффективной занятости. эффективная занятость в условиях научно-технической революции, требует от работника небывалой концентрации профессионального умения, психологической нагрузки, гибкости и адаптивности, должна в тоже время давать личный доход, достаточный для поддержания других членов общества  - его семьи, престарелых родственников и в более широком плане, всех трудоспособных членов общества. Другая ее сторона пропорциональный рост той доли национального дохода, которая идет на общественное потребление.  Эти две стороны как бы характеризуют “результативный” аспект эффективной занятости. И, наконец, занятость должна быть рациональной, то есть соответствовать перспективным тенденциям экономического развития в эпоху научно-технической революции, а также передовой технологии.  Реализация этих требований в ходе создания рыночной экономики может обострить ситуацию с занятостью в России.

Занятость и безработица в России: особенности российского рынка труда.

	На фоне устойчивого увеличения числа лиц, которые обращаются  в органы службы занятости (СЗ) за помощью в трудоустройстве, а также предприятий, заинтересованных в быстром и надежном заполнении вакансий при их содействии, по-прежнему сохраняется большой разрыв между показателями безработицы, рассчитываемыми Госкомстатом по методологии МОТ, и фиксируемыми СЗ. Большая часть граждан, теряющих работу, не имеет стимулов для регистрации статуса безработных.
	Цель обследования, проведенного в 1996 году во Владимирской и Нижегородской областях в рамках проекта ACE TACIS “Структурная перестройка и безработица в России”, состояла в том, чтобы выяснить:
Существует ли у лиц, ищущих работу, стимулы для регистрации на бирже труда;
Способны ли службы занятости удовлетворить растущие потребности региональных рынков труда.
Анкета обследования включала два блока вопросов. Первый адресовался тем, кто посетил районные центры занятости обеих областей, второй – руководителям  этих органов. В течение двух дней последней недели апреля 1996 г. были опрошены 75 руководителей центров занятости и 29,6 тыс. граждан, обратившихся в это время на биржи труда.
Основная гипотеза строилась на результатах предыдущих обследований , которые показали существенное сокращение занятости (35 % в среднем за весь период) при относительно не большем увеличении официального уровня безработицы. Уже тогда можно было предположить, что причина подобного несоответствия – недоучет реально безработных людей. Закон о занятости и другие нормативные документы позволяли это делать. 
С 1996 года занижение уровня безработицы стало целенаправленным политикой российских государственных структур, вызванной, помимо политических целей, нарастающим дефицитом фондов занятости. В этих условиях чиновники пытаются  решить проблему безработицы, занижая количество безработных и уменьшая размеры выплачиваемых пособий.
	Согласно действующему Закону РФ “О занятости населения в Российской Федерации” безработные граждане имеют право на бесплатную профориентацию, профподготовку, переподготовку и повышение квалификации по направлению органов службы занятости; выплату пособий по безработице, стипендий в период переподготовки; бесплатное медицинское освидетельствование при приеме на работу и направление на обучение и так далее. Причины для обращения в службы занятости могут быть разными: от желания получить статус безработного, направление на переподготовку или консультацию, до простого любопытства по поводу имеющихся вакансий. Поэтому расхождения между числом граждан, обратившихся в органы службы занятости, и числом граждан, получивших статус безработных, вполне естественно. Разрыв этот в 1993 году составлял 40 %, к 1997 году он сократился до 10 %.
	Подобная динамика нуждается в объяснении. Ответы сотрудников СЗ, как правило сводятся к тому, что в эти 10 % попадают те, кто обратился просто за консультацией, либо те у кого еще не закончился десятидневный срок с момента первичной регистрации до получения статуса безработного. Результаты же опроса ставят подобные объяснения под сомнение, поскольку 94,2 % обратившихся в СЗ не имели работы; 3,2 % числились занятыми, но находились в длительных административных отпусках без оплаты (т.е. фактически были безработными).
	Особенностью российского рынка труда является устойчивое преобладание уволившихся “по собственному желанию” и одновременное сокращение доли высвобождаемых работников, характерное для российского рынка труда в целом, наблюдалось в обеих обследованных областях. По формальным критериям к добровольно оставившим работу можно отнести 63,5% уволенных с промышленных предприятий за первую половину 1996 года; по данным же обследования районных центров занятости, в эту категорию попали 56 % не занятых зарегистрированных впоследствии в службах занятости и получивших право на пособие.
	Но и это не все. Анализ причин увольнения зарегистрированных безработных показал, что из них лишь 20,5 % уволились по причинам, которые действительно можно квалифицировать как их “собственное желание”: переезд на другое место жительства, состояние здоровья и семейные обстоятельства, конфликт с руководством, неподходящий режим работы и т.п. Остальные 79,5% ушли с работы по так называемым экономическим причинам.
	В таблице 1 представлены некоторые данные о работе СЗ.

регион
	Обратились в органы СЗ
	Стояло на учете в органах СЗ
	Имели статус безработного
	Имели статус безработного
	При содействии органов СЗ

	
	
	
	
	Нашли работу
	Проходили переобучение
	Участвовали в общественных работах
	Оформлены на досрочную пенсию
Северо-Кавказский регион
	27231
	175490
	156243
	120272
	16488
	7650
	4724
	200
Краснодарский край
	6367
	40406
	37736
	34052
	4459
	3113
	2075
	103
Республика Адыгея
	365
	4376
	4331
	3782
	153
	46
	61
	7
Ставропольский край
	4158
	18584
	14606
	13691
	2207
	645
	142
	32
Карачаево-Черкесская республика
	548
	2289
	2086
	1955
	362
	50
	44
	3
Ростовская область
	10371
	22530
	19702
	18904
	7979
	3322
	1941
	7
Республика Дагестан
	2200
	54319
	50212
	25183
	649
	11
	381
	5
Карабардино-Балкарская Республика
	1218
	10458
	9663
	8474
	270
	232
	73
	27
Республика Северная Осетия Алания
	1025
	12181
	9592
	6442
	395
	188
	7
	5
Ингушская Республика
	978
	10350
	8316
	7790
	16
	42
	1
	0
Чеченская Республика
	0
	0
	0
	0
	0
	0
	0
	0
Уральский район
	54646
	295924
	26101
	249039
	36474
	15688
	6631
	340
Курганская область
	3370
	20487
	19135
	17313
	2207
	754
	374
	16
Оренбургская область
	4418
	9924
	8484
	8353
	3647
	1157
	1166
	16
Пермская область
	5900
	39676
	35977
	32856
	4405
	2213
	739
	24
Коми-Пермяцкий автономный округ
	369
	3331
	3286
	2938
	236
	42
	132
	1
Свердловская область
	13198
	68483
	62227
	56803
	7877
	1831
	1399
	98
Челябинская область
	10573
	37752
	31614
	30241
	8505
	2838
	1656
	9
Республика Башкортостан
	9092
	64853
	60970
	56602
	4633
	2804
	857
	99
Удмуртская республика
	7726
	51418
	47410
	43934
	4965
	4048
	309
	78
Западно-Сибирский район
	39619
	211273
	183521
	168004
	21851
	9503
	4296
	288
Алтайский край
	9199
	46969
	36052
	30530
	4933
	654
	1808
	10
Республика Алтай
	836
	5681
	4482
	3457
	371
	64
	407
	3
Кемеровская область
	6502
	33106
	29783
	29783
	3034
	1375
	496
	52
Новосибирская область
	3947
	19795
	18089
	17035
	2275
	1874
	437
	107
Омская область
	3888
	23917
	21873
	19605
	2909
	2229
	544
	12
Томская область
	2501
	19502
	18446
	15912
	1137
	406
	116
	37
Тюменская область
	3065
	17866
	16487
	16187
	1900
	1013
	79
	11
Ханты-Мансийский автономный округ
	7262
	31130
	27367
	25568
	4151
	1480
	300
	40
Ямало-Ненецкий автономный округ
	2420
	13307
	10940
	9928
	1142
	410
	110
	17
Восточно-Сибирский район
	26689
	169775
	154205
	132935
	14337
	6786
	2250
	117
Красноярский край
	9225
	63664
	58543
	51716
	4554
	2134
	745
	30
Республика Хакасия
	1973
	11695
	10638
	9492
	1110
	1036
	136
	19
Таймырский автономный округ
	209
	1199
	1116
	1008
	79
	18
	4
	3
Эвенкийский автономный округ
	59
	620
	602
	546
	25
	16
	5
	1
Иркутска область
	8811
	36549
	32086
	28861
	5744
	2448
	901
	22
Усть-Ордынский Бурятский автономный округ
	463
	1400
	1218
	1138
	330
	85
	119
	2
Читинская область
	2876
	30287
	29306
	22935
	1624
	493
	36
	3
Агинский Бурятский автономный округ
	368
	2227
	1930
	1547
	42
	78
	26
	1
Республика Бурятия
	2056
	16970
	14808
	12146
	716
	429
	173
	34
Республика Тува
	652
	5166
	3959
	3545
	112
	49
	106
	2
Дальневосточный район
	23959
	150877
	127878
	119332
	11595
	5473
	2088
	233
Приморский край
	5591
	42084
	38358
	35500
	3232
	1711
	166
	0
Хабаровский край
	5801
	38435
	29995
	29758
	2456
	1161
	254
	95
Еврейская автономная область
	296
	1431
	1360
	1346
	177
	83
	23
	2
Амурская область
	3139
	13833
	12252
	10711
	2165
	646
	804
	17
Камчатская область
	1126
	9192
	8636
	7418
	474
	215
	2
	43
Корякский автономный округ
	176
	1591
	1583
	1523
	63
	0
	1
	3
Магаданская область
	1204
	6242
	5820
	5309
	447
	129
	25
	14
Чукотский автономный округ
	299
	2049
	1816
	1571
	132
	15
	4
	0
Сахалинская область
	3064
	17634
	15984
	15131
	1303
	403
	212
	1
Республика Саха (Якутия)
	3291
	18385
	12074
	11066
	1148
	1110
	598
	58
Калининградская область.
	1897
	14145
	12688
	10274
	941
	1411
	77
	41




Руководители районных центров служб занятости убеждены, что официальный уровень безработицы ниже реального. Ответы на вопрос о причинах такого расхождения распределились следующим образом: люди предпочитают сами искать работу – 52,7 %; перебиваются временными подработками – 29,7 %; не верят в реальность трудоустройства через службу занятости – 14,9; не обращаются к их услугам из-за отдаленности от населенных пунктов – 2,7 %.
Среди причин обращения в службу занятости тех,. Кто не имел работы, достаточно высока доля ищущих вакансии. Это расходится со сложившимся у государственных чиновников мнением, что безработные приходят на биржи труда не для того, чтобы искать работу, а лишь с целью получить право на пособие и “безбедно” существовать за государственный счет.








































Глава.
“Социальная политика государства”.

2.1 Переход рабочей силы на новые места.

	Одна из ключевых проблем переходной экономики – трансформация рабочей силы со старых рабочих мест на новые. Возможны два пути такого переходы. Во-первых, прямое перемещение с одного рабочего места на другое. Во-вторых, вытеснение работников, при котором последние теряют рабочие места и аккумулируются в отряде безработных до того, как найдут новые.
	На начальном этапе реформ многие были убеждены в неизбежности второго пути как основного.
Сценарий вытеснения основывался на следующем. Либерализация экономики, приватизация государственных предприятий, значительный неудовлетворенный спрос на товары и услуги дадут толчок к появлению “нового”, более эффективного сектора в экономике. Сокращение рабочих мест в государственном секторе будет компенсировано ростом их числа в альтернативной экономике. “Старые” предприятия будут активно использовать увольнения в период реорганизации. Интенсивность увольнений ожидалась существенной, возможно, выше показателей, характерных для западных экономик. Т.к. временный лаг между ликвидацией и созданием мест неизбежен,  свободная рабочая сила, необходимая для заполнения вакансий, будет концентрироваться в рядах безработных. Безработица должна быстро повыситься дои высокого уровня, а затем снизиться. В дальнейшем объем безработицы будет определяться требованиями механизма перехода со старых рабочих мест на новые. Затухающая волна реструктуризации экономики сократит масштабы вытеснения и, соответственно, безработицы. Поскольку высокая безработица будет краткосрочной, основным средством поддержки потерявших работу станет система пособий по безработице.
На практике события отклонились от намеченной траектории. Выбытие рабочих мест преобладало над вводом новых. В в результате компенсирующее создание новых рабочих мест оказалось недостаточным.  Преобладающей тенденцией оставалось общее снижение занятости, особенно на традиционных предприятиях. Но это не было связано с реальным массовым высвобождением. Если предприятие сталкивалось с резким сокращением заработной платы, принудительному увольнению подлежала лишь не большая часть работников.  Остальные начинали поиск новой работы и находили ее через перемещение, а не через безработицу.
Большинство рабочих мест в “новом” секторе экономики заполнялись не безработными, а преимущественно имевшими работу. Они занимали новые места, перемещаясь со старых, а не будучи вытесненными – в вынуждено не занятые. Подавляющая часть безработных занимала места в основном в “традиционном” секторе экономики, а не в “новом”.
	Отклонение потоков движения рабочей силы от ожидаемого сценария проявилось в том, что открытая безработица в целом по России в течение первых лет реформы оставалась на уровне, существенно ниже ожидавшегося. Ее объемы уступала масштабам “частичной безработицы”. Этот “навес” рассматривался как более значимый источник социально напряжения, нежели открытая безработица. Соответственно, от политики занятости ожидались не столько действия, направленные на возвращение к работе потерявших ее, сколько программы поддержки работников, вынужденно оставивших неполное рабочее время, а также меры по прямому созданию рабочих мест за счет средств Фонда занятости.
	Насколько такая ориентация Фонда занятости могла способствовать устранению безработицы через создание и сохранение рабочих мест? В 1996 году доля средств Фонда занятости, направленных на поддержку рабочих мест, составила 0,14 % общих инвестиционных ресурсов в экономику. Понятно, что такие объемы едва ли могли сказаться на макроэкономических показателях. 


Расходы на программы, финансируемые из средств фонда занятости (в долл. США)

	1994 г.
	1995 г.
	1996 г.

	Млн. долл.
	В %
	Млн. долл.
	В %
	Млн. долл.
	В%
Профессиональное обучение
	41323
	10
	93494
	11
	110366
	11
Поддержка рабочих мест и общественные работы
	167203
	41
	270427
	30
	169398
	17
Поддержка расходов безработных
	200430
	49
	523423
	59
	730473
	72
Расходы на программу, всего
	408957
	100
	887344
	100
	1010237
	100
	
Сокращение инвестиционных вложений службы занятости при одновременном возникновении задолженности по выплатам пособий по безработице несколько изменили подход к целевой ориентации политики занятости. на первое место выходит проблема выплаты пособий. Другие программы признаются “нецелевыми”.
	В целом же, нереализованная угроза перехода “потенциала безработицы” в ее открытую форму, а также относительно низкие показатели ее официального уровня сформировали отношение к этой проблеме как не входящей в число наиболее общество значимых.
	Тем не менее, вне зависимости от оцениваемой степени приоритетности задач и ее масштабов, наличие безработицы определяет необходимость в эффективных средствах противодействия.

Социальная помощь безработным.

Наиболее распространенной во многих странах является социальная помощь безработным. Она осуществляет тремя путями.
Во-первых, выплачиваются пособия по безработице. Это наиболее крупное материальное вспомоществование, составляющее в США в среднем 50% заработка, в ФРГ – 63-68 %, во Франции – 40 %, в Японии – 80-60 %. Его получают лица, зарегистрированные на бирже труда, имеющие стаж работы и, кроме того, вносившие определенное время взносы в фонд по безработице. Этот  фонд формируется по-разному. В ФРГ в его создании участвуют на равных трудящиеся и предприниматели. Во Франции и Японии доля взносов предпринимателей выше – соответственно 70 и60 %, а в США, Италии и некоторых других стран этот фонд создается полностью за счет средств работодателя. Сроки выплаты пособия по безработице повсюду ограничены, так же как зачастую и выделение помощи по безработице, как сроки пособия истекли.
Помощь по безработице – это второй этап финансовой помощи не имеющим работы. В одних странах она составляет твердую ставку, в других странах, как и пособие по безработице, - долю заработка. В других странах, в частности в США и Японии, помощи по безработице в отличие от пособия по безработице не существует.
Общие сроки выплаты и того и другого вспомоществования в разных странах различны. В США максимальный срок выплаты не превышает 7.5 месяца, в Японии составляет почти 11 месяцев, в ФРГ и Франции срок выдачи пособия 26 и 65 месяцев, а помощь бессрочна.
И, наконец, если тот или иной трудящийся не работает и не может по какой-либо причине получать пособие или помощь по безработице или уже кончил их получать, а работы по независящим от него обстоятельствам, найти так и не удается, государство выделяет ему и его семь некоторые денежные средства и оплачивает пользование некоторыми коммунальными услугами. Эта помощь меньше, чем пособие или помощь по безработице, но зато она выделяется без ограничения срока.
Наиболее скрупулезно условия выплаты пособий по безработице разработаны в ФРГ, где, кстати, они довольно жесткие.
 К примеру, чтобы в случае увольнения независимо от возраста получить право на пособие в течение 4 месяцев, трудящийся должен иметь как минимум предшествующий трехлетний трудовой стаж и при этом в течение одного года делать отчисления в личный фонд по безработице.
Пособия по безработице на 14 и 16 месяцев могут получить только трудящиеся старше 44 лет и при условии 7 – летнего трудового стажа.
Трудоустройство лишившихся постоянного места работы и служащих в возрасте 49 лет и старше, и тем более, 54 лет и старше в современных условиях представляет особые сложности.
Для того, чтобы при увольнении иметь возможность 3 месяца получать пособие по безработице, во Франции достаточно проработать на предприятии или в учреждении один год. Кроме того, выплачивать свою долю в страховой фонд достаточно 3 месяца.
Особо льготным следует считать положение, когда прудящийся проработав 3 года и выплатив свою долю в страховой фонд по безработице в течение 2 лет, при увольнении в возрасте 55 лет и старше – до 5 лет.
Распространённость в Японии пожизненного найма и связанная с этим сравнительно невысокая безработица (2,6% в 1985 году против 7,9% в ФРГ, 10,2% во Франции и 7,2% в США) определяет две характерные особенности, свойственные этой стране в данном отношении, - отсутствие как непременного условия предварительного стажа работы и небольших относительно других стран сроков выплаты пособия: минимум – 3 и максимум – 10 месяцев.
В Швеции безработные получают одно из наиболее высоких в мире ежемесячных пособий. По данным 1985 года, оно составляло 993 марки ФРГ. Это больше чем в США (969), Швейцарии (946), Франции (925) и других странах. Длительность его получения в Швеции также весьма продолжительна. Она колеблется от 60 до 90 недель, в то время как в США максимальный срок получения пособия – 26-30 недель, в Швейцарии – 50, в Японии – 43.  Только в ФРГ и Франции максимальны сроки получения пособия больше и составляет 104 и 260 недель соответственно. В Швеции размер пособия не увязан с уровнем получаемой ранее зарплаты. К особенностям Швеции относится также и то, что безработный до 55 лет получает пособие не больше 60 недель, а старше – не более 90 недель.
Отличительной особенностью Швеции представляется и то, что фонд пособий по безработице формируется только на 5% за счёт средств трудящихся. Остальные 95% состоят на 2/3 из поступлений предпринимателей и на 1/3 – из государственного бюджета.

2.3 Пособие по безработице.

Принято считать, что безработица – один из источников пополнения бедного населения. В то же время существует мнение, что безработные – не столько бедняки, столько лица, не желающие искать работу и стремящиеся получить от государства более или менее постоянный источник дохода. 
Что же такое пособие по безработице и каковы размеры источника  этого дохода? Действительно ли столь выгодно в материальном отношении быть безработным?
В соответствии с российским законодательством пособие по безработице составляет в первые 3 месяца 75% средней заработной платы на последние месяцы работы, в течении следующих трёх месяцев – 60%, а в оставшиеся полгода – 45%, но не ниже установленного минимума заработной платы и не выше средней заработной платы в регионе.
В декабре 1993 года среднее пособие по безработице было эквивалентно 1,1 минимума заработной платы и составляло 38% платы прожиточного минимума. В декабре 1994 года размер средних выплат на одного безработного увеличился до 2,3 минимальной заработной платы, но снизился до 36% прожиточного минимума. В 1995 году средние выплаты на одного безработного составили 96 тыс. рублей по сравнению с 48,1 тыс. рублей в декабре 1994 года, или 2,2 минимальной заработной платы (30 % прожиточного минимума). В сравнении за 1995 год  пособие выплачивалось половине безработных , имеющих право на получение пособия. Остальные либо не имели такого права, либо им приостановили выплату пособия на срок до трех месяцев. Из общего числа безработных – обладатели пособия в 1995 году, 49,2 % получали его в минимальном размере, равном минимальной заработной плате.
В регионах с высоким уровнем безработицы доля получавших пособие в минимальном размере оказалась существенно выше: в Республике Дагестан – 85,5 %, в Республике Ингушетия – 66 %, в Ивановской области – 57,3 %. Можно сделать вывод, что уровень безработицы определяет и размер выплачиваемых пособий. Однако согласно информации Федеральной службы занятости, в ряде регионов политика местных властей направлена на сокращение данной статьи расходов региональных фондов занятости. так, в Республике Адыгея при условии безработицы 2,2 % получали минимальное пособие 2/3 безработных, но при этом в структуре расходов фонда занятости на статью “Пособие по безработице” приходилось 32 %, как и на статью “Финансовая поддержка”, весьма спорную по своему назначению. В Республике Алтай, где 68 % безработных получали выплаты в минимальном размере (уровень безработицы – 1,9 %), расходы на пособия оказались меньше расходов на финансовую поддержку и общественные работы. 
Осенью 1995 года впервые возникли проблемы с выплатами пособий по безработице. Если в начале 1996 года во многих российских регионах задержки с выплатой пособий составляли три месяца, то к концу года они увеличились до 4-6 месяцев. Особенно острая ситуация сложилась в регионах с высоким уровнем  безработицы, число которых возросло с 58 в конце 1995 года до 65 в конце 1996 года. Поступающие на расчетные счета служб занятости средства сразу же расходуются на выплату пособий. Но поскольку поступление денег происходит не равномерно, службы занятости не могут выплатить пособия всем безработным, кто их должен получать. Поэтому в ряде регионов разработаны “приоритеты” в выплате задержанных пособий. Так в одной из областей выплаты производятся в первую очередь безработным, в семьях которых есть другие безработные, во вторую – одиноким матерям, воспитывающим несовершеннолетних детей, в третью – одиноким безработным и так далее.
Расчеты показывают, что в 1996 году на пособия, включая выплаты иждивенцам должно было приходится 37,2 % общих расходов фонда занятости, а в 1997 году их доля составила 27 %. Сокращение на 10 процентных пунктов планировалось, из-за либо уменьшение численности безработных, либо из-за значительного увеличения суммы средств аккумулируемых в фондах занятости. но эти предположения оказались неверны, поскольку экономический кризис в стране продолжается, и число простаивающих, не кредитоспособных предприятий растет. Следовательно, сокращается и налогооблагаемая база для отчислений в фонды занятости. 
Данные обстоятельства учитывались разработчиками Федеральной программы содействия занятости населения на 1996-1997 годы. И хотя были указаны лишь общие суммы расходов фонда занятости, можно подсчитать, что годовая сумма на одного безработного, который получил бы все причитающиеся ему средства, составила бы 1 миллион 90 тыс. рублей, или 90,8 тыс. рублей в месяц. Поскольку с мая 1996 года минимальная заработная плата уже составляла 75,9 тыс. рублей в месяц, а 1997 году повышена до 83,5 тыс. рублей, вряд ли следует ожидать какого-либо улучшения материального положения безработных. В большинстве стран с рыночной экономикой пособие или страховка по безработице не выплачивается работникам, уволившихся по собственному желанию. В российской экономике число подобных увольнений намного опережает количество высвобождений работников по инициативе администрации. Введение же такого ограничения на получение пособия, как увольнение по собственному желанию, фактически будет означать резкое сокращение числа регистрируемых безработных. В наибольшей степени это затронет самую бедную категорию граждан, для которых даже мизерное пособие по безработице нередко является единственной формой денежных поступлений в семейный бюджет. Обследование безработных, проводимое в 1996 году, показало, что для 14,8 % семей зарегистрированных безработных пособие – первый по значимости источник существования, а для 34 % семей – второй.

2.4 Безработица в Кузбассе. 

	Сегодня в Яйском районе на одно рабочее место претендуют 44 человека, а завтра будет и того больше. По прогнозу к концу года на учет будет поставлено около 800 безработных. Куда их устраивать, если уже сейчас на весь район 9 вакантных мест! Что же тогда может реально предложить этим людям государство? 
	Две мощные волны высвобождений рабочей силы рынок труда в Кузбассе уже пережил. Пришлись они на 1993-1994 и 1995-1996 годы. Тогда служба занятости сильно не горевала: были средства на выплату пособия и переобучения. Грядет третья волна, которая воспринимается как “девятый вал”. Она уже приносит на бирже людей не только рабочих профессий, но и специалистов со средним и высшим образованием. А отягчающим для их трудоустройства обстоятельством является паралич местной промышленности. Все попытки реанимировать швейную фабрику потерпели фиаско. Завод лесного машиностроения за текущий год отработал всего лишь два месяца. Акционерное общество “Яялес”, дорожное управление, муниципальное предприятие “Яяагросервис” и некоторые другие еще как-то пытаются противостоять кризису.
	Третью часть стоящих на учете безработных составляют яяни. По прогнозам управления сельского хозяйства к концу года соотношение может измениться 50 на 50. 
Чем могут помочь им на бирже? Предложить заняться фермерством или расширенным крестьянским хозяйством. Сельскохозяйственное предприятие “Марьевское” задолжало безработным 100 тыс. рублей. Вот и пусть в счет погашения долга поможет новому фермеру зерном, молодняком крупного рогатого скота или продуктивными животными.
Такое предложение прозвучало на заседании клуба работодателей.





































Заключение.
	
	В наше время безработица – наболевшая тема. Если несколько лет назад ее касались люди рабочих профессий, то в настоящее время от нее страдают  специалисты с высшим образованием. Исследованиями доказано, что на втором месте по безработице находятся экономисты. А ведь именно эта профессия считается одной из лучших. Мы находимся на рубеже 21 века. Что же будет дальше?
Поскольку экономическая ситуация в ближайшие годы, по-видимому, не улучшится и нет оснований рассчитывать на сколько-нибудь существенное увеличение занятости и сокращение безработицы, требуются изменения в социальной политики государства и ее приоритетах. Речь идет о необходимости проведения  мер, противодействующих резкому ухудшению материального положения лиц, оставшихся без работы, тем более, что скрытая безработица все чаще превращается в явную. Система финансирования мероприятий, осуществляемых на рынке труда с помощью федерального и региональных фондов занятости, реально могла функционировать до осени 1995 года. Уже тогда резкий рост регистрируемой безработицы, углубление экономического кризиса показали, что такая система финансирования исчерпала себя и далее функционировать не может.
	В России в настоящее время отсутствует обновленная государственная политика занятости, обеспечивающая социальные гарантии тем, кто потерял работу. А она нужна. Это не означает, что не следует развивать различные направления активной политики. Но источники финансирования активной и пассивной политики на рынке труда должны быть разными. Необходимо, чтобы проведение активной политики стало прерогативой экономических структур государства, поскольку она требует больших в создание рабочих мест, организацию систем и институтов подготовки и переподготовки не только безработных, но и всего населения. Средств фонда занятости на это не хватает и хватить не может.
	Что же  касается финансовых средств для проведения пассивной политики занятости, то они должны формироваться на основе системы социального страхования от безработицы. с изменением принципов формирования средств на реализацию такой политики следовало бы соответствующим образом изменить критерии и условия выплаты пособий по безработице, а значит и законодательство.







Расчетная часть.

Продукция – пиво “Украинское”
Производительность оборудования 7200 бутылок в час.
Режим работы двух сменный, шести дневная рабочая неделя, смена 8 часов.
Остановки на плановый ремонт 28 дней.

расчет производственной мощности и резервов ее использования.

Ftотчет. = (365-28-52)*8*2=4560 часов.
Мощность = 4560*7200 = 32832000 бутылок в год.
Мощность = 32832000/20 = 1641600 дал в год.
Фактическая производительность = 85% от мощности  
Объем производства = 1395360 дал в год.

Расчет  потребности в ресурсах на производственную программу.

Таблица 2.1 “расчет потребности и стоимости основного сырья и материалов”.
Вид продукции
	Сырье и основные материалы
	Объем производства
	Норма расхода сырья на 1 дал продукции
	Потребность в сырье на весь объем производства
	Цена за ед. сырья ,
Руб.
	Стоимость сырья и материалов,
Тыс. руб.
Пиво “Украинское”
	Солод, кг.
	1395360
	1,537
	2144668,32
	5,2
	11152,28

	Рисовая сечка, кг.
	
	0,76
	1060473,6
	3,85
	4082,82

	Ферменты, кг.
	
	0,0004
	558,144
	3,04
	1,697

	Молочная кислота, кг.
	
	0,003
	4186,08
	3,04
	12,73

	Хмель, кг.
	
	0,04
	55814,4
	62
	3460,49

	Сахар сырец, кг.
	
	0,073
	101861,28
	8,8
	896,38

	Вода, м3
	
	0,13
	181396,8
	2,5
	453,49
итого
	
	
	
	
	
	20059,887











Таблица 2.2 “Расчет стоимости вспомогательных материалов”.
Вид продукции
	Сырье и основные материалы
	Объем производства
	Норма расхода сырья на 1 дал продукции
	Потребность в сырье на весь объем производства
	Цена за ед. сырья ,
Руб.
	Стоимость сырья и материалов,
Тыс. руб.
Пиво “Украинское”
	Кроненая пробка, шт.
	1395360
	20,2
	28186272
	0,03
	845,59

	Этикетка, шт.
	
	20,1
	28046736
	0,05
	1402,34

	Бой бутылок, %
	
	3,4
	4744224
	0,7
	3320,96

	Клей бутылок, %
	
	0,025
	34884
	8,585
	299,479

	Сода каустическая
	
	0,022
	30697,92
	6,45
	198

	Вода, м3
	
	0,049
	68372,64
	2,5
	170,93
итого
	
	
	
	
	
	6237,299


Таблица 2.3 “Расчет стоимости тепло и электроэнергии на производственную программу”.
Вид продукции
	Объем производства
	Норма расхода сырья на 1 дал продукции
	Потребность в сырье на весь объем производства Квт/ч., Гкал
	Тариф за ед. ресурса ,
Руб.
	Стоимость электроэнергии (тепло энергии),
Тыс. руб.
Тепло энергия
	1395360
	0,0119 Гкал
	16604,784
	250
	4151,196
Электроэнергия
	
	0,50 Квт/ч.
	697680
	0,30
	209,3
итого
	4360,496

Расчет фонда заработной платы производственных рабочих. Для расчета фонда заработной платы составляется примерный баланс рабочего времени одного рабочего за год (при пяти дневной рабочей неделе.)

Таблица 3.1 "Баланс рабочего времени одного рабочего"
Календарный фонд времени
	365 дней
Выходные дни
	104 дня
Номинальный фонд времени
	261 день
Неявки по уважительным причинам
	2 дня
Очередной и дополнительный отпуск
	26 дней
Отпуска по беременности
	2 дня
               По болезни
	3 дня
Эффективный фонд времени
	228 дней
Фонд времени одного рабочего в часах = 228 * 8 = 1824 часов.

Таблица 3.2 "Таблица результатов"

Годовой фонд з/п. производственных рабочих 
	Профессии рабочих
	Численность в смену, чел
	Численность в сутки, чел.
	Часовая тарифная ставка, руб.
	Фонд времени планрвый, час.
	З/п. по тарифной ставке, руб.
	Премии их фонда з/п., руб. (35%)
	Доплаты и надбавки, 5%
	Итого
	Дополнительная з/п. 8%
	Всего фонд з/п., руб.
	Фонд з/п. с учетом районного коэффициента 1,3
25096,78
	Оператор БММ
	1
	2
	3,5
	1824
	6384
	2234,4
	319,2
	8937,6
	715,01
	9652,61
	12548,39
29399,08
	Оператор разливочного автомата
	1
	2
	4,1
	1824
	7478,4
	2617,44
	373,92
	10469,76
	837,58
	11307,34
	14699,54
25096,78
	Оператор бракеражного автомата
	1
	2
	3,5
	1824
	6384
	2234,4
	319,2
	8937,6
	715,01
	9652,61
	12548,39
20077,44
	Оператор Этикеровочного автомата 
	1
	2
	2,8
	1824
	5107,2
	1787,52
	255,36
	7150,08
	572,01
	7722,09
	10038,72
29399,08
	Слесарь-ремонтник
	1
	2
	4,1
	1824
	7478,4
	2617,44
	373,92
	10469,76
	837,58
	11307,34
	14699,54
25096,78
	Электромонтер
	1
	2
	3,5
	1824
	6384
	2234,4
	319,2
	8937,6
	715,01
	9652,61
	12548,39
25096,78
	Слесарь КИПиА
	1
	2
	3,5
	1824
	6384
	2234,4
	319,2
	8937,6
	715,01
	9652,61
	12548,39
49476,72
	Грузчики
	3
	6
	2,3
	1824
	4195,2
	1468,32
	209,76
	5873,28
	469,86
	6343,17
	8246,12
49476,72
	Рабочие по укладке и выемке бутылок
	3
	6
	2,3
	1824
	4195,2
	1468,32
	209,76
	5873,28
	469,86
	6343,17
	8246,12
29399,08
	Кладовщики
	1
	2
	4,1
	1824
	7478,4
	2617,44
	373,92
	10469,76
	837,58
	11307,34
	14699,54
105421,8
	Экспедиторы
	3
	6
	4,9
	1824
	8937,6
	3128,16
	448,68
	12514,44
	1001,16
	13515,6
	17570,3
37286,66
	бригадир
	1
	2
	5,2
	1824
	9484,8
	3319,68
	474,24
	13278,72
	1062,3
	14341,02
	18643,33
450323,7 руб.
 ФОТ = 450323 рубля
Средняя з/п. одного рабочего за месяц составляет 450323/12/36 = 1042,41 рублей.

расчет себестоимости продукции.
Себестоимость рассчитывается по статьям калькуляции.
Статьи калькуляции
	Наименование продукции и объем производства.

	Затраты на ед. продукции, руб.
	Затраты на весь объем производства, тыс. руб.
Сырье и основные материалы за вычетом стоимости возвратных отходов
	14
	20059,887
Вспомогательные материалы
	0,4
	6237,299
Тара и упаковочные материалы
	
	
Транспортно-заготовительные расходы
	
	
Топливо на технологические цели
	2,98
	4151,196
Электроэнергия на технологические цели
	0,15
	209,3
Основная и дополнительная з/п. производственных рабочих
	0,32
	450,323
Отчисления на социальные нужды, 38,5 %
	0,12
	173,339
Расходы на освоение и подготовку производства.
	
	
Расходы на содержание и эксплуатацию оборудования, 70% от ФОТ
	0,08
	109,927
Цеховые расходы 180 %
	0,2
	282,668
Цеховая себестоимость
	22,70
	31674,672
Общезаводские расходы 250%
	0,81
	1125,808
Прочие производственные расходы 2%
	0,47
	656,01
Производственная себестоимость.
	23,98
	33456,49
Внепроизводственные или коммерческие расходы
	0,72
	1003,69
Полная себестоимость
	24,7
	34460,18

Пусть рентабельность продукции будет 25 %, тогда прибыль составит:
Пл. = рентабельность * полную себестоимость / 100 %
Пл. = 25*34460,18/100 = 8615,05 тыс. руб.
Прибыль от 1 дала = 25*24,7/100 = 6,18 руб.

производственная программа предприятия.
Таблица 5.1
Вид продукции
	Годовой объем продукции
	Оптовая цена ед. продукции, руб.
	Отпускная цена ед. продукции, руб.
	Стоимость товарной продукции, тыс. руб.

	
	
	
	Оптовая цена
	Отпускная цена ед. продукции.
Пиво "Украинское"
	1395360
	30,88
	39,84
	43088716,8
	55591142,4
 Оптовая цена ед. продукции = прибыль + себестоимость
Оптовая цена = 6,18+24,7 = 30,88
Отпускная цена ед. продукции = оптовая цена + НДС + Акциз
Отпускная цена = 30,88 + 30,88*0,2+ 30,88*0,09 = 39,84 руб.
Стоимость товарной продукции = цена * объем производства.

определить как изменится себестоимость ед. продукции планируемом году по сравнению с отчетным, если условно постоянные затраты составляют 18 % себестоимости всей продукции отчетного года. Как изменятся прибыль и рентабельность ед. продукции и всего объема производства в планируемом году в сравнении с отчетным при условии роста объема производства за счет резерва мощности на 20 %.

Себестоимость продукции - 34460180 руб.
Условно постоянные затраты на продукцию - 18% - 6202832,4 руб.
Условно постоянные затраты на ед. продукции - 4,45
Условно переменные затраты -  28257347,6 руб.
На 1395360 дала  затрачено 28255747,6 руб.
Следовательно, условно переменные затраты1 дал. 28257347,6/1395360=20,25 руб.
Объем производства увеличился на 20 %  (всего продукции) - 1674432 руб.
Условно переменные затраты в планируемом году на ед. - 20,25
Условно постоянные затраты в планируемом году на ед. продукции - 6202832,4/1674432 = 3,7 руб.
Полная себестоимость продукции в планируемом году - 20,25+3,7 = 23,95 руб.
Это на 75 копеек меньше чем в отчетном году.
Прибыль ед. продукции составит 0,75+6,18= 6,93.
Рентабельность продукции = 6,93/23,95*100 = 28,9353 %, что на 3,94% выше, чем в отчетном году.



























Список использованной литературы.

Булатов А.С. "Экономика", 1997 год.
Комаев В.Д. "Основы рыночной экономики" 1991г.
 Егорова Л. //"Кузбасс" 1998г. ноябрь.
Фишер С.; Дорнбуш Р. "Экономика"
//Экономист 1997г. № 2
Четвернина Т. "Особенности российского рынка труда в середине 90-х годов. // Человек и труд.№ 11 и 7 1998год. 
"Занятость: прогнозы и реальность" // человек и труд № 10 1998 г.
"Два сценария перехода рабочей силы на новые рабочие места" // Человек и труд № 1 1998 г.
