

	 Лекция 3. Крито-Микенская культура и ее гибель
	 

 
Читайте также:Апреля лекция пропущена!!!БЖД лекция 9 (техногенные опасности)Бухгалтерский учет. Обзорная лекцияВ.О. Ключевский. Курс русской истории. Лекция 30.ВВОДНАЯ ЛЕКЦИЯВВОДНАЯ ЛЕКЦИЯВид занятия – лекция-беседа.ВТОРАЯ ЛЕКЦИЯ ОБ ИСКУССТВЕ ОБЩЕНИЯГражданская война и иностранная интервенция. Лекция 2Гражданская война и интервенция в России. Лекция 1.Дальше кому эта херня нужна может ее выучить, но она отсутствует в лекцияхДевятая лекция.






Крито-Микенская культура и ее гибель
 Итак, в течение 3-х последних десятилетий XIX в. были найдены две блестящие культуры, которые открыли нам новую страницу всемирной истории: Шлиманом в Греции, Эвансом - на Крите, Прежде всего, в каком взаимоотношении находятся эти две культуры?
 Они удивительно похожи: те же вазы, те же орнаменты, те же рельефы, те же костюмы. Причем, образцом, несомненно, служил Крит, а мастера в Греции лишь подражали его шедеврам. И самое важное: и на Крите, и в Греции были найдены таблички, написанные одними и теми же, неизвестными науке знаками. Это была настоящая сенсация! До этого считалось что письменность возникла в Элладе не ранее VIII в. Но ведь критяне и греки, как говорилось в предыдущей лекции, были разными народами. Как же могло случится, что у них была одинаковая культура и даже одинаковая письменность?
 Сначала господствовала точка зрения Эванса. Он считал, что критяне покорили Грецию, и построили там города. Поэтому сходство между Критом и эллинскими городами, открытыми Шлиманом, объяснялось просто: и Микены, и Тиринф, и Орхомен были всего лишь критскими крепостями, памятниками провинциального критского искусства. Горожане, разумеется, писали по-критски.
 Но новые находки и открытия сокрушили эту концепцию. Прежде всего выяснилось, что ученые обнаружили не одну письменность, а две. Написаны они были почти одинаковыми знаками, но язык под ними скрывался разный. Собственно критская письменность получила название "А", найденная в Греции - "Б". Обе они были слоговыми, т.е. каждый знак обозначал не букву, как в европейских алфавитных системах, а слог. После долгих усилий и разочарований письменность "Б" была расшифрована молодым английским архитектором Майклом Вентрисом. Второй раз после Шлимана дилетант сделал величойшее открытие! Письменность же "А" так и осталась загадкой.
 Оказалось, что таблички, найденные в Элладе, написаны архаическим греческим языком, близким к языку Гомера, т.е. это был язык современников Троянской войны, ахейцев.
 Теперь не вызывает сомнений, что именно ахейцы были создателями всех тех городов, которые нашел Шлиман, и многих других, которые сейчас откопали. Крит с его яркой культурой был для ахейцев идеалом для подражания. Они заимствовали критские знаки и приспособили к своему языку, они делали похожие сосуды, знать носила критские одежды, подобно тому, как русские дворяне XIX В. одевались, как парижане, давали себе французские имена и иногда знали французский лучше русского. Но тем не менее ахейская культура отличалась от критской, а в чем- то была даже выше, чего не замечал очарованный Критом Эванс. Возьмем только один пример. Кносс - это воздушное здание, опирающееся на изящные колонны. Микены и Tиринф - гигантские крепости циклопической кладки, т.е. сложенные из исполинских многотонных глыб камня. Требовалось огромное искусство, чтобы построить такую твердыню. А на Крите мы ничего подобного не видим. Вообще критяне были изнеженным народом, близким к вырождению; ахейцы - молодым, воинственным, полным неистощимых сил.

	
 Казалось бы теперь, владея ахейской письменностью, мы можем все узнать об ахейцах. Действительно, в настоящее время найдено много табличек с письмом "Б". В Пилосе открыт был целый царский архив. Но, к сожалению, пока обнаружены только хозяйственные записи. Поэтому главным источником остаются для нас поэмы Гомера, дополняемые данными археологии.
 Как мы уже знаем, Эллада в те времена не была единой. Каждый город представлял собой независимое государство. То были могучие крепости, центром которых был царский дворец. На время внешних войн цари, видимо, объединялись. Поэтому в вавилонских и хеттских источниках тогдашняя Греция именуется государством Аххиява. Как мы знаем из Гомера, все ахейские цари под предводительством микенского владыки организовали поход против малоазийско го города Трои. Неожиданные сведения об этом находили в восточных летописях. В XIV - XIII в. до н.э. всю Малую Азию занимала могущественная Хеттская держава. Язык хеттов сейчас расшифрован, оказалось, что хетты были индоевропейцами, близкими к ахейцам. Хеттские летописи упоминают Аххияву и народ "дананийцев", т.е. данайцев, другое имя ахейцев у Гомера.
 И вот из хеттских анналов мы узнаем, что в XIII в. до н.э. хетты выдержали упорную войну с Аххиявой! Почти несомненно, что это и есть Троянская война. Троя, видимо, была форпостом Хеттской державы, господствующей над переправой в Европу. Замечательно и другое. Хетты, как теперь известно, верховным богом почитали божество Грозы, а затем чтили богиню любви и плодородия и бога стен Аполлуна. У Гомера троянцы выше всего чтят Зевса, бога грома, а их главные покровители - богиня любви и плодородия Афродита и Аполлон, защитник стен, который и построил стены города.загрузка...
Троя была разрушена, но эта тяжелая война подорвала силы ахейцев, и победа поистине была пирровой. Гомер повествует, что все храбрейшие вожди пали в битве, а оставшиеся в живых были встречены дома плохо: Агамемнон был убит своей женой, Одиссей встречен в Итаке толпой женихов и едва остался в живых, Диомед уехал в Италию. Ахейские города переживают упадок. Цари живут обособлено и ничего подобного Троянскому походу уже не предпринимают.
 В конце XII в. волна пожаров прокатилась по Греции. В пламени гибли великолепные дворцы: с севера в ахейские владения вторглись варвары дорийцы, тоже греческое племя, но стоявшее на гораздо более низкой ступени развития. Все достижения ахейской культуры: ее живопись, скульптура, строительное искусство, - словом, все, включая письменность, было забыто. Греция погрузилась в полное варварство.
 XI - IX вв. получили название "темных". Греки того времени разучились строить каменные дома, люди жили в землянках. Остатки каменных построек ахейцев казались чудом. Рассказывали, что эти стены строили великаны-циклопы, так как никому не приходило в голову, что это создание их предков. Не было письменности. Забыто было искусство кораблестроения. Море стало внушать грекам ужас. Одиссею ничего не стоило съездить на Крит и даже в Египет. Теперь же связи между отдельными районами порвались. Греция действительно погрузилась во тьму.
 Новый подъем последовал лишь в VIII в. до н.э., в эпоху Архаики. Эллада возродилась, но уже в совершенно новом виде.



Лекция 2  | следующая ==> Лекция 4
Дата добавления: 2014-01-27; просмотров: 65; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  