
          ﻿ИНСТИТУТЫ ГРАЖДАНСКОГО общества КАК УЧАСТНИКИ ПОЛИТИЧЕСКОГО ПРОЦЕССА
© Стеблецова Н.Н.*
г. Орел
Автор анализирует участие институтов гражданского общества в политическом процессе современной России, их взаимодействие с органами государственной власти и местного самоуправления, влияние на толерантность, межнациональные и конфессиональные отношения, проявления экстремизма, коррупции.
На пороге XXI в. в России происходят существенные изменения во всех сферах - политической, экономической, социальной. Развивается взаимодействия центра и регионов, гражданского общества и органов государственной власти и местного самоуправления; формируются новые институты гражданского общества, принимающие активное участие в политическом процессе.
Под политическим процессом понимается как упорядоченная последовательность действий и взаимодействий политических субъектов, связанных с реализацией властных прав, интересов и целедостижением, создающих и воссоздающих политические институты и действия по осуществлению власти народа, управлению общественными и государственными делами - оформленными правом, так и протекающими на основе иных политических традиций, обычаев, уставов политических партий [3].
Политический процесс в России отличается рядом особенностей, среди которых следует отметить недостаточную разветвленность политики и экономики, социальных и личных отношений, отсутствие необходимого консенсуса между участниками политической жизни по ключевым вопросам.
Участие институтов гражданского общества в политическом процессе является саморегулируемым; принимаемые решения являются анонимными, что ведет к «коллективной ответственности», а фактически высокая концентрация политической власти и правящей элиты ведет к формированию в обществе радикальных движений, а не политических оппонентов.
Степень институционализации и характер существующих политических институтов и институтов гражданского общества свидетельствует об уровне развития политического процесса и типе общества. О масштабах развития институтов гражданского общества в России, вызвавшего процесс самоорганизации населения и участия данных институтов в политическом процессе свидетельствуют данные Министерства юстиции. В первой половине 90-х г. в Министерстве юстиции Российской Федерации бы-
* Кандидат политических наук.
ло зарегистрировано свыше 2 тыс. общественных объединений общероссийского уровня. В настоящее время в России с 2009 года зарегистрировано 123406 общественных объединений, из них 73212 некоммерческих организаций [6]. В том числе создаются и организовываются молодежные движения, принимающие активное участие в политическом процессе своей страны. Большая часть молодежи принимает активное участие в мероприятиях, проводимых на Селигере, митинги в Москве, качество переписи населения страны, агитация кандидатов в выборах; главное, чтобы молодежь осознавала свои действия, в какую сторону они направляют свое участие. Большая часть молодежи идет на митинг и участвует в столкновениях, в экстремистских демонстрациях, не понимая сути проблемы, не осознавая последствий принятого ими решения.
Так, например, прошедшая националистическая акция в Москве 2011 г. повлекла за собой разжигание межнациональной розни по различным регионам. Граждане перестали ощущать справедливость закона, его действенность независимо от должностей. Проводимые во многих регионах конференции органов государственной власти совместно с органами безопасности выявили необходимость проведения как можно больше общероссийских, международных мероприятий по объединению общества и противостоянию межнациональным розням и экстремизму [5].
Президент Д.А. Медведев охарактеризовал данный беспорядок как преступление, бардак, межнациональную рознь и еще раз подтвердил, что «все общественные мероприятия, митинги, демонстрации должны проходить строго в соответствии с законом. События последних дней показали также то, что несанкционированные митинги, демонстрации, пикеты, даже посвященные вполне безобидным или мемориальным мероприятиям, событиям, могут приобретать радикальную направленность, нарушать права и свободы граждан, угрожать в массовом порядке жизни и безопасности людей. Поэтому в соответствии с уже данными мною указаниями такого рода несогласованные мероприятия должны жестко пресекаться, а при неподчинении лиц, которые в них участвуют, властям, их участники подлежат безусловному задержанию» [4].
Следует отметить, что молодежь воспринимает потасовки и возможность поучаствовать во время митинга в драках за участие в политическом процессе и реальное выражение своей воли, возможность изменить решения власти. Однако это совсем не так. Остальная часть молодежи предпочитает участвовать в политическом процессе, являясь членами политических партий, общественных организаций, деятельность которых направлена только на созидание общества, но ни как не на его разъединение, и во многих регионах это дружинники, волонтеры, оказывающие огромную помощь и поддержку органам власти и обществу. Благодаря активной молодежи решаются затянувшиеся на годы проблемы. Ими также поднимаются острые про-
блемы, но они их решают мирно с органами государственной власти и местного самоуправления без фактов экстремизма. Россия - многонациональный народ, и здесь надо поднимать уровень терпимости. Об этой части общества, стремящейся решать проблемы в рамках закона, можно сказать: они - патриоты своей Родины.
Согласно социологическим опросам, проводимым Социологическим центром Российской академией государственной службы при Президенте РФ совместно с Минобрнауки России, среди россиян 20 регионов показали, что за три последних года число тех, кто сам себя считает «патриотом России», выросло с 78,8 % до 84,3 %. В «не патриотах» числит себя каждый десятый. Очень способствует патриотическому настроению наличие высшего образования у молодёжи, количество которой составляет 89,5 %.
Для россиян патриотизм - это любовь к Родине, преданность своей стране, готовность к самопожертвованию ради нее, бережное отношение к культуре и природе. Многие не приемлют и не хотят благосклонно относятся к людям, которые стремятся противопоставить свои традиции и культуру, свой народ и государство другим культурам и народам. Однако в России любовь и патриотизм к Родине проявляется очень резко и не во благо самой Родине и гражданскому обществу. Патриотами можно назвать только людей старшего поколения, прошедших не только войну, но и имеющих уважение друг к другу, имеющих терпимость друг к другу, готовых прийти на помощь соседу и днем, и ночью, независимо от уровня его экономической составляющей.
В то же время проявлять толерантность, не изменяя своей вере, обществу очень тяжело. Религия является влиятельным политическим инструментом, используемым властью и оппозицией. Для самой религии вопрос ее политизации всегда очень щекотливый, однако, все мы понимаем, что и общество, и церковь ежедневно участвуют в политическом процессе своей страны, встречаясь с министрами, «служит в армии», реализует национальную идею, создает социальную концепцию. Утверждение интересов Русской православной церкви и политических ценностей, которые она стремится привить обществу, переплетаются, этому не чужды и другие религиозные организации, только ислам не может существовать без политики и минуты.
Религиозные организации являются участниками политического процесса своих государств, они реагируют на глобализацию, их взаимоотношения являются составляющей частью общественно-политической жизни, отношений между странами и народами.
Уход от противостояний, межнациональной и религиозной розни лежит во взаимной терпимости. Это не значит стремление к сближению; толерантностью выступает лояльность к лицам иного вероисповедания, незатрагивание религиозных тем [2].
Проблема межнациональной розни в том, что русский народ стал стесняться своей «русскости», многие национальные диаспоры, находясь на той
или иной территории страны, начинают вести себя вызывающе и, тем самым, на улицах выливается протест. России нужна толерантность и межнациональная терпимость, потому что мы - многонациональный народ и у всех равные права на жизнь и здоровье. В этом обществу должны помочь органы государственной власти и местного самоуправления, формируя у молодежи с детского сада и у родителей взаимоуважение, понимание и даже дружбу
Российская Федерация является одним из крупнейших полиэтнических государств мира, которое сложилось на федеративной основе и в котором сегодня проживают представители 182 этнических общностей. Нас объединяет общий государственный язык, российская культура, вобравшая в себя культурные традиции всех народов, у нас есть общие духовные черты - те, что определяют самобытность российской цивилизации. Мы, граждане России, являем собой российскую нацию, от гражданского единства которой во многом зависит наше будущее. При этом культурное многообразие всегда являлось важным фактором конкурентоспособности нашего государства, мощным ресурсом развития страны, об этом свидетельствует весь исторический опыт России.
Обладая уникальным этнокультурным и религиозным многообразием, Россия на протяжении столетий сохраняла межэтнический, межрелигиозный мир, поддерживала баланс интересов различных этнокультурных сообществ. Однако Россия существует не в изолированном пространстве, и мировой тенденцией является обострение межэтнических противоречий, рост нетерпимости даже в тех странах, которые достигли высокого качества жизни. Это происходит, в том числе, и на фоне нарастания миграционных потоков. Всё это свидетельствует о том, что не только экономическое благосостояние общества определяет гармоничность межэтнических отношений [1].
Одна из проблем гражданского общества, требующая активного участия и самого общества, - это проблема алкоголизма. Данная проблема является фактором торможения политического процесса в стране. Статистика потребления алкоголя в нашей стране удручающа - в 2009 году более 10 литров абсолютного алкоголя на душу населения - это почти вдвое больше, чем в 1990 году. Значительно и «помолодел» возраст злоупотребляющих алкогольными напитками, в основном пивом, до 11-14 лет. Важный фактор - это доступность алкоголя подросткам. В связи с увеличением статистики в не лучшую сторону президентом России поручено разработать ряд законопроектов, направленных на сокращение потребления алкоголя в стране, а также на усиление ответственности за правонарушения и продажу спиртных напитков несовершеннолетним.
Еще одним из главных участников политического процесса и защитника гражданского общества являются Средства массовой информации (СМИ), которые определяют уровень развития культуры, формируют новую идеологию и главную линию развития цивилизованных стран. Нельзя
говорить, что только СМИ формируют направление развития страны, но они также являются основным источником его укрепления или препятствием к его быстрому развитию. Ведь общество узнает о проблемах и обмане, с которыми они могут столкнуться в той или иной ситуации или организации благодаря СМИ. Так, предупреждение о попытках создания новой финансовой пирамиды является одной из форм защиты общества. Летом 2010 года пожар принес горе огромному количеству граждан, однако СМИ через Интернет объединило граждан для помощи людям, попавшим в беду, а государство благодаря СМИ оповещало население о выделяемых компенсациях пострадавшим при пожарах, принимаемых мерах по их защите и ликвидации последствий.
Таким образом, институты гражданского общества являются составной частью политического процесса, вовлекая в политику части общества, ранее находившиеся в стороне от происходящих в стране преобразований, отчужденные от государства и региональной власти, где принимаются решения по проблемам, касающимся непосредственно данных категорий граждан. Возможности реализации институтами гражданского общества своего потенциала многогранны, особенно когда это происходит в союзе с региональными и муниципальными органами власти, во взаимодействии с другими общественными организациями и ассоциациями, некоммерческими структурами, органами государственной власти, что, несомненно, будет способствовать модернизации российского общества.
Список литературы:
1.	Выступление губернатора Ростовской области В.Ю. Голубева на заседании президиума Госсовета о мерах по укреплению межнационального согласия [Электронный ресурс]. - Режим доступа: www.kremlin.ru,
2.	Малашенко А. Религия как политический инструмент используемый и властью, и оппозицией // Независимая газета. - 7 декабря 2010. - С. 15.
3.	Политическая энциклопедия государственного служащего. - С. 38-39.
4.	Совещание Президента РФ Д.А. Медведева о дополнительных мерах по обеспечению правопорядка [Электронный ресурс]. - Рязань, 2010. - Режим доступа: www.kremlin.ru
5.	Фалаев М. Безопасность в режиме ОНЛАЙН // Российская газета. -16 декабря 2010. - С. 5.
6.	Число общественных объединений и организаций, зарегистрированных в Российской Федерации, на 1 января 2009 г. // Российский статистический ежегодник. - 2009.