







 
 История России кратко Биография князя Ивана Калиты

 

 Князь Иван Данилович Калита (предположительно 1283 – 1340 гг.)
– с 1325 г. великий князь московский, с 1328 г. великий князь владимирский.
Своей деятельностью он заложил прочную основу будущего политического и экономического могущества Москвы.
Прозвище, Кошель (Калита), князь получил за невероятное богатство и щедрость.

Юность Ивана Даниловича Калиты прошла в тени его старшего брата – Юрия Даниловича, московского князя.
Хотя после того, как Юрий уехал в Новгород, в 1319 г. получив в Орде ярлык на великое княжение, Москва оказалась в распоряжении Калиты.
Но унаследовал Иван Москву только в 1325 г. по завещанию, оставшемуся после смерти брата.

Князь Иван Калита показал себя упорным в достижении поставленных целей, жестким и хитрым политиком.
Правление Ивана Калиты привело к возвышению Москвы над остальными княжествами Руси.
Князь часто ездил в Орду, что принесло ему доверие и расположение правившего в то время хана Узбека.
Если остальные княжества страдали под гнетом ордынских баскаков, то земли московские, остававшиеся относительно спокойными, постепенно стали пополняться людьми, переселявшимися туда из других местностей.

Перевод в Москву митрополичьей кафедры в 1325 г., сделал ее не только важным экономическим центром, но и духовной столицей русских земель.
Князь Иван 1 прекрасно умел пользоваться обстоятельствами, что позволяло ему оказывать влияние на других правителей русских земель и успешно расширять собственные владения.

Соперником Калиты был князь тверской Александр Михайлович.
В 1327 г. в Твери был убит посол ордынского правителя Чолхана.
И Калита, узнав об этих событиях, сразу же отправился в Орду, чтобы выразить готовность помочь в расправе над виновными.
Это изъявление преданности привело к тому, что Узбек даровал Ивану Калите ярлык на великое княжение, право собирать самостоятельно дань для отправки в Орду и 50 тыс. войска.
Объединив это воинство с ратью Александра Васильевича, князя Суздальского, Калита разгромил Тверь, а довершили дело отряды ордынских баскаков.
Тверской князь был вынужден бежать сначала в Новгород, а затем в Псков и дальше, в 1239 г., в Литву.
Разоренный город был отдан его брату Константину.

Князь Иван Калита дважды был женат.
В 1332 г. женился на Елене, а позднее на Ульяне.
От двух жен он имел 7 детей.
Дочерей выгодно выдал замуж за Ярославского и Ростовского князей.
Причем условием их замужества была возможность самовластно распоряжаться уделами зятьев.
Подчинил Иван 1 и Рязань, а так же, Углич (методом купли).
Пытался присоединить Новгород, начав против него военные действия.
Но, это предприятие оказалось не слишком удачным для Калиты и князю пришлось заключить мир.
В 1340 г., вполне возможно, по приказу ордынского хана, войско было отправлено в земли непокорного Смоленского князя Ивана Александровича.
Земли Смоленска были опустошены московскими воинами и отрядами ордынцев.
Позже Александр, приехавший в Орду в надежде примериться с ханом, был казнен вместе с сыном Федором.

Умер Иван 1 Калита в 1340 г., а на московский престол взошел его старший сын Симеон Иванович Гордый.
 > Поделитесь с нами своим заданием! 
 


 
 
 
 ПОМОГЛО?
ЛАЙКНИ!

 
Нравится

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 
 Статьи

 

 
 1-10 век Образование Древнерусского государства Князь Рюрик.
Призвание варягов Князь Олег Вещий Князь Игорь Княгиня Ольга Князь Святослав Игоревич Князь Ярополк Святославович Князь Владимир Святославич Крещение Руси Восточные славяне Борьба с кочевниками на Руси Печенеги Хазары Половцы Древляне Династия Рюриковичей Политический строй Древней Руси Полюдье Язычество Вече в Древнерусском государстве Барщина и оброк Государство во 2-й половине 10-11 веков Культура Киевской Руси


 11 век Борьба с кочевниками на Руси Политический строй Древней Руси Государство во 2-й половине 10-11 веков Русь в 11 веке Культура Киевской Руси Князь Ярослав Мудрый «Русская Правда» Ярослава Мудрого Феодальная раздробленность Руси Междоусобицы на Руси Любечский съезд


 12 век Борьба с кочевниками на Руси Политический строй Древней Руси Феодальная раздробленность Руси Русь в 12 веке Культура Руси в 12 веке Повесть временных лет Князь Владимир Мономах Князь Мстислав Владимирович Распад Киевской Руси Князь Юрий Долгорукий Крестовые походы.
Второй крестовый поход на Русь Основание Москвы Строительство Кремля Князь Андрей Боголюбский Всеволод Большое Гнездо Игорь Святославич.
Поход Игоря на половцев Князь Юрий Всеволодович Князь Ярослав Всеволодович Русские княжества и земли Монголо-татары на Руси Немецко-шведская экспансия


 13 век Феодальная раздробленность Руси Русь в 13 веке Объединение русских земель Монголо-татары на Руси Золотая Орда Евпатий Коловрат Александр Невский и Невская битва Битва на реке Калке Ледовое побоище Немецко-шведская экспансия Князь Даниил Александрович Куликовская битва


 14 век Русь в 14 веке Князь Иван Калита Возвышение Москвы Восстание в Твери Князь Дмитрий Донской Первый каменный Кремль Куликовская битва Сожжение Москвы ханом Тохтамышем Князь Василий 1 Дмитриевич Боярская дума Культура Руси 2-й половины 14-15 веков


 15 век Русь в 15 веке Культура Руси 2-й половины 14-15 веков Культура Руси 15 века Князь Василий 2 Темный Князь Ивана 3 Судебник Ивана 3 Афанасий Никитин Присоединение Новгорода к Москве Стояние на реке Угре Присоединение Твери к Москве Образование Русского государства


 16 век Культура Руси 2-й половины 14-15 веков Образование Русского государства Россия в 16 веке Культура России 16 века Реформы 16 века Внешняя политика России в 16 веке Социально-экономическое развитие России в 16 веке Князь Василий 3 Елена Глинская Царь Иван 4 Грозный Период боярского правления Андрей Курбский Судебник 1550 года Земский собор Политика реформ Избранной рады Стоглавый собор (Стоглав) Взятие Казани Ливонская война 1558 - 1583 годов Первая печатная книга Ивана Федорова Опричнина при Иване Грозном Малюта Скуратов Поход Ермака в Сибирь Краткая Биография Федора 1 Ивановича Правление Бориса Годунова Царевич Дмитрий Культура России в 17 веке Внешняя политика России в 17 веке Смутное время (смута)


 17 век Правление Бориса Годунова Культура России в 17 веке Социально-экономическое развитие России в 17 веке Народные движения 17 веке Внешняя политика России в 17 веке Смутное время (смута) Правление Лжедмитрия 1 и 2 Царь Василий Шуйский Польско-шведская интервенция 17 века Крестьянское восстание Ивана Болотникова Восстание Минина и Пожарского Династия Романовых Царь Михаил Федорович Царь Алексей Михайлович Соборное уложение 1649 года Церковный раскол 17 века Восстание Степана Разина Царь Федор 3 Алексеевич Царевна Софья Алексеевна Царь Петр 1


 18 век Россия в первой четверти 18 века Культура России во 2-й половине 18 века Внешняя политика России 2-й половины 18 века Внешняя политика России в 18 веке Северная Война Основание Санкт-Петербурга Полтавская битва Реформы Петра 1.
Абсолютизм Табель о рангах Петра 1 Эпоха дворцовых переворотов Императрица Екатерина 1 Царь Петр 2 Алексеевич Императрица Анна Иоанновна Русско-турецкие войны Царь Иван 6 Императрица Елизавета Петровна Семилетняя Война Царь Петр 3 Императрица Екатерина 2 Емельян Пугачев Император Павел 1 Походы Александра Суворова Алексей Андреевич Аракчеев


 1 половина 19 века Император Павел 1 Россия в начале 19 века Русская культура 1-й половины 19 века Внутренняя политика России в первой половине 19 века Внешняя политика в начале 19 века Внешняя политика России в 19 веке Внешняя политика в 1826-1856 годах Внутренняя политика в 1815-1825 годах Общественное движение в 30-50 годах 19 века Кризис феодально-крепостнической системы Император Александр 1 Михаил Сперанский Крестьянский вопрос Отечественная война 1812 года Партизанская война Бородинское сражение (Бородино) Восстание декабристов Император Николай 1 Социально-экономическое развитие России в начале 20 века Император Николай 2 Русско-японская война


 2 половина 19 века Культура второй половины 19 века Внутренняя политика 2-й четверти 19 века Внешняя политика в 60-70 годах 19 века Общественно-политическое движение Социально-экономическое развитие Крымская война Император Александр 2 Реформы Александра 2 Отмена крепостного права Финансовая реформа Буржуазная реформа Судебная реформа Земская реформа Городская реформа Военная реформа Император Александр 3 Реформы С.Ю.
Витте


 1 четверть 20 века Общественно-политическое движение Русская культура начала 20 века Социально-экономическое развитие России в начале 20 века Внешняя политика России в начале 20 века Внутренняя политика России в 20 веке Внешняя политика России в 20 веке Тройственный союз и Антанта Император Николай 2 Русско-японская война Портсмутский мир Первая русская революция Кровавое воскресенье Манифест 17 октября 1905 года Реформы Столыпина 1 и 2 Государственные Думы 3 и 4 Государственные Думы Первая мировая война В.
И. Ленин Большевики Февральская революция Временное правительство Выбор путей общественного развития Корнилов Лавр Георгиевич Нарастание революционного кризиса Октябрьская революция Образование РСФСР Установление советской власти Гражданская война Заключение Брестского мира Военный коммунизм Керенский Александр Федорович Колчак Александр Васильевич Новая экономическая политика (НЭП) СССР в общих чертах Образование СССР Общественно-политическая жизнь в 20-е годы Внутрипартийная борьба в 20-е годы 20 века


 2 четверть 20 века Общественно-политическая жизнь в 30-е годы Советская культура в 20-30-е годы Внешняя политика СССР в 20-30 годы Сталин Иосиф Виссарионович Коллективизация хозяйства Индустриализация страны Конституция СССР Советско-финляндская война Адольф Гитлер Вторая мировая война Антигитлеровская коалиция Накануне воины План Барбаросса Великая Отечественная война Партизанская война Начало воины Нападение Германии на СССР в 1941 году Брестская крепость Оборона Смоленска Оборона Одессы Оборона Севастополя Оборона Москвы Блокада Ленинграда Коренной перелом в войне Сталинградская битва Оборона Кавказа Курская битва «Все для фронта, все для победы!» Оборона Днепра Оборона Киева Боевые действия в 1942 году Берия Лаврентий Павлович Битва за Берлин Ленинградское дело Освобождение Киева Военные действия 1944-1945 годов Борьба в тылу врага Развитие СССР в 1945-1953 годы Холодная война


 3 четверть 20 века Г.М.
Маленков Хрущев Никита Сергеевич 20 съезд КПСС и доклад Хрущева Варшавский договор Полет Юрия Гагарина в космос Брежнев Леонид Ильич Экономика СССР в середине 50-х - начале 60-х годов Период застоя в СССР Косыгин и его реформы Политическая жизнь в 50-60 годов Внешняя политика в середине 50-х - середине 60-х годов Развитие культуры в середине 50-60-х годов СССР 1960-1980 годов Внешняя политика СССР 60-80-х годов Развитие культуры в эпоху застоя


 4 четверть 20 века Ю.В.
Андропов Горбачев Михаил Сергеевич Перестройка в СССР Августовский путч.
ГКЧП Внешняя политика СССР Борис Николаевич Ельцин Образование СНГ Распад СССР Октябрьский путч Реформы конца 20 века Россия в 1992-1996 годах Политика России в современном мире


 Разное Поделитесь с нами заданием


 Не хватает тем!
 Поделитесь своим заданием!






 

 
 

 

 




 
 © 2010 - 2015 При копировании статей установите гиперссылку: "История России" | Карта сайта


 



