
 
 
 
 
 
 

 
 Инфраструктура Управления Развитием

 


 
 
 Поиск по сайту:

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 


 
 
 Партнеры / вступить Эксперты / вступить Мероприятия Публикации Конкурс 2008 (Архив)

 
 
 




 
 
 Секции Экспертного клуба

 
Автомобилестроение Атомная промышленность Дизайн Кадры Лесное хозяйство Медицинская промышленность Металлургия Построение креативных территорий Региональная стратегия Судостроение Устойчивое развитие Фармацевтическая промышленность Химическая промышленность Энергетика


 

 Стажировка Архив сайта Линейка развития | Отраслевая экспертиза | Стратегическое планирование | Форсайт Вход / Регистрация

 
 Главная / Секции Экспертного клуба / Дизайн / Публикации Зеленый город.
Город в парке.

 Проект города в парке относится к популярной сейчас тематике «умного города» и «креативного города».
Суть проекта состоит в создании городской инфраструктуры на основе живых систем.

Автор: Георгий Афанасьев.

Ни одна из проблем современного города не разрешима традиционными средствами, в то время как биологические методы дают принципиально новые возможности.
Хороший пример – решение глобальной проблемы мегаполисов: переработки мусора.
Использование микроорганизмов позволяет за короткие сроки деградировать мусор в полезные вещества и сделать бывшие отходы основой для питания растений, производства плодородной земли, биогаза, – в зависимости от культур микроорганизмов, которые применялись.
Вместо свалок в Подмосковье, которые наносят колоссальный вред экологии и занимают обширные территории, город получает полезные продукты.
Берем ли мы проблему чистой воды или системы здорового питания, везде существует возможность применения сложных биосистем, которые должны быть объединены в биоценозную цепочку.
Специально выстроенный городской биоциноз позволит значительно изменить жизнь города к лучшему.
Речь здесь идет не об украшательстве, функцию которого в настоящее время имеют, например, парки, являющиеся маленькой отдушиной, оазисом среди бетонно-железной мертвой инфраструктуры.

Задача состоит в том, что бы перестроить саму инфраструктуру городской среды и сделать ее основой живые системы.
Другой очевидный пример: городские обочины могут быть засажены травой, но не такой, которую засеивают каждый год заново, а действительно стойкой в условиях нашей полосы культурой, родственной траве, самостоятельно растущей, например, вдоль трасс.
Эта трава не скашиваемая, очень низкорослая, создающая плотный полог, не дающий разрушаться и вымываться земле, загрязнять дороги, образовывать пыль.
Ее никто не изучал, не думал над тем, как перенести ее на все обочины.
Еще одним примером может служить вертикальное озеленение в городах, особенно в центральной части.
Такой инфраструктурный ход позволит насытить воздух кислородом, нехватка которого при существующем процентном соотношении производителя кислорода к его потребителю очевидна.
На данный момент существует несколько видов вьющихся культур, способных пережить зиму в наших условиях, но они до сих пор не используются.
К таким культурам можно отнести дальневосточный виноград, хмель, которые могут покрывать стены зданий сплошным долговечным ковром из растительности.
Вместо них высаживают декоративные однолетники в корзинках – самое неадекватное решения из всех возможных.

До сих пор хорошим считается двор, если он представляет собой совершенно ровную правильной формы площадку, и если от природы это не так, то на выравнивание поверхностей тратится много сил.
Но неровный ландшафт гораздо лучше для всех: это защита от ветра для детской площадки, всхолмленная местность для прогулок, возможность высаживать в тепловые ловушки более прихотливые растения.
Когда в городе создается еще один парк или зеленый уголок, никто не учитывает, что мелкие полезные растения, насекомые, микроорганизмы не заводятся сами по себе, в то время как они могли бы работать на эту территорию, если правильно подобрать симбиотические, сотрудничающие между собой культуры и виды.

«Город в парке», как и все решения умного города, имеют серьезную коммерческую составляющую.
Например, «закваска» для компостов на российском рынке представлена исключительно зарубежными производителями, небольшую долю занимают поставки иркутских изготовителей, несмотря на то, что в стране существует наукоград, биологический центр, признанный во всем мире.
Другим примером может стать существующая во многих странах коммерческая сторона парковой культуры: большинство национальных природных парков в США зарабатывают деньги, являются самоподдерживаемыми (самоокупаемыми) предприятиями.

Здесь хотелось бы отдельно отметить, что произошло серьезное смещение и парковое искусство в мире уже не парковое, а хортикультура (horticulure).
Хортикультура – это одновременное выращивание деревьев, кустарников, цветов, овощей и плодовых культур, составляющие вместе единый комплекс.
В России до сих пор считают, что парк – это цветы, клумбы, скамейки, деревья, в то время как хортикультура формирует другую среду: с ягодниками, где можно набрать съедобных ягод, самостоятельными биоценозами, городскими огородами – Эдемом умного города.
Но это спроектированный биоценоз, в котором определенные животные, насекомые, микроорганизмы сосуществуют и развиваются на порядок сложнее, чем безжизненные парки.

Новое направление развития городов, в урбанистике, связанное с внедрением живых систем, проектируемых биоценозов в городах, является в настоящее время одной из самых обсуждаемых тенденций.
Такой подход снимет все основные проблемы, являющиеся неразрешимыми при помощи предшествующих методов. 


 
 
 
 













 
 
 
 © Экспертный клуб промышленности и энергетики 2009 , +7 (495) 972-26-00

 

 
 Разработка Метод.ру


 

 

 
 

 




 

