  1   2   3   4   5   6   7  Управління культури Черкаської облдержадміністраціїКомунальний заклад “Обласна бібліотека для дітей»  Черкаської обласної радиШевченківські лауреати  в галузі літератури –  наші землякиБіобібліографічний вісникдля юних книголюбіввіком від 12 до 14 років  Черкаси, 2011 Історія Шевченківської премії починається з 1961 року.Спочатку це була Республіканська премія імені Т. Г. Шевченка, заснована 20 травня 1961 року Постановою Ради Міністрів УРСР. Нею нагороджували видатних митців за високоідейні й високохудожні твори та роботи у галузі літератури, образотворчого мистецтва, музики, театрального мистецтва та кінематографії.Першими Диплом та Почесний знак лауреата 9 березня 1962 року отримали Павло Тичина, Олесь Гончар в галузі літератури і Платон Майборода в галузі музики.Від 23 квітня 1969 року Республіканська премія отримала назву «Державна Премія УРСР імені Тараса Шевченка».22 червня 2000 року, згідно з Указом Президента України № 808/2000, найвища нагорода України в галузі культури набула нового статусу: «Національна премія України імені Тараса Шевченка». Серед лауреатів в галузі літератури є і наші славні земляки. Про них, юні друзі, і розповідає біобібліографічний віcник, який ви тримаєте в руках.^      Бажан Микола Платонович  Поет і перекладач, літературознавець і критик, державний і громадський діяч, енциклопедист і видавець, Герой Соціалістичної Праці, лауреат двох Державних премій Союзу РСР, Державних премій України, народний поет Узбекистану, академік, заступник голови Ради Міністрів УРСР в 1943– 1948 роках, голова урядових комісій з охорони пам’яток історії та культури України в 1945–1948 роках, голова Спілки письменників України 1953–1959 р., головний редактор «Української Радянської Енциклопедії» (нині вид-во «Українська енциклопедія» ім. М. Бажана) протягом 1958–1983 р. І все це одна людина  – Микола Платонович  Бажан. Він народився 9 жовтня 1904 року в Кам'янці-Подільському в сім’ї генерала-топографа. А виріс Микола Бажан в Умані, про яку пам’ятав і згадував все своє життя. Навчався спочатку в Умані, а потім – у Києві. Там познайомився з М. Семенком, захоплювався футуризмом та конструктивізмом. Найголовніше й найцінніше, що встиг створити Бажан протягом цього десятиліття, – книжки поезій “17-й патруль” , “Різьблена тінь”, “Будівлі”, “Дорога”, підсумкова збірка “Поезії”, велика історична поема “Сліпці”.Пізніші поеми вже творив зламаний, поставлений на коліна митець, який змушений був оспівувати сталінські п’ятирічки й самого "батька всіх народів". За них поет отримує дві сталінські премії, орден Леніна, орден Червоного Прапора, орден Червоного Трудового Прапора, стає членом Президії Верховних Рад СРСР і УРСР, членом Академії наук, речником радянської делегації в ООН, віце-прем'єром України, нарешті, членом ЦК партії. В лютому 1941 року вперше в історії КПУ на київському партактиві звіт на конференції ВКП(б) робить не перший секретар ЦК КПУ (тоді Микита Хрущов), а Микола Бажан. Разом з тим надалі основний творчий доробок Бажана не у власній поезії, а в перекладах. Це, насамперед, незрівнянний переклад класики грузинського середньовіччя – “Витязь у тигровій шкурі” Шота Руставелі (1937).Під час Великої Вітчизняної війни він редагував газету "За радянську Україну". Після війни Бажан створив низку книг мемуарної, історико-культурної та публіцистичної тематики. Уявний епізод із життя Шевченка став основою його вірша “Зустріч біля брами” з циклу “Біля Спаської вежі” (1952). В літературній спадщині Миколи Бажана – сценарій художнього фільму за поемою Тараса Шевченка “Катерина” (1937–1963, не втілений у кіно), статті про поета: “Поет – народу” (1938), “Шевченко – з нами!” (1942), “Всенародна слава Кобзареві” (1961). У 1961–64 роки Микола Бажан, очолюючи Урядовий республіканський Шевченківський комітет з відзначення 100-річчя від дня смерті і 150-річчя від дня народження Шевченка, відкрив вступним словом Міжнародний форум діячів культури, що відбувся в Києві 1964 року в рамках ювілейних заходів. У 1965 році став Шевченківським лауреатом за поему «Політ крізь бурю».З ініціативи і під керівництвом Миколи Бажана, як головного редактора Української радянської енциклопедії (УРЕ), було створено і видано 2-томний “Шевченківський словник” – перше в колишньому СРСР енциклопедичне видання такого типу.Помер Микола Платонович Бажан 23 листопада 1983 року в Києві. Похований на Байковому цвинтарі. 1984 року на честь поета названо проспект у Києві. На будинку по вул. Терещенківська (в радянські часи – Рєпіна), 5, де він мешкав з 1944 по 1983 роки, встановлено меморіальну дошку. ^ Твори Миколи БажанаБажан, Микола.  Вибрані твори у 2-х т. Т. 1 [Текст] : вірші та поеми / М. Бажан ; авт. вступ. ст., комент. і прим. Н. Костенко; укладачі: Н. Костенко, А. Слободяник; редкол. Д. Павличко та ін. – К. : Укр. енцикл., 2003. – 605 с. Бажан, Микола.   Вибрані твори у 2-х т. Т. 2 [Текст]: переклади / М. Бажан ; Укл.: Н. Костенко, А. Слободяник; комент., прим. Н. Костенко; упорядн.-ред. М. Зяблик . – К. : Укр. енцикл., 2004. – 605 сБажан, Микола Платонович.   Політ крізь бурю [Текст]: вибрані твори / М. Бажан; вступ. сл. І. Дзюби; упоряд. та післямова М. Сулими. – К. : Криниця, 2002. – 605 с. : фотогр. – (Бібліотека Шевченківського комітету). Що читати про Миколу Бажана   Бажан Микола Платонович [Текст] // Шевченківські лауреати 1962-2001 : енцикл. довідник / авт.-упоряд. М. Лабінський; вступ. слово М. Дзюби. – К., 2001. – С.31-34.Велетень, поставлений на коліна [Електронний ресурс]. – Режим доступу: http://imi.org.ua/index.php?option=com_content&task=view&id=19370 Голобородько, Я.  Поет як символ зміни епох [Текст]: життєві й творчі устремління Миколи Бажана / Я. Голобородько // Укр. літ. в загальноосвітній шк.. – 2006.– № 2. – С.2-3.Микола Бажан [Текст]: // Дивосвіт "Веселки": антол. л-ри для дітей та юнацтва : в 3 т. Т. 2 : українська література / упоряд. та біобібліогр. довідки Б.Й. Чайковського [та ін] ; худож. оформ. М. Пшінки ; упоряд. фотоілюстр. В. І. Зайцевої. – К., 2005. – C. 240. Жулинський, Микола.   Життєтворні знаки Миколи Бажана [Текст] / М. Жулинський // Урядовий кур’єр. – 1999. –11 груд. – С.6-7.Карбованих слів володар [Текст]: Микола Платонович Бажан // Все для вчителя. – 1999. – №17-18. – С.18.Лавриненко Ю. Микола Бажан [Текст] / Ю. Лавриненко // Українське слово: хрестоматія укр. літ. та літ. критики XX ст. У 3-х кн. Кн. 2. / упоряд. В. Яременко; худож. оформл. В.Мельничука. – К., 1994. – 468 – 473.Лавріненко, Ю. А.  Розстріляне відродження [Текст]: антологія 1917-1933: поезія-проза-драма-есей / Ю. А. Лавріненко; упоряд., передм., післямова Ю.Лавріненко; післямова Є.Сверстюка. – К., 2001. – С. 268-273. Микола Панасович Воробйов
  1   2   3   4   5   6   7 