
          ﻿■ МАТЕРИАЛЫ КОНФЕРЕНЦИИ ■
89
щается с кем-то по телефону, причем, к телефону она не подходит, а подбегает.
Такая степень адаптированности Никки не удивительна: её отец - англичанин, она родилась и выросла в этой стране, в отличие от старшей сестры, Кейко. Таким образом, Никки - не иммигрантка, а лишь дочь мигрантки. Это выделяет данный образ на фоне других, рассмотренных выше образов. Зельда, младшая сестра Сибил из рассказа А. Текинай так же родилась в Германии. Но существенное отличие девушек в данном случае заключается в родителях. Никки - англичанка уже от рождения. Это позволяет ей не чувствовать себя чужой в стране, в которой она родилась.
Подводя итог, следует отметить, что рассмотренные образы имеют некоторые черты сходства, несмотря на различия в исходных культурах. Дети японцев и турок переживают схожие эмоции и чувства, испытывают похожие трудности при адаптации в европейской культуре. Авторы создают образы детей мигрантов, прибегая к изображению их отношений с родителями и между собой, показывая тем самым, что семья является важным фактором адаптации в принимающей культуре и формировании идентичности.
Список литературы
1.	In zwei Sprachen leben. Berichte, Erzalunngen, Gedichte von Auslandern. Heraus gegeben von I. Ackermann. Munchen: Deutscher Taschenbuch Verlag. - 1983.
2.	Акулова И. Лингвопоэтические средства создания образа мигранта в рассказе Алев Текинай «Небо полное воздушных шариков» // Лингвистика и межкультурная коммуникация в студенческих научных исследованиях: материалы региональной студенческой конференции 8-9 сентября 2010г. - Улан-Удэ: Изд-во Бурятского госуни-верситета, 2010. - С. 211-216.
3.	Левина-Крамер Е.А. Факторы формирования культурной идентичности личности в «чужой» культуре // Известия Уральского государственного университета. - 2009. - № 3(69). - С. 157-164.
4.	Кадзуо Исигуро. Там, где в дымке холмы // Эксмо. - 2007. -224 с.
5.	Костина И.Н. Феномен маргинальной личности в культуре турецкой диаспоры Германии (на материале литературного творчества): автореф. дис. ... канд. культурологии. - Чита, 2007.
6.	Сидорова О.Г. Британский постколониальный роман последней трети XX века в контексте литературы Великобритании: дис. ... д-ра филол. наук. - М., 2005.
7.	Wong C.F. The Shame of Memory: Blanchot’s Self-Dispossession in Ishiguro’s A Pale View of Hills // CLIO. - 1995. - №24. - С. 127-145.
8.	Борисова Е.Б. О содержании понятий «художественный образ» и «образность» в литературоведении и лингвистике // Вестник Уральского государственного университета. - 2009. - №35 (173), Филология. Искусствоведение. Вып. 37. - С. 20-26.
СПЕЦИФИКА ВЫРАЖЕНИЯ АРГУМЕНТАЦИИ В РЕКЛАМНОМ ДИСКУРСЕ
Альгасова Н.В., Шушарина Г. А.
Комсомольский-на-Амуре государственный технический университет, Комсомольск-на-Амуре, e-mail: lmk@initkms.ru
Рекламный дискурс является средством социального регулирования и воздействия на различные социальные группы, предлагая им тот образ мыслей и тот стиль жизни, которые в данный момент являются ключевыми и отражают уровень развития культуры.
В рекламном дискурсе для осуществления вышеназванной функции используются два основных вида аргументативных стратегий: рациональные и эмоциональные. В том случае, если аргументация какого-либо рекламного послания, главным образом, опирается на последовательную цепочку логических доводов, говорят об использовании рациональных стратегий. В этом случае создатели рекламы стремятся использовать как можно большее количество фактов, ссылок, цитат. При этом адресат или потребитель посредством тщательной обработки полученной им информации, впоследствии создаёт осмысленное отношение к только что услышанному или увиденному. Обычно, такая форма аргументации используется в том случае, если предлагаемые товар сложен и покупка требует большой вовлечённости потребителя.
Эмоциональные стратегии предполагают выстраивание привлекательного образа рекламного продукта в глазах потребителей в рамках рекламного сообщения. Созданный при помощи ассоциаций образ формирует в глазах покупателей определённые символы, выступающие в роли наглядной характеристики того или иного продукта. Эмоциональные призывы применяются для того, чтобы способствовать положительной оценке какого-либо предмета, действия или события.
Однако на сегодняшний день прослеживается тенденция комбинирования двух стратегий в пределах одного рекламного сообщения, так как различие между рациональными и эмоциональными призывами постепенно стираются. Во-первых, эмоциональные факторы могут выступать в роли рациональных аргументов, являющимися основной причиной совершения покупки. Во-вторых, рациональные призывы зачастую основаны не на формальной логике, а на правилах, которые потребители используют в реальной жизни.
Таким образом, в широком спектре рекламируемых товаров и услуг, для достижения конечной цели первоочередную роль играют выбор и организация аргументативных стратегий в рамках рекламного дискурса.
ВОЕННЫЕ ТЕРМИНЫ В НЕМЕЦКОМ ЯЗЫКЕ КАК ОТРАЖЕНИЕ НАЦИОНАЛЬНОЙ МЕНТАЛЬНОСТИ
Ангелова Н.В., Грищенко А.А.
Военный авиационный инженерный университет, Воронеж, e-mail: panda0123@rambler.ru
Культура народа, по мнению В.С. Жидкова и К.Б. Соколова, представляется в виде «сгусток» факторов культуры, которые значимы для данной нации, и ценностей, составляющих духовный и социальный фундамент cуществования национально-языкового коллектива. Из этого источника словно «вырастают» различные лепестки («субкультуры»), причём по мере удаления от центра осуществляется накопление отличий, которые постепенно переходят в культурные вариации и контркультуры [1]. Это следует, по замечанию Е.В. Медведевой, отнести и к национальному языку, поскольку «из литературного языка ... как из сердцевины цветка, «вырастают» социолекты - разновидности данного языка, употребляемые какими-либо социальными общностями людей, которые находятся в постоянном и непосредственном языковом контакте» [2]. Профессиональный критерий же становится одним из тех критериев, по которому можно дифференцировать общество и выявить социолекты. В современном мире специалист как носитель языка, как известно, владеет соответствующей терминологией, то есть «соотнесенной с какой-либо профессиональной сферой деятельности ... совокупностью терминов, которые связаны друг с другом на понятийном, лексико-семантическом, словообразовательном и грамматическом уровнях» [3].
Военному специалисту для формирования профессиональной компетентности необходимо чтение современных аутентичных информационных военных текстов. Это требование предъявляется к офицеру современным обществом. Особенно это важно для переводчика. Он должен умело извлекать необходимую информацию как из военно-научных текстов и военно-технических материалов (наставлений по видам боевой техники и вооружению, описаний новых образцов оружия и инструкций по эксплуатации техники), так и из военно-информационных текстов (статей в журналах, газетах, в справочной литературе) на иностранном языке. Последний вид военной литературы представляет особый интерес, поскольку позволяет пополнить специальные знания в области военного дела и быть в курсе появления новых терминов и понятий. Данная литература характеризуется обили-
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ЖУРНАЛ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ №8, 2011