

	 А.Л. Доброхотов. Введение в философию. Размышления автора, предназначенные как читателю, так и самому себе
	 

 
Читайте также:I. Введение в анатомию.I. Введение.II. Введение в математический анализ.IV. Введение вакцинMOB (Make or buy). Принятие решений производить самому или покупать.V2:Тема 1.1 Введение в анатомию. Позвонки: виды позвонков, их групповые признаки. Общая синдесмология. Соединения позвонков. Позвоночный столб в целом.VI. ВВЕДЕНИЕ В АНАТОМИЮ МАССОВОГО ЧЕЛОВЕКААнтиномия (греч. — antinomia — противоречие закона самому себе)ВВЕДЕНИЕВведениеВВЕДЕНИЕ






Философия во времени
					У философии есть свой способ существования во времени. Сравним ее в этом отношении с наукой и искусством.
 Наука на каждом этапе своего развития дает сумму и итог своей деятельности, все актуальное собрано в ее сегодняшнем дне, и если кому-то захочется вернуться, например, к Галилею, это значит, что ему надо создать новую теорию, потому что история науки безвозвратно ушла в прошлое.
 Искусство не знает прошлого, все, что есть великого и просто значимого в ее истории, живет и сейчас.
 Философия подобна искусству тем, что не знает поступательного развития. Сегодня можно быть последователем любого философа любых времен, не навлекая на себя насмешек, но философия похожа на науку тем, что не может примириться с многообразием точек зрения: если они противоречат друг другу, то истинной может быть только одна из них.
 Эта странная особенность философии стала причиной того, что главной формой ее существования оказалась «история философии», не похожая ни на прогресс науки, ни на мирное сосуществование всех феноменов искусства. Профессиональному философу нельзя обойтись без истории философии, как обходится (на худой конец) ученый без истории науки или художник без истории искусств.
 И по сей день идут споры о том, что такое история философии. Несостоявшаяся наука?
 Набор мнений? История заблуждений? Бесконечные споры об одном и том же, необходимость всегда начинать с самого начала, отсутствие общепризнанных истин — что это, слабость философии или в каком-то смысле преимущество?
 Во всяком случае, мы видим, что у философии свои отношения со временем, которые тоже могут быть предметом философской мысли.



Ф. Энгельс. Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии  | следующая ==> Философия в пространстве
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 54; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1657 -  | 1528 -  или читать все...
  