

	 Уровень А.
	 

 
Читайте также:II уровень речевого развитияII. Уровень психического развития.III уровень речевого развитияL Глава 1. Первый уровень медитации.А. Максимальный уровень пополнения запасов и продолжительность периода из построения.Атомно-молекулярный уровеньБ. Снижают уровень сахара в кровиБазовый уровеньБазовый уровень физической подготовленности обучающихся.Биогеоценотический уровеньБиогеоценотический уровень.Биосферный уровень






А1. Совокупность связей между различными социальными группами, выполняющими социальные функции в соответствии со сложившимися в данном обществе нормами и ценностями, называется:
 А)социальная структура;
 Б)социальная стабильность;
 В)социальная группа;
 Г)социальная стратификация.
 А2.Элементом социальной структуры общества является:
 А)группа;
 Б)партия;
 В)предприятие;
 Г)армия.
 А3. К малой социальной группе можно отнести:
 А)верующих России;
 Б)людей, либеральных взглядов;
 В)женщин Москвы;
 Г)бригаду рабочих.
 А4. Дети, молодёжь, мужчины – это социальные общности, выделяемые по:
 А)территориальному признаку;
 Б)этническому признаку;
 В)демографическому признаку;
 Г)профессиональному признаку.
 А5. Социальный статус- это:
 А)поведение, ожидаемое от индивида;
 Б)положение человека в обществе;
 В)форма поощрения индивидов;
 Г)форма осуществления социальных функций.
 А6.Что из перечисленного относится к предписанному статусу?
 А)раса;
 Б)уровень образования;
 В)уровень доходов;
 Г)род занятий.
 А7. Социальная стратификация- это:
 А)наличие в обществе различных сфер;
 Б)разделение общества на социальные группы;
 В)поддержка малообеспеченных групп населения;
 Г)повышение социального статуса.
 А8.Политическую дифференциацию общества характеризует:
 А)различие доходов населения;
 Б)различие уровня жизни населения;
 В)деление общества на управляющих и управляемых;
 Г)выделение групп по роду их деятельности.
 А9.Тот факт, что представители разных социальных слоёв получают неодинаковые доходы, отражает дифференциацию:
 А)экономическую;
 Б)политическую;
 В)профессиональную;
 Г)демографическую.
  
  
 А10. Экономическая дифференциация проявляется:
 А)в сращивании политической власти и капитала;
 Б)в выделении бедных и богатых;
 В)в появлении у отдельных групп новых источников доходов;
 Г)в создании новых производств.
 А11.Переход индивида из одной социальной группы в другую называется:
 А)социальным неравенством;
 Б)социальной мобильностью;
 В)социализацией;
 Г)социальной адаптацией.
 А12. Возвышение А.Меншикова, сподвижника Петра Первого, от денщика до генералиссимуса- это пример:
 А)социальной стратификации;

	
 Б)социальной адаптации;
 В)социальной мобильности;
 Г)социализации.
 А13. Что является примером горизонтальной социальной мобильности:
 А)повышение по служебной лестнице;
 Б)разжалование офицера в солдаты;
 В)получение второй рабочей специальности;
 Г)понижение в должности.
 А14. Исторически сложившееся правило поведения, вошедшее в привычку в результате его многократного повторения- это:
 А)обычай;
 Б)норматив;
 В)закон;
 Г)норма права.
 А15.Племена и народности –это:
 А)этнические общности;
 Б)исторические типы общества;
 В)социальные страты;
 Г)демографические группы.



III Задания для текущего контроля знаний. Тема: «Социальные отношения»  | следующая ==> Уровень В.
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1671 -  | 1542 -  или читать все...
  