

	 Норма права: понятие, признаки, структура.
	 

 
Читайте также:Casus, vis maior: понятие, виды. Применение правил «Casum sentit dominus» и «Periculum est emptoris».I Определение касательной и нормали к кривойI. Нормативно-правовые источникиI. Нормативные акты.I. Определение нормальной густоты цементного тестаI. Понятие, формы, принципы, особенности гражданско-правовой ответственностиI. Учёт нормативных актов.III Уравнение касательной и нормали к кривойIII. Стадия снижения температуры тела до нормальнойIV. Список нормативных актов и литературыLex: понятие, процедура принятия. Plebiscitum.Possessio как особое вещное право: понятие, элементные состав






Правовая норма— это первичная «ячейка» права, его исходный «строительный» материал. Поэтому в ней имеются многие основные признаки, присущие праву в целом: выражение государственной воли; утверждение или санкционирование нормы государством; формулирование нормы в нормативных актах, охрана от нарушения принудительной силой государства.
 Норма права— это установленное или санкционированное государством формально-определенное правило поведения, устанавливающее границы (рамки) должного или возможного поведения, обеспечиваемое в необходимых случаях принудительной силой государства. В нормах права указывается, какие поступки люди должны или могут совершать.
 По своей структуре норма права состоит из трех элементов — гипотезы, диспозиции и санкции.
 Гипотеза— это структурный элемент правовой нормы, в котором излагаются условия, при которых норма начинает действовать. Например, статья 284 Гражданского кодекса РФ определяет обязательства наймодателя по содержанию сданного в наем имущества. Гипотезой в данной норме является сдача в наем имущества. При таком условии у одного лица возникает обязанность содержать сданное в наем имущество, а у другого—право требовать исполнение этой обязанности.
 Диспозиция— это такой структурный элемент правовой нормы, в котором формулируется само правило поведения, определяются права и обязанности субъектов права. В приведенном выше примере диспозиция предписывает, что наймодатель обязан проводить за свой счет капитальный ремонт сданного в наем имущества, если иное не предусмотрено законом или договором, а наниматель в случае неисполнения наймодателем этой обязанности имеет право либо произвести капитальный ремонт с последующим взысканием с наймодателя стоимости ремонта (или зачитыванием ее в счет наемной платы), либо расторгнуть договор и взыскать убытки, причиненные его неисполнением.
 Санкциейназывается структурный элемент правовой нормы, определяющий меры государственного принуждения, подлежащие применению к правонарушителю.
 Вышеуказанные элементы присутствуют далеко не во всех нормах права. В нормах конституционного права излагаются правила, действующие обычно без каких-либо условий, не предусматривающие мер принуждения. Во многих нормах гражданского права не выделяется санкция. Уголовно-правовые нормы состоят из диспозиции и санкции и не имеют гипотезы.

 По полноте изложения признаков должного или, наоборот, запрещенного поведения диспозиции делятся на простые (назывные)в которых деяние не описывается, а определяется с помощью общеизвестного термина (например, убийство); описательные; бланкетные; отсылочные. Описательнаядиспозиция содер­жит полное изложение признаков правонарушения (например, кража — тайное похищение чужого имущества). Бланкетнаядиспозиция для уяснения признаков правонарушения отсылает к специальным правилам, закрепленным в нормах другой отрасли права. Например, в ст. 143 УК РФ устанавливается уголовная ответственность за нарушение правил техники безопасности или иных правил охраны труда. Содержание всех этих правил раскрывается не в уголовном кодексе, а в других нормативных актах, к которым и нужно обращаться при применении ст. 143 УК РФ. Отсылочнойназывается такая диспозиция, которая не указывает на признаки правонарушения, а отсылает к другой норме того же закона либо иного правового акта. Так, в ч. 3 ст. 160 УК РФ сказано: «Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены...», то есть это норма для уяснения понятия хулиганства отсылает к нормам, описанным в частях 1 или 2 той же самой статьи, в которых содержится описание признаков этого вида преступления.
 По степени определенности санкции можно подразделить на абсолютно определенные, относительно определенные и альтернативные.
 Абсолютно определеннаясанкция точно определяет размер наказания, подлежащего применения к правонарушителю. Так, например, в соответствии со ст. 251 ГК РФ продавец в случае изъятия проданной вещи у покупателя по решению суда обязан возместить покупателю понесенные им убытки (имеется в виду полный размер этих убытков).
 Относительно определеннаясанкция устанавливает минимальный и максимальный пределы наказания, которому может быть подвергнут правонарушитель. Таких санкций в уголовном праве — большинство. Например, разбой наказывается лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет с конфискацией имущества (ч.2 ст. 160 УК РФ).
 Альтернативная санкцияпредоставляет суду возможность назначить любое из нескольких предусмотренных законом наказаний. Так, причинение смерти по неосторожности наказывается ограничением свободы на срок до трех лет или лишением свободы на тот же срок.
 Чаще всего нормы права сочетают признаки альтернативных и относительно определенных санкций, т. е. предусматривают несколько видов наказаний, устанавливая для каждого из них минимальный и максимальный пределы.

    
        Загрузка...
    
    

 Классификация правовых норм проводится по целому ряду оснований.
 Нормы права делятся, прежде всего, по предмету правового регулирования, в зависимости от круга общественных отношений, охватываемых нормой права. Этот признак лежит в основе отнесения правовых норм к той или иной отрасли права. Можно сказать, что система права строится по предмету правового регулирования.
 В зависимости от юридической силы нормы делятся на нормы законов и нормы подзаконных актов.
 По характеру содержащихся предписаний нормы права делятся на обязывающие, запрещающие и управомочивающие. Обязывающиенормы возлагают на субъектов юридические обязанности по совершению определенных действий, а за уклонение от их выполнения в этих нормах предусматриваются меры юридической ответственности. Запрещающиенормы, напротив, устанавливают возможность применения мер государственного принуждения. Управомочивающиенормы содержат правила поведения положительного содержания, предоставляют субъектам всевозможные права, использование которых всецело происходит по их желанию и выбору.
 По форме выраженных предписаний нормы делятся на императивные и диспозитивные. Императивныенормы устанавливают категорическое правило, предусматривающее единственный вариант поведения и не допускающее отклонений от него. В диспозитивныхнормах законодатель либо устанавливет ряд условий возможного поведения и предоставляет субъектам право выбора, либо разрешает им самим выработать характер взаимных прав и обязанностей.
 По кругу субъектов, на которых распространяется действие норм права, нормы делятся на общие, специальные и исключительные. Общиенормы имеют равное отношение ко всем субъектам права независимо, например, от пола, профессии, состояния здоровья и других обстоятельств. Специальныенормы рассчитаны на определенный круг субъектов — несовершеннолетних, пенсионеров, военнослужащих и т. д. К исключительнымнормам относятся нормы, делающие исключения из общих правил, а также имеющие отношение только к отдельным субъектам права.
 По действию норм права во времени различаются нормы постоянные(неопределенно длительного действия), временные и чрезвычайные. Постоянныенормы указывают лишь начальный период введения их в действие и никогда не оговаривают конечного. Они действуют до тех пор, пока не будут отменены новыми нормами права, пришедшими им на смену. Временныенормы действуют только в течение того времени, которое определено в данном нормативном акте, после чего они теряют свою юридическую силу. Чрезвычайныенормы издаются на период чрезвычайного положения, объявляемого в соответствии со ст. 88 Конституции РФ.
 По действию норм права в пространстве различаются нормы федеральных законов и актов Правительства,действующие на всей территории Российской Федерации, а также локальные (местные) нормы,границы действия которых ограничиваются пределами действий государственного органа, издавшего такую норму.
 Кроме того, вся совокупность действующих правовых норм разделяется на нормы материального и процессуальногоправа. Материальныенормы призваны регулировать общественные отношения во всех сферах жизни. Процессуальныенормы регулируют деятельность правоприменительных органов, порядок ведения ими юридических дел и касаются не всех субъектов, а только участников процесса и лиц, привлеченных к нему.
  



Понятие и виды источников права.  | следующая ==> Право и мораль.
Дата добавления: 2015-05-27; просмотров: 58; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  