
          ﻿УДК 621.657
А.К. Ильин, С.А. Дуванов АНАЛИЗ ПЕРЕМЕННЫХ РЕЖИМОВ РАБОТЫ ТЕПЛОВЫХ НАСОСОВ
На основе общих термодинамических закономерностей выполнен анализ различных вариантов работы тепловых насосов на переменных режимах.
А.^ Ilyin, S.A. Duvanov ANALYSIS OF HEAT PUMPS WORK DURING VARIABLE REGIMES
Analyses of different variants of heat pumps ’ work during variable regimes are carried out on the basis of general thermodynamic regularities.
Проблемы теплофикации и энергосбережения - одни из важнейших в России в настоящее время [1]. Решению этих проблем посвящены в течение многих лет исследования Саратовской школы термодинамики и теплоэнергетики во главе с заслуженным деятелем науки и техники РФ, доктором технических наук, профессором А.И. Андрющенко.
Одной из проблем является использование тепловых насосов в системах теплоснабжения с целью повышения эффективности этих систем, энергосбережения, обеспечения хо-
рошей регулируемости. В работах Саратовской школы выполнен общий термодинамический и технико-экономический анализ возможностей использования тепловых насосов, рассмотрены общие и частные схемы использования теплонасосных установок, их эффективность в различных условиях [2-6 и др.].
В данной работе рассмотрены свойства непосредственно тепловых насосов (ТН) при изменениях температуры теплоносителя низкопотенциального источника теплоты для ТН, что является характерным в реальных условиях. На примере анализа конкретной схемы теплоснабжения с участием теплонасосной установки [6] подтверждено существенное влияние на эффективность схемы основного параметра тепловых насосов - коэффициента преобразования энергии. Это делает весьма актуальной задачу расчета параметров ТН на переменных режимах работы. Некоторые рекомендации по этому вопросу содержатся в литературе [7-9], однако в явном виде данная задача не решалась, особенно для возможных на практике вариантов работы ТН. Необходимость анализа переменных режимов ТН подтверждается графиками на рис. 1, где приведены данные по коэффициенту преобразования энергии для некоторых реальных насосов отечественного производства. На рисунке видно, что при увеличении разности Тг-Тх возможно снижение коэффициента преобразования до минимально возможных величин (4,0-4,5) и ниже.
Рис. 1. Зависимость действительного коэффициента преобразования энергии от разности температур горячего теплоносителя на выходе из конденсатора и холодного теплоносителя на входе в испаритель для тепловых насосов типа:
1	- НТ-65, рабочее вещество Я12;
2	- НТ-45, Я12; 3 - НТ-410, Я142в;
4 - холодильная машина ХМ ФУУ-80
в режиме теплового насоса, Я12
В данной работе выполнен анализ режимов работы ТН при условиях полного или частичного поддержания основных потребительских параметров - тепловой производительности и температуры горячего теплоносителя (или обоих, или одного из них). Возмущающим фактором является изменение температуры холодного теплоносителя, используемого в ТН.
Рассмотрены следующие варианты работы ТН:
1	- при сохранении постоянной тепловой производительности и температуры горячего теплоносителя;
2	- при сохранении температуры горячего теплоносителя и мощности привода ТН;
3	- то же, но мощность привода изменяется по определенному закону.
При анализе использовалась система уравнений, описывающих работу ТН. Она учитывает тепловые балансы в теплообменниках, энергетические преобразования, потери в цикле и компрессоре, начальные условия. Приняты допущения: тепловые потери в окружающую среду отсутствуют, коэффициенты теплопередачи теплообменников и коэффициент потерь ТН имеют постоянное значение на переменных режимах:
01.т - Р1 ' к1 '(^і.т - Тг.т )» 00.т — Р0 ' к0 •(Тх.т - Т0.т X м — 01.т /
м д /ы ’
т
Ыт	01.т	00.т ,
М — Т1.т	\
Мд	/(Т	- Т )’
/ \Т 1.т Т 0.т /
ы	— а - о0	.
т	1.т	0.т
(1)
Здесь и ниже: Ть Т0 - верхняя и нижняя абсолютные температуры рабочего вещества соответственно (ї1, ї0 - то же); АГь АГ0, 0\, 00, Ръ Р0, к1, к0 - температурный напор, тепловая мощность, площадь поверхности теплообмена и коэффициент теплопередачи для теплообменников горячего (1) и холодного (0) теплоносителей соответственно; N - мощность привода теплового насоса; П - коэффициент технических и термодинамических потерь; скобки -( ), [ ], { }, II II, II, ( ), ЬЬ (расположены в порядке увеличения приоритета); индексы: т -
текущее значение параметра, н - номинальное значение параметра.
Результаты анализа варианта 1: При условиях варианта с помощью системы (1) по лучены следующие зависимости для параметров работы ТН:
бо.т _ [Тх.т - Т1.т '(1 “Л )]
°0.н	[Тх.н - Т1.т ^ -Л)]
Ыт — [01.т + кр • Р •(Гьт - Тх.т )] Nн	[01.т + к0 • Р •(Г.т - Гх.н )] ’
М т	— [01.т	+	к0	• Р0	•	(Г1.т	- Гх.н	)]
Мн	1°1.т	+	к0	• Р0	•	(Г1.т	- Гх.т	)]
(2)
(3)
(4)
Т =[Тх.т /(/ -АГ1.Т)-1 +1/п]	(5)
0 т [1/(/ -АТ1т)+ 1/(п • Т1н)] ’
где / =	•к1/ Р0 • к0 = цн • АТ0 т /[(цн -1) • АТ1 н ] - параметр, постоянный для данного тепло-
вого насоса и определяемый по характеристикам на номинальном режиме; Г0т - получено при решении общей системы уравнений (1) для переменных режимов варианта 1.
С помощью зависимостей (2)-(5) выполнен расчетный анализ переменных режимов для теплового насоса с номинальными параметрами, близкими к номинальным параметрам насоса НТ-410: 01=490 кВт; N,=112 кВт; Гг.н=360 К; Тх.н=308 К; ^• кх=70 кВт/К; п=0,6; /=1. Результаты расчетов представлены на рис. 2. На рисунке не показана область работы ТН при дальнейшем снижении Тх, однако характер зависимостей в этой области вполне обозначен.
Во всех расчетах принято номинальное значение цэ=4,5. Однако для удобства дальнейшего использования результаты анализа на рис. 2 представлены в удельных величинах, на 1 м поверхности теплообменника горячего теплоносителя. Это обеспечит в дальнейшем переход к понятию об «энергетическом подобии» тепловых насосов.
Выводы по варианту 1: Коэффициент преобразования энергии имеет высокие значения при Тх>Тх.н; при Тх<Тх.н он не ниже минимального (4,0-4,5) до Тх=315 К. Весьма важно для практики с точки зрения энергосбережения, что при повышении Тх постоянная тепловая производительность ТН может быть достигнута при снижении потребляемой мощности за счет регулируемого (по Тх) электропривода насоса. При параметрах ТН, входящих в формулы (2)-(5) и соответствующих рис. 2, закон регулирования мощности привода имеет, как сле-
дует из рисунка, линейный характер, что вполне удобно при введении регулирования электропривода, и выражается в рассмотренном частном случае формулой:
Ы
N..
— 1 - 0,02 • (Гх.т - 323) .
(6)
Рис. 2. Характеристики теплового насоса на переменных режимах работы по варианту 1,
А - номинальный режим
Результаты анализа варианта 2: При условиях варианта с помощью системы (1) по лучены следующие зависимости для параметров работы ТН:
00.т   (Тх.ш Т0.т )
где
°0.н	(Гх.н - Г0.н )
01.т — [Ыт + к0 • Р0 • (Гх.т - Г0.т )] &.н [Ы т + к0 • ^0 •(Гх.н - Г0.н )]
М т — [Ыт + к0 • Р0 • (Гх.т - Г0.т )]
М н [Ы т + к 0 • Р0 •(Гх.н - Г,.н )]	’
[Ь - (Ь2 -4ас)0,5]
(7)
(8) (9)
Г0.т —^^-------------------------------------------------------— ,	(10)
2а
а — к02 • Р0 + к0 • Р0 • к1 • Р1 — к0 • Р0 • (к0 • Р0 + к1 • Р1) ,
Ь — к0 • Р.Ч2Ыт + 2к0 •Р, •Гх.т + Гх.т • ^ • Р + к • Р • Г^ -^ • ^ ) + к1 • ^ • Ыт ,
с — мт 41 -П ) + к0 •Р) •Гх.т 42 Ыт + к0 •Р, •Гх.т + *1 • Р Лт -П • Ы. ) +
+ кГ Р • Г..т • Ы т • (1 -П).
Результаты анализа по зависимостям (7)-(10) для ТН, близкого по параметрам к тепловому насосу НТ-410 (при указанных выше номинальных параметрах), представлены на рис. 3.
Выводы по варианту 2: При работе ТН с постоянной мощностью привода при Гх>Гхн увеличивается тепловая производительность насоса при высоких коэффициентах преобразо-
54
вания. При Тх>Тх.н величина ц быстро падает. Работа ТН по такому варианту не требует регулирования мощности привода, однако на практике могут быть сезонные проблемы с использованием излишней тепловой производительности.
Рис. 3. Характеристики теплового насоса на переменных режимах работы по варианту 2
Результаты анализа варианта 3: Для этого варианта в систему (1) добавляется уравнение:
Ын ^.т -Т0.т ) • (Т0.т )'
8,4
|(Т,.н-Тхн) -(Тхн)8,4-{1-0.0044[(Т1.н -Т>н)-(Т,,,-Т0.т)]}|| '
(11)
Зависимость (11) получена авторами при анализе имеющихся в литературе результатов испытаний тепловых насосов на переменных режимах для значительного количества ТН отечественного и зарубежного производства тепловой мощностью 2-920 кВт с использованием теплоносителей «вода - вода», «вода - воздух» и «воздух - воздух» и с рабочими веществами - Я142, Я142Ь, Я12, Я22 и их смесей, а также Я407, Я502. В результате решения системы (1) совместно с уравнением (11) получена, в том числе, итера-
ционная зависимость:
й\.т — 1
Т,
Т +	00.т______+ П 00.т
х-т	(к0^ ^)	(к, •Р)1
+
(12)
+
Т
Т +
х.т
00
+
(к0 •^0)	(к1 Р
4(1 -^ П -Тг.т •°0
(кг ^)
к ^1
241 -П)
Расчетные зависимости для других параметров ТН этого варианта не приводятся вследствие их громоздкости. Расчетный анализ выполнен с использованием данных по насосу НТ-410 (см. варианты 1 и 2). Результаты представлены на рис. 4.
Выводы по варианту 3: Фактически этот вариант, при использовании полученного из практики уравнения (11), соответствует «невмешательству» в проблему переменных режимов при создании тепловых насосов. В этом случае ТН дает на выходе неконтролируемые основные потребительские параметры и свойства:	Цэ, а также мощность N.
2
т
т
Рис. 4. Характеристики теплового насоса на переменных режимах работы по варианту 3
Необходимо отметить, в качестве примечания, что в уравнении (5) присутствует параметр /, учитывающий некоторое различие параметров теплообменников горячего и холодного теплоносителей на номинальном режиме. Этот параметр не намного отличается от единицы и его влияние в связи с этим невелико. Это хорошо видно на рис. 5.
Рис. 5. Влияние параметра / на характеристики теплового насоса при условиях варианта 1; Тхн=310 К
Таким образом, по результатам сравнительного анализа вариантов 1 и 3 видно, что регулирование мощности привода ТН может быть способом обеспечения необходимых выходных параметров на переменных режимах, обусловленных переменностью температуры низкопотенциального теплоносителя. Причем возможно в конкретных случаях применение различных способов регулирования мощности для областей Гх>Гн и Гх<Гн с целью обеспечения достаточно высоких коэффициентов преобразования энергии ТН и определенных законов изменения О и Гг.
На рис. 6 и 7 на основе различных совмещений вариантов 1 и 2 в качестве примера показано изменение характеристик теплового насоса на переменных режимах при переходе от варианта 1 к варианту 2 (рис. 6) и от варианта 2 к варианту 1 (рис. 7) при изменении Тх. В первом случае особенностью работы ТН является сохранение постоянной тепловой мощности и темпе-
ратуры горячего теплоносителя при снижении Тх ниже номинального значения, во втором поддержание мощности привода и температуры горячего теплоносителя на постоянном уровне.
Рис. 6. Изменение характеристик теплового насоса на переменных режимах при переходе от варианта 1 (сплошные линии) к варианту 2 (пунктирные линии) в точке номинального режима при изменении Тх
Рис. 7. Изменение характеристик теплового насоса на переменных режимах при переходе от варианта 2 (пунктирные линии) к варианту 11 (сплошные линии) в точке номинального режима при изменении Тх
Изложенный метод анализа переменных режимов работы тепловых насосов может быть применен для различных вариантов использования ТН.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Андрющенко А.И. Важнейшие проблемы теплоэнергетики России // Известия вузов. Проблемы энергетики. 1999. № 5-6. С.3-12.
2.	Андрющенко А.И. Сравнительная эффективность применения тепловых насосов для централизованного теплоснабжения // Промышленная энергетика. 1997. № 6. С.2-4.
3.	Андрющенко А.И. Экономия топлива от применения теплонасосных установок в системах теплоснабжения // Вопросы совершенствования региональных энергетических систем и комплексов: Межвуз. науч. сб. Саратов: СГТУ, 1999. С.4-9.
4.	Андрющенко А.И. Возможности экономии природного газа в системе теплофикации городов // Проблемы совершенствования топливно-энергетического комплекса: Материалы науч.-техн. конф. Вып.2. Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 2002. С.49-53.
5.	Андрющенко А.И. Возможная экономия топлива от использования утилизационных ТНУ в системе энергоснабжения предприятий // Промышленная энергетика. 2003. № 2. С.7-10.
6. Николаев Ю.В., Новиков Д.В. Топливная экономичность комбинированной системы теплоснабжения на базе ТЭС и ТНУ // Актуальные вопросы промышленной теплоэнергетики и энергосбережения предприятий: Межвуз. науч. сб. Саратов: СГТУ, 2004. С.194-197.
7.	Везиришвили О.Ш., Меладзе Н.В. Энергосберегающие теплонасосные системы тепло- и хладоснабжения. М.: МЭИ, 1994. 160 с.
8.	Дуванов С.А., Ильин А.К. Моделирование работы тепловых насосов на переменных режимах при неизменной температуре горячего теплоносителя // Вестник Воронежского государственного технического университета. Серия Энергетика. Вып.7.3. 2003. С.175-177.
9. Клепанда А.С., Филиппов Э.Б., Пашко П.В. Методика расчёта на ЭВМ парокомпрессионного теплового насоса // Холодильная техника. 1990. № 7. С.10-13.
Ильин Альберт Константинович -
доктор технических наук, профессор, заслуженный деятель науки РФ, заведующий кафедрой «Теплоэнергетика»
Астраханского государственного технического университета
Дуванов Сергей Александрович -
старший преподаватель кафедры «Теплоэнергетика»
Астраханского государственного технического университета