
2

ОГЛАВЛЕНИЕ

ВВЕДЕНИЕ

Раздел 1. БРАК И СЕМЬЯ: ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К 

ПОНЯТИЮ И ИЗУЧЕНИЮ

Понятие о браке и брачных отношениях

Проблемы семейно-брачных отношений

Раздел 2. ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ ЛИЦ РАННЕЙ ВЗРОСЛОСТИ И ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ИХ 

ОТНОШЕНИЕ К БРАКУ

2.1. Характеристика периода ранней взрослости

2.2. Факторы, влияющие на отношение современной 

молодежи к браку 

Раздел 3. ИССЛЕДОВАНИЕ ОТНОШЕНИЯ К БРАКУ 

У ЛИЦ 25-30 ЛЕТ

3.1. Организация и методика проведения исследования

3.2. Результаты и их обсуждение

ВЫВОДЫ

ЛИТЕРАТУРА

ВВЕДЕНИЕ



Актуальность исследования. Тема исследования особенностей отношения современной молодежи в возрасте 25-30 лет к браку выбрана не случайно. Отношение к любви и браку каждого поколения отражает в себе черты времени и психологии людей, несет отпечаток условий жизни и нравственно-эстетических принципов, сложившихся в данном обществе. По мнению специалистов, непрочность современных браков в значительной степени определяется тем, что у молодежи не воспитывается истинное уважение к институту семьи. Кроме того, общая беда молодых - неосведомленность в вопросах брака, а общая ошибка в том, что они, создавая семью, полагаются лишь на силу чувств. Эта проблема уже была достаточно отражена в социологических исследованиях прошлых десятилетий. Такие исследования проводились во многих крупных городах. 

В каждом социуме, в соответствии с их нормами и правилами существует понятие семьи, семейных или брачных отношений. Рано или поздно за ухаживаниями молодого человека, следуют более сложные личностные отношения, которые приводят к созданию семьи. Этот новый виток в жизни каждого человека, влечет за собой множество изменений и в нем самом и в окружающих его людях. Молодой человек станет отцом, его родители дедушкой и бабушкой. Появятся новые роли, новые паттерны поведения. И конечно, не всегда процесс перестройки сопровождается только позитивными изменениями. В процессе развития брачных отношений будут появляться различные проблемы, и наверно каждому человеку хочется, чтобы семья прошла все эти проблемы. 

Однако современный этап развития нашего общества, который характеризуется крупными преобразованиями в основных сферах его жизнедеятельности, трансформацией социокультурных норм и традиций, вносит существенные изменения в полученные ранее результаты. Навязчивая "сексуализация" отечественной литературы и кино, наблюдающаяся в последние годы и не свойственная отечественной культуре, изменения в стиле и образе жизни не могли не отразиться на отношении молодых людей к институту семьи и брака. В тоже время возраст ранней взрослости предполагает более осмысленное и серьезное отношение к созданию семьи.

Об актуальности темы данного исследования свидетельствуют многочисленные теоретические работы зарубежных и отечественных авторов, посвященных вопросам семьи и брака, а также результаты исследований по данной теме, проводимые с молодежной аудиторией. Нами в данной работе использованы работы таких известных авторов как В.Н. Дружинина, С.В. Ковалева, А.Г. Харчева, Л.Б. Шнайдера, а также изучены результаты социологических исследований, полученных В.А. Гаспаряном, С.В. Полутиными и другими исследователями.

Цель данной работы - выявить особенности отношения к браку у лиц ранней взрослости 

Объектом исследования являются лица в возрасте 25-30 лет.

Предмет исследования - психологическая готовность к браку.

Задачи:

- изучить теоретические аспекты и выявить современные проблемы брачных отношений;

- охарактеризовать основные задачи личного развития возраста ранней взрослости;

- выявить степень готовности молодежи 25-30 лет к созданию семьи.

Методика исследования - сочинение на тему «Ваше отношение к браку».

Методы исследования: теоретические: анализ, синтез, классификация, систематизация; эмпирические: контент-анализ.

Структура работы включает введение, три раздела, выводы и список литературы.

Раздел 1. БРАК И СЕМЬЯ: ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К ПОНЯТИЮ ИЗУЧЕНИЮ



1.1. Понятие о браке и брачных отношениях



Термины «брак» и «семья» как в обыденной речи, так и в научных публикациях находятся обычно рядом. Это правомерно, поскольку реальности, обозначаемые этими терминами, тесно взаимосвязаны. Однако брак и семья - не одно и то же, это не тождественные, а скорее пересекающиеся понятия, ведь семья может существовать без брака, а брак - без семьи [1;c.23].

Брак - это общественное установление, учреждение или, как говорят юристы и социологи, особый общественный институт, особая форма общественного устройства, исторически обусловленная, санкционированная и регулируемая обществом форма отношений между мужчиной и женщиной, устанавливающая их права и обязанности по отношению друг к другу и к своему потомству. 

Брачная форма регулирования отношений между представителями различных половых групп появилась не сразу. В глубочайшей древности при формировании человека, на первых стадиях процесса превращения обезьяньего стада в человеческое общество отношения между людьми, в том числе и между полами, регулировались только биологическими импульсами, потребностями. Каждая женщина данного стада могла принадлежать каждому мужчине этого же стада, и наоборот, каждый мужчина - каждой женщине [12;c. 211].

Впоследствии, в связи с тем, что возникающие довольно часто конфликты в отношениях между людьми на сексуальной основе стали угрожать самому существованию данного рода, общество было вынуждено ввести искусственное регулирование сексуальных отношений. Было введено половое табу, полный и безусловный запрет на сексуальные связи между людьми данного рода в определенные периоды. Постепенно это породило новые экзогамные связи между людьми: лишенные возможности вступать в связь с женщинами своего рода, мужчины стали вступать в случайные связи с женщинами другого рода, другой общности. 

Экзогамные отношения обнаружили свои преимущества: от связей подобного рода рождались более жизнеспособные, жизнестойкие дети. Поэтому экзогамные связи стабилизировались и закрепились. Возникла первая форма подлинно человеческого, социального регулирования отношений между полами - то, что ныне называется браком. Это конечно был еще групповой брак (любая женщина одного рода была женой любого мужчины другого рода), но уже в рамках этого брака, естественно могли складываться предпочтительные, избирательные отношения между мужчинами и женщинами разных родов. 

Впоследствии преимущественные связи именно с наиболее предпочитаемыми партнерами получали все более широкое распространение, закреплялись обычаями, и таким образом общество постепенно перешло к новой форме брака - парному браку. В нем объединялась уже только одна супружеская пара. Правда при этом, работали и жили «супруги» отдельно друг от друга в рамках своих родов. Только с возникновением земледелия и ростом производительности труда постепенно создавались условия, когда отдельный человек, а тем более супружеская пара, оказывались способными самостоятельно содержать и кормить своих детей. Муж и жена объединили свои усилия не только в деторождении, но и в производстве вещей, стали иметь общее хозяйство. Отношения между полами стабилизировались, стало более надежным установление отцовства, и ответственность за семью, потомство закреплялось за мужчиной.

На смену парной семье пришла новая форма семьи: моногамная, т.е. единобрачная. Жена перешла на жительство к своему мужу, в семью мужа и вместе с детьми подпала под его власть. Былое равенство супругов в браке закончилось на многие века.

Семьей в социологии называют социальное объединение, члены которого связаны общностью быта, взаимной моральной ответственностью и взаимопомощью. По существу семья представляет собой систему отношений между мужем и женой, родителями и детьми, основанную на браке или кровном родстве и имеющую исторически определенную организацию. 

Она обладает только ей присущими свойствами, закономерностями, особенностями, не характерные ни для одной ее составляющей в отдельности. И эти новые особенности, возникающие при создании семьи, заранее предсказать очень сложно, даже если известны характерные черты будущих членов семьи [14;c. 121]. 

Семья - это новый объект, с новыми свойствами, где «старые» свойства членов семьи могут исчезнуть. Семья - это, прежде всего, и главным образом, именно отношения между составляющими ее лицами [14;c.122].

Из приведенного выше определения семьи следует, что основными ее признаками являются: 

1. Брачные или кровородственные связи меду всеми ее членами;

2. совместное проживание;

3. Общий семейный бюджет.

Таким образом, юридическая сторона, юридическое оформление здесь не выступает непременным условием, тем более, что в современном обществе очень велика тенденция совместного проживания семейной пары без официального оформления.

Супружеству и семье посвящены тысячи книг и научных исследований. Еще античные мыслители уделяли внимание этой проблеме. Платон, например, считал, что женщины должны обучаться тем же искусствам, что и мужчины, так же как и они овладевать воинскими навыками. У него можно, как отмечает В.Н. Дружинин, найти вполне конкретные рекомендации, как обеспечить здоровое потомство. Так, по его мнению, самых крепких детей рожают женщины в возрасте от 20 до 40 лет от мужчин не старше 35 лет. Хорошо, когда супруги различны по темпераменту, это обеспечивает уравновешенное потомство [3;c. 46].

О необходимости и пользе супружества, взаимоотношениях мужа и жены, роли каждого из них в семье, говорится в «Никомаховой этике» Аристотеля.

Творчество многих философов и писателей свидетельствует об углубленном интересе человечества к проблемам супружества. О взаимоотношениях супругов писали представители утопического социализма, которые критиковали тип семьи своего времени и выдвигали проекты ее преобразования. Словом, на протяжении истекших столетий было высказано множество взглядов на супружество и семью, которые носили преимущественно субъективный характер. Этот период ученые называют эрой донаучного созерцания. Ее вершиной явился родившийся в ХІХ веке социальный дарвинизм, согласно которому семья, как и человек, проделала определенную естественно-научную эволюцию.

Начало систематического изучения семьи положила работа Ф. Энгельса «Происхождение семьи, частной собственности и государства», где автором были сделаны выводы, что этот социальный институт менялся в прошлом и будет постоянно развиваться, в зависимости от уровня производства.

Потребность в психологическом знании о семейной жизни была подстегнута радикальными переменами векового семейного уклада. Вплоть до начала ХХ века даже в тех странах, которые принято было называть развитыми, господствовала патриархальная модель семейных отношений, в рамках которых супружеские и родительские роли были строго регламентированы и ритуализированы.

На фоне многообразных функций семьи, в первую очередь - экономической, эмоциональная сторона супругов отступала на второй план, а то и вовсе игнорировалась. Более того, считалось, что сильные чувства семье противопоказаны. На протяжении веков мировая литература живописала любовь как пагубную страсть, влекущую людей к гибели. Фактически семейная жизнь миллионов людей из века в век строилась на сословно-имущественных основаниях, подчинялась стандартам, правилам, а высокие порывы исключала. И мало кто от этого страдал, ибо так жили все, и это считалось нормальным. Напротив, сильные чувства расценивались как отклонение от нормы, ибо могли нарушить веками сложившуюся систему. Вопрос психологической совместимости супругов решался по стандартной формуле «стерпится-слюбится» [17;c. 134].

Эпоха конца ХІХ - начала ХХ века ознаменовалась переменами в общественных настроениях. На смену отжившим сословным предрассудкам, жесткой регламентации всей общественной жизни постепенно приходило признание многообразия человеческих индивидуальностей, права каждого человека на выбор собственной судьбы.

Психологи не могли остаться в стороне от этих веяний. Их внимание постепенно стало переключаться с традиционно-научных проблем к этой сфере общественной жизни, в которой каждый человек проделывает путь собственной социализации, а затем и осуществляет свое социальное самоопределение - по крайней мере, во многих его существенных аспектах. 

Систематическое изучение семьи на Западе началось в ХХ столетии. Появились работы по сексологии, по взаимоотношениям в семье. В тоже время были заложены основы социальной психологии, и получил распространение социально-психологический подход к семье. Психология семьи ныне представлена ее тремя основными направлениями.

Первое рассматривает семью как важнейший институт социализации и сосредоточивает внимание на исполнении человеком своей роли в структуре родительско-детских отношений. В центре внимания этого направления исследований - воспитательные функции семьи, становление личности под влиянием родительского воспитания и всей семейной атмосферы.

Второе сосредоточено преимущественно на супружеских отношениях и изучает различные вопросы, связанные с брачным предпочтением, психологической совместимостью супругов, особенностями супружеских ролей, удовлетворенностью браком.

Понятно, что ряд исследований занимают пограничное положение между этими, выделенными достаточно условно, направлениями. Это связано с тем, что сам психологический климат семьи с одной стороны определяется характером супружеских отношений, а с другой - выступает важным инструментом социализации.

Третье направление - достаточно автономное и в то же время, связанное с двумя первыми - прикладная семейная психология, а именно семейная психотерапия и консультирование. В настоящее время именно прикладная семейная психология выступает наиболее востребованным и популярным направлением деятельности психологов.

На протяжении ХХ в. интерес к семье, а также к разработкам методов терапевтического воздействия на нее возникал у специалистов самых разных направлений. Представители каждого учения неизбежно выходили на семейные проблемы, предлагая собственную их интерпретацию и пути решения в рамках своих теорий.

Исторически первым было психодинамическое направление, выросшее, как считают на Западе, из анализа З. Фрейдом «случая маленького Ганса». Известно, что отец Ганса вел дневник и писал Фрейду письма, в которых сообщал о процессе интерпретаций переживаний сына, страдавшего навязчивыми страхами, а в ответ получал советы по проведению этой работы. Были сформулированы основные признаки психодинамического подхода: анализ исторического прошлого членов семьи, их неосознаваемых желаний, психологических проблем и взаимных проекций, пережитых на ранних этапах онтогенеза и воспроизводимых в актуальном опыте. Задачей психотерапевтического воздействия на семью являлось достижение инсайта - осознание того, как нерешенные в прошлом проблемы влияют на взаимоотношения в семье в данный момент и как из этого нарушенного контекста отношений возникают невротические симптомы и неконструктивные способы адаптации жизни у некоторых ее членов.

Теория поля Курта Левина, возникшая в 30-х гг., получила развитие в терапевтических концепциях одного из ее видных представителей Отто Баха. Появление так называемой клиент-центрированной терапии Карла Роджерса привело к созданию соответствующей семейной терапии. Развитие учения о рефлексах и основывающийся на нем поведенческий подход лег в основу формирования семейной поведенческой терапии. Точно так же исследования процессов межличностной коммуникации в социальной психологии дали толчок возникновению коммуникативного анализа семьи.

Бурный рост исследований привел к тому, что в 60-х -70-х гг. начал активно дискутироваться вопрос о возможности выделения исследований брака и семьи в отдельную науку. Так, в Американской психологической Ассоциации сформировалось особое отделение (43-е) - «Психология семьи», - объединяющее исследователей данного направления. Однако в связи с разнородностью теоретических и практических подходов к такому сложному объекту исследования, как семья, данный вопрос пока остается открытым3. 

В отечественной науке психология семьи как особая научная отрасль сложилась сравнительно недавно. До конца 70-х гг. исследования семьи в СССР велись главным образом с позиций ее места, роли в жизни социалистического общества, тенденций развития в период перехода от капитализма к социализму и от социализма к коммунизму. Практически семья изучалась до 80-х гг. только клиническими психологами и психиатрами в целях лечения психосоматических заболеваний и неврозов, и только в клинике осуществлялась помощь семье в связи с реабилитацией пациентов. Вне клиники работа психологов с семьей если и проводилась, то в форме единичных случаев консультирования. Как отмечает Н.И. Семечкин, в те годы принимать во внимание роль отца и матери в развитии личности было чревато обвинениями в тяготении к «классово чуждой» глубинной психологии, подчеркивать влияние семьи на психическое развитие означало биологизировать психику [14;c.99].

Для отечественных психологов этого периода, человек был, прежде всего, представителем рода, носителем родовой сущности как совокупности общественных отношений. Было принято подчеркивать, что личность человека формируется в его предметной деятельности и деятельности общения. В такой трактовке исторически, социально и деятельностно детерминированный человек был как бы лишен интимных связей с близкими и развивался словно вне семьи.

Лишь в последние десятилетия, когда идеологическое давление на гуманитарные науки постепенно ослабло, психология позволили себе обратиться к личностной составляющей человека. Фактически стихийно начали складываться институты вневрачебной психотерапевтической и консультативной помощи семьям. Это, в свою очередь, подстегнуло интерес ученых-психологов к семье, который, однако, до сегодняшнего дня не вылился в столь же масштабные исследования, какие уже полвека интенсивно ведутся на Западе.

1.2. Проблемы семейно-брачных отношений в современных условиях



 Современная семья, по оценкам исследователей, принимает новую форму, где на первый план выходят межличностные отношения супругов, отсюда и название, данное этому типу семьи - супружеская.

 Семейный союз - прежде всего союз мужчины и женщины, именно от этих двух начал рождается новая семья, и именно в их руках содержится счастье друг друга и их детей, поэтому роль взаимоотношений мужчины и женщины неоднократно возросла. Меняется общество, меняются и представления традиционно связанные с ролью и значением того и другого пола [9;c.32].

 Современный мужчина, требуя от женщины самостоятельности, независимости, инициативности, силы, - одновременно ожидает от нее покорности, слабости, и признания его (мужчины) главой. То есть традиционные патриархальные модели вступают в конфликт с современными условиями, в которых женщины и мужчина становятся на один уровень. Для примера можно привести достаточно типичное брачное объявление: "Светловолосый мужчина спортивного телосложения 35-180-80, в/о, предприниматель, для создания семьи познакомится с доброй, хозяйственной девушкой 23-30 лет, желательно яркой, эффектной брюнеткой". В этом объявлении видно смешение идеалов современной женщины ("яркая и эффектная") и патриархального представления о ее роли в семье ("добрая, хозяйственная").

 Равноправие мужчин и женщин приводит к тому, что теряются исходные смыслы существования двух противоположных начал. "Отношения между мужчиной и женщиной представляют, очевидно, весьма сложную проблему, иначе у многих людей не было бы трудностей при ее разрешении" - пишет американский психолог-гуманист XX века Эрих Фромм. [20;113] В чем же эти трудности? Возможно, они обусловлены половыми различиями.

В современной науке все большее место занимают гендерные исследования. В определенном смысле внимание к проблемам пола порождено распространяющимся во всем мире феминистскими идеями. Однажды добившись признания своих прав, женщины перевернули все общество. В рамках этих исследований ставятся вопросы о том кто должен нянчить детей, а кто строить карьеру? Сколько должна зарабатывать женщина? Как следует разделить домашние обязанности? и т. п. Решением этих вопросов и многих других занимаются социологи, социальные психологи. Они же и разделяют понятия "пол" и "гендер" [16;c. 48].

Пол - это биологическая характеристика, определяющая физиологическое различие между мужчиной и женщиной. Гендер - формы поведения, действий считающиеся общепринятыми для мужчин и женщин в контексте данного общества или культуры. Эти формы могут быть как связаны, так и не связаны с биологическим полом и половыми ролями, хотя, как правило, такая связь существует. [21;188] Исходя из этого понятия, мы можем говорить о существовании гендерных стереотипов, которые есть поведенческие характеристики, приписываемые мужчинам и женщинам. В каждой культуре существуют свои гендерные стереотипы [15;c.41]. 

 В большинстве культур мужчине приписывается агрессивность, активность, решительность, властность, рационалистичность и т.д. Женщину же охарактеризовали как болтливую, восприимчивую, добрую, изменчивую, мягкую, покорную, слабую, чуткую, эмоциональную. Интересно, что в разных культурах одна и та же черта может носить как положительный, так и отрицательный характер. Например, в Австралии, Бразилии, Перу и Италии мужские стереотипы были довольно отрицательны, в то время как в Японии, Нигерии они скорее имели положительный оттенок. По отношению к женщине более благосклонны в Италии, Перу, Шотландии, а в Южной Африке, Японии, Нигерии, Малайзии наоборот.

Как уже говорилось, супружеская семья это союз двух равноправных личностей. Но гендерные стереотипы не дают полноценно развиваться таким отношениям в современных условиях. Веками мужчина был главой семьи, патриархом своего мини-государства. Женщина находилась в подчиненном положении и материально зависела от мужчины. В наши дни женщина вышла на новый уровень. Теперь она часто не зависит от мужчины, она сама зарабатывает себе на жизнь и на жизнь своих детей. Мужчина потерял свой авторитет кормильца семьи, а это была его основная задача на протяжении столетий. До сих пор в некоторых традиционных обществах мы можем наблюдать этот тип иерархии в семье, например, в мусульманском мире. Следовательно, раз женщина может обходиться без мужчины в своей социальной жизни, то и семья теряет свое значение и даже может вовсе исчезнуть за ненадобностью [15;c.17].

Но существование двух полов и их соединение в паре, в семье, содержит в себе нечто большее, нежели простое материальное обеспечение. На основе анализа разных исследований и подходов мы рискнули сделать вывод, что парные отношения имеют следующие значения: - метафизическое

- психологическое

- социальное

- биологическое.

Именно на этих четырех уровнях взаимоотношения между мужчиной и женщиной обретают смысл, который необходимо осознать современному человечеству.Но в человеческом обществе, биологические характеристики не играют главной роли, в расчет принимаются также социальные и психологические критерии: положение в обществе, материальные возможности, нравственный уровень и т.п.

Следовательно, создание пары мужчины и женщины имеет смысл не только биологический, но и психологический. Доказано, что мы лучше чувствуем себя, меньше подвергаемся стрессу, внутри одной парной связи. И сегодня 99% людей живут в парной связи и это фундаментальное состояние человеческого вида [12;c.47] .

Следует добавить, что воспитываемые в паре дети в процессе социализации усваивают культурные образцы гендерного поведения. Известно, что половая идентичность формируется у детей в возрасте 5 - 7 лет, затем, начиная с 17 лет, формируется мировоззрение личности ее представления о собственном предназначении и смысле жизни. Глядя на мать и отца, молодой человек составляет себе "идеальную модель" мужественности и женственности, которой он будет следовать. Следовательно, на родителей как на мужчину и женщину накладывается ответственность за то, какой будет эта модель.

Социальное значение в некоторой степени объединяет все остальные. Именно семья несет в себе все эти смыслы и значения. Семья - это и единство двух противоположных начал, то место где потомство обеспечивается заботой, защитой и любовью, это сфера близких отношений, где человек может быть самим собой и получить признание, уважение и удовлетворения многих своих потребностей включая и высшую потребность в самореализации[24;c.28] .

По словам Л. Н. Синицыной: "Сегодняшнее время характерно тем, что происходит качественное изменение сознания. Мы как бы переходим от одного способа интерпретации реальности к другому. Наше восприятие, которое было частью полярного сознания, в котором очень слабо сочетались такие стороны как рациональное - иррациональное, научное - художественное, мужское - женское, должно подняться до уровня понимания и существования единого сознания. Мы должны осознать реальность нашего тела, мужского или женского, в котором устанавливается особая связь между умом и сердцем" [15;с.67].

 Об этом необходимо помнить современным мужчинам и женщинам и всему человечеству. Существует мужская сторона реальности - рациональная. Одолевающая, целенаправленная, агрессивная. Она необходима для развития цивилизации. Но существует и женская, не менее сильная, - духовная, мудрая, гармонизирующая, что правомерно берется за основу в восточных культурах. Она необходима для внутреннего развития человечества. И нам в современном мире всеобщей нестабильности необходимо не бороться и противостоять друг другу, а на основе осознанного восприятия самих себя как мужчин и женщин научиться жить в гармонии. Следует отметить, что в сексуальной жизни Европы, после многочисленных "революций" наконец наступило затишье. Геи и лесбиянки вышли из категории чего-то запретного, поэтому однополая любовь перестала быть модной. Шведские семьи перебрались в свободолюбивую Голландию, а дух "свободной любви" унаследованный от хиппи 60-х, вообще как-то незаметно испарился [1;c.13].

Теперь в Старом Свете наступил новый период пуританских отношений. По данным некоторых социологов, три четверти европейских одиноких мужчин и женщин мечтают найти идеального партнера и создать семью.

Как показал интернет-опрос, из 2,5 тыс. свободных мужчин и женщин из Испании, Англии, Франции, Германии и Швеции временные отношения интересуют буквально единицы, а желание найти свою вторую половинку высказало большинство опрошенных.

При этом особенностью момента является то, что многие "ищущие" не готовы затрачивать много времени на поиск идеального супруга, поскольку все их время отдано работе. К тому же инициатором создания семьи все чаще становится мужчина, поскольку средняя европейская женщина не нуждается в мужчине как источнике средств к существованию. Таким деловым дамочкам нужен "муж-подкаблучник", человек, который готов искать компромисс и берет на себя значительную долю домашних забот.

Однако, несмотря на повсеместное стремление создать полноценную ячейку общества, каждая четвертая европейская пара живет без заключения брака. Такой гражданский вариант супружества популярен и в странах СНГ. Современная молодежь не видит смысла в регистрации своих отношений до момента рождения ребенка. Как правило, в ЗАГС обращаются либо будущие родители, либо пары, заключающие фиктивный брак [9;c. 56].

 Кстати, по сравнению с концом прошлого века, нынешняя молодежь стала более религиозной. Сотни молодых пар предпочитают теперь узаконить свои отношения перед Богом. Что интересно, делают они это не как раньше, по наказу родителей, а по велению души и сердца. Особенно это касается католической молодежи, у которой недавно был зафиксирован резкий всплеск интереса к религии.

 Однако подобные веяния касаются в основном населения крупных городов. "Секс в большом городе" действительно стал проблемой для многих. В небольших европейских городках молодые люди реже задумываются о семейной жизни, так как у них уходит больше времени на карьерный рост. Правда в провинциальной Европе дела обстоят куда как лучше, размеренная жизнь самым благоприятным образом действует на местное население, которое старается никуда не торопиться, и принимать только взвешенные решения.

Таким образом, семья - это древнейший институт человеческого взаимодействия между мужем и женой, родителями и детьми, основанный на браке, как исторически обусловленной и регулируемой обществом форме отношений. Семья и брак, как сложный социальный институт, на протяжении своего эволюционного развития привлекал внимание исследователей из разных областей науки: историков, философов, врачей, социологов, психологов. Несмотря на различные подходы к исследованию семьи, представители всех наук внесли свой вклад в изучение этого уникального явления.

В последние десятилетия институт брака претерпел значительные деструктивные изменения. Однако следует отметить, что современные исследования показывают, что ситуация постепенно выравнивается. Это в первую очередь относится к зарубежным странам, где революционный бум свободной любви идет на спад. 

Раздел 2. ПСИХОЛОГИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ ЛИЦ РАННЕЙ ВЗРОСЛОСТИ И ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ИХ ОТНОШЕНИЕ К БРАКУ



2.1. Характеристика периода ранней взрослости

Взрослость - это период онтогенеза, условно определяющийся возрастными границами 20-55-60 лет и характеризующийся тенденцией к достижению наивысшего развития духовных, интеллектуальных и физических способностей человека. Обычно разделяют периоды ранней взрослости (20-40 лет) и средней взрослости (40-60 лет) [23;c.212].

Ряд исследователей, занимающихся проблемами развития и самопознания, рассматривают взрослость как время непрерывного изменения и роста. Развитие человека в период взрослости зависит от разрешения проблем предшествующих периодов.

Основное новообразование этого периода - достижение личностной зрелости. Содержание этого понятия используется в психологии часто, но понимается несколько по-разному. В работах (Холл, Линдсей) авторы, характеризуя взрослого человека, выделяют следующие его характеристики: широкие границы «Я», способность к теплым социальным отношениям, наличие самопринятия, реалистичное восприятие опыта, способность к самопознанию, чувство юмора, наличие определенной жизненной философии.

 Анализ литературных источников [8;11;19;] позволяет составить обобщенную модель ценностей современной молодежи. Важной группой ценностей для молодых взрослых является достижение высокого социального статуса, достатка, независимости. 

 В отдельную группу можно выделить потребности в самореализации, поиске себя. Но наибольшее значение в жизни молодежи имеют общение со сверстниками, потребность в привлекательности, одобрении, дружбе, любви. Интересно, что доминирование потребностей в общении и принадлежности к группе традиционно считается более характерным для подростков, а не для тех, кому 23-30 лет, когда на первый план должно выходить стремление к самодостаточности и профессиональному самоопределению. Возможно, некоторая задержка взросления является следствием нескольких лет относительной экономической стабильности в странах СНГ. Как известно, чем благополучнее общество, тем длиннее детство [12;117]. 

 С другой стороны, как отмечают авторы А.И. Левин и Л.В. Левина, после шока 1990-х годов и всплеска карьерного энтузиазма среди молодежи возможны возвращение к традиционному пониманию повседневного труда как неприятной обязанности и стремление получать желаемое "по щучьему веленью" [9;c.42]. 

 Работа в представлении молодых людей связана в основном с результатом карьеры, а не с процессом получения профессионального опыта. Например: "Хочу быть боссом и много зарабатывать". Осознается необходимость образования для достижения желаемого статуса, но многие относятся к образованию формально: важно получить диплом, а не знания [9;c.43]. 

По Э. Эриксону, начало зрелости (период конца юности до начала среднего возраста) является шестой стадией жизненного цикла. Это время ухаживания мужчины за женщиной и ранние годы их семейной жизни. Эриксон, учитывая уже совершившееся на предыдущем этапе осознание «Я» и включение человека в трудовую деятельность, указывает на специфический для этой стадии параметр, который заключен между положительным полюсом близости и отрицательным - одиночества [25;c.323].

Под близостью Эриксон понимает не только физическую близость двоих людей, но и способность одного человека заботиться о другом и делиться с ним всем существенным без боязни при этом потерять себя.

Задачами периода взросления (23-30 лет) являются: 

- устройство и организация жизни новой семьи;

- освоение родительской роли. Для матери важно найти свое «Я» не только в пространстве семьи, но и в пространстве общества. Для отца - выстроить «модель правильной жизни» для всей его семьи, которая складывается из рациональной оценки возможностей и воплощения их в жизнь;

- выработка собственного (семейного) стиля, который предполагает семейное единение «Мы» и свободное существование «Я» каждого члена семьи, принятие на себя определенных обязательств, ответственности.
 
2.2. Факторы, влияющие на отношение современной молодежи к браку



 На уменьшение числа заключаемых браков и, как следствие, снижение рождаемости оказывают непосредственное влияние такие факторы, как падение уровня жизни, трудности с обеспечением жильем, социальные потрясения и др. 

По проведенным многими социологами исследованиям видно, что показатель брачности молодежи находится в прямой зависимости от наличия собственного жилья. Это подтверждается также и тем, что среди опрошенных абсолютное большинство молодых людей считают, что молодая семья должна жить порознь с родителями и только 1,8% респондентов желают жить после заключения брака с родителями (такая точка зрения превалирует у не состоящих в браке молодых людей [11;c.65]. Эти ответы лишний раз подтверждают, что в последнее время среди молодежи отмечается стремление к нуклеарной семье, и, как следствие, откладывание браков до достижения материально-бытового благополучия [4;c.12]. 

Характерно и некоторое противоречие в отношении молодежи к поддержанию семейных контактов с родителями. С одной стороны, налицо их укрепление, так как в современных рыночных условиях большинству молодых пар самостоятельно практически невозможно содержать свою семью. С другой стороны, просматривается четкое стремление молодых супругов к самостоятельной жизни, без вмешательства родителей в семейные отношения. По мнению специалистов, значительный рост нуклеарных семей произойдет с решением жилищной проблемы. Вместе с тем широкое распространение нуклеарных семей среди молодежи не может не вызывать некоторых опасений, ибо самостоятельно не обслуживающая себя в финансово-материальном и психологическом плане молодая семья не может быть достаточно подготовленной к жизненным трудностям [2;c.88].

Исследования показывают: сегодняшняя молодежь слабо подготовлена к разрешению семейных конфликтов. Настораживающим в данном случае является тот факт, что среди опрошенных респондентов состояли ранее в юридически оформленном (5,5%) и нелегитимном (4,6%) браках. Развод становится ординарным событием [2;c.89]. Уже в студенческие годы юноши и девушки успевают заключить брак и развестись, поэтому, сохраняется угроза для будущего: как показывают материалы многих исследований, наблюдается тенденция развода и у вступивших в брак детей разведенных родителей. Среди причин, которые повлияли на расторжение брака, молодежью, вне зависимости от пола и места обучения, были названы: психологическая несовместимость супругов; бытовая неустроенность в браке; материальное неблагополучие. Замечено, что откладывание браков, в результате каких бы то ни было причин, не сопровождается откладыванием сексуальных отношений среди молодежи. А это нередко приводит к нежелательной беременности, которая заканчивается, как правило, абортом, увеличением случаев бесплодности, отказом от рожденных детей и т.п. 

 В качестве первого опыта совместной жизни сожительство вытесняет среди молодежи брак. Более половины молодых людей, смущенно следующих к алтарю, уже имели такой опыт.

Нынешней молодежи добрачная совместная жизнь кажется хорошим средством пользоваться преимуществами брака, одновременно избегая риска развода. Считается, что партнеры, ведущие совместную жизнь, разделяют материальные заботы и больше узнают друг друга. Они якобы выясняют, присущи ли партнеру качества, необходимые для супружества. А если дело не идет на лад, расставание не представляет сложности. Неженатым парам не требуется добиваться юридического расторжения своего союза и приводить прекращение совместной жизни в соответствии с требованиями своей религии. Не удивительно, что молодежь предпочитает добрачную совместную жизнь. По данным опросов, большинство молодых людей считают опыт добрачной совместной жизни положительным явлением [2;c.92]. Однако, как показывает тщательный анализ фактических данных, имеющихся в распоряжении социологов, сожительство не является хорошим средством в приготовлении к браку или предотвращении развода. 

Гражданские браки имеют тенденцию ослаблять институт брака и представляют очевидную и серьезную угрозу для женщин и детей. В частности, по данным исследований, добрачная совместная жизнь увеличивает риск распада заключенного впоследствии брака. Добрачная совместная жизнь является фактором повышения опасности жестокости по отношению к женщине. А также риска физического и эмоционального насилия в отношении детей. По сравнению с супружескими парами, неженатые пары бывают менее счастливы и благополучны. Поскольку нынешнее поколение чрезвычайно остро сознает хрупкость брака, молодым людям особенно важно знать, что способствует укреплению супружества, а что подрывает его устои. Тем не менее, многим молодым людям неизвестны факты, касающиеся добрачной совместной жизни, в тоже же время широкие культурно-социальные тенденции делают добрачную жизнь привлекательной для современной молодежи.

 Вышесказанное свидетельствует о признаках семейной дезорганизации среди молодежи. А это ведет к ослаблению чувств семейного долга, семейных традиций и установок супружеской и семейной верности. В связи с последним важной становится также проблема рождаемости в молодых семьях, так как фактическое образование семьи происходит только после того, когда в результате союза двух людей появляется новая жизнь.

 Таким образом, период ранней взрослости характеризуется с одной стороны определением себя в мире взрослых, принятием обязательств и ответственности за себя и своих близких, предполагающие стабильное, предсказуемое течение дальнейшей жизни. С другой - существующие в обществе негативные факторы ( экономическая нестабильность, дороговизна жилья, сексуальная распущенность, неподготовленность молодежи к семейной жизни и др.) приводят к откладыванию браков на более поздний период и многочисленным разводам.

Раздел 3. ИССЛЕДОВАНИЕ ОТНОШЕНИЯ К БРАКУ 

У ЛИЦ 25-35 ЛЕТ



3.1. Организация и методика проведения исследования

Рабочий план исследования.

Исследование включило в себя следующие этапы:

1) определение поля и объекта исследования - подбор респондентов;

2) разработка программы исследования предмета анализа, гипотез, вопросов;

3) тиражирование вопросов, для желательного освещения в сочинении;

4) сбор первичной информации и ее обработка (без помощи средств ЭВМ);

5) анализ итогов предложения выводов и рекомендаций. 

 Объектом нашего исследования стали молодые люди в возрасте от 25 до 30 лет, проживающие в г. Одессе. Исследуемые подбирались методом свободной выборки. В нашем исследовании приняли участие 16 молодых людей указанного возраста. Из них 8 женщин и 8 мужчин.

Все женщины имеют высшее образование, у мужчин - 6 - с высшим образованием, 2 - со средним-специальным. 

В качестве методики исследования было выбрано сочинение на тему: «Ваше отношение к браку». Форма сочинения, на наш взгляд помогает свободно выразить свои мысли, дает дополнительную информацию о респонденте. 

 Внимание респондентов обращалось, прежде всего, на формы брака, проблемы его устойчивости, вопросы рождаемости, причины позитивного и негативного отношения к браку. Исследование проводилось в разное время в форме домашнего задания по указанной теме с просьбой попытаться осветить ряд вопросов: 

1. Как вы относитесь к браку?

2 . В каком возрасте, как вы считаете, нужно вступать в брак?

3. Как относитесь к браку с разными национальностями?

4. Для вас имеет значение социальное положение вашей половины?

5. На каком социальном уровне должен быть мужчина, чтобы привлечь к себе внимание девушки?

6. Кто, по вашему, должен быть главой семьи?

7. Кто в семье должен зарабатывать деньги?

8. Ели вы до сих пор не состоите в браке, то почему?

9. Когда вы встретили свою первую любовь?

10. Как вы относитесь к браку в раннем возрасте (до 18лет)?

11. Хотели ли вообще вступать в брак?

12. Какая для вас самая нормальная причина вступать в брак?

13. Состоите ли вы в браке и, по какой причине?

14. Есть ли у вас друзья состоящие в браке?

15. Ваш возраст?
 
3.2. Результаты и их обсуждение

 По результату анализа сочинений, положительно относящихся к браку, в процентном соотношении, составляет 80% от числа всех респондентов. Остальные 20% (мужчины) пока не задумывались об этом. Хорошим результатом является то, что отрицательно относящихся к браку, среди опрошенных, не было по этому поводу можно сделать ряд выводов.

 Среди опрощенных 96,% считают, что самый приемлемый возраст для вступления в брак 22-30 лет, и всего лишь незначительная часть (4%) считают от 30 и старше. Положительно то, что никто не ответил в возрасте от 16-20лет. Значит, большинство считает, что брак в раннем возрасте неприемлем.

 Очень интересный ответ мы получили на вопрос: «Когда вы встретили свою первую любовь». 66% ответили, что в школе, но лично нас огорчил ответ, 40% опрошенных, еще не встретил. У незначительной части, первая любовь встретилась в институте, и у 10% в детском саду.

 Для большинства опрошенных парней социальное положение девушки их не интересует, так ответили 80%, но вот девушки к этому вопросу относятся по-другому, социальное положение не интересует всего лишь 10% из числа опрошенных девушек. 26,6% девушек ответили, что может это и лучше, но вообще нет, а вот 13,3 % девушек ответили, что для них имеет значение социальное положение парней; в отличие от парней, из них так ответили 6,6%.

 На вопрос состоите ли вы в браке, лишь пять человек ответили положительно. Три из них - ответили - по любви; 2 - по необходимости, из-за беременности. Респонденты, не состоящие в браке основной причиной назвали отсутствие самостоятельного жилья и отсутствие подходящей половины.

 Основной причиной вступления в брак 70% испытуемых назвали сходство характеров и интересов, 30 %- любовь.

Большинство опрошенных назвали главой семьи мужчину (20% - женщину, причем сами женщины). В таком же соотношении исследуемые ответили, что деньги в семье должен зарабатывать мужчина.

На вопрос, имеет ли значение национальность партнера при вступлении в брак 20 % ответили, что не имеет, 80% предпочитают иметь брачного партнера своей национальности. 

Большинство опрашиваемых ответили, что лишь незначительная часть их друзей (в возрасте от 23 до 30 лет) состоят в браке и имеют детей.

 Суммируя итоги проведенного нами исследования, можно сделать ряд выводов.

 ВЫВОДЫ

Семья всегда находилась в центре внимания передовой общественной мысли, прогрессивных деятелей и ученых, начиная от древних философов и заканчивая современными реформаторами. Именно в традиционной семье, скрепленной официальными или традиционными узами, закладываются основы нравственности человека, формируются нормы поведения, раскрываются внутренний мир и индивидуальные качества личности. Семья способствует не только формированию личности, но и самоутверждению человека, стимулирует его социальную, творческую активность, раскрывает индивидуальность. Она находится в движении, меняется не только под воздействием социально-политических условий, но и в силу внутренних процессов своего развития.

 Статистика свидетельствует, что разрушение культурных традиций и морально-этических норм брачных отношений весьма болезненно отразились на состоянии семьи как социального института. Добрачный сексуальный опыт, сожительство в так называемых гражданских браках, падение нравственности, нестабильность экономического развития большинства государств бывшего Советского Союза привели к тому, что население этих стран характеризует большое количество разводов, позднее заключение браков и даже безбрачие. 

Целью нашего исследования было выяснение особенностей отношения к браку лиц, в возрасте 25-30 лет. 

 Результат исследования показал, что данная возрастная категория характеризуется стремлением к самоопределению и профессиональной устроенности с целью создания дальнейшей стабильности развития жизни. 

Выбор жизненного пути, приобретение профессии, повышение квалификации, поиск любимой работы и пр. - все это общая направленность современной молодежи.

 Когда мы говорим о психологической зрелости человека, то так или иначе, подразумеваем при этом его умение и готовность преодолевать те или иные трудности, без которых немыслима жизнь вообще и семейная жизнь в частности.

 Умение преодолевать жизненные трудности - важный показатель психологической и социальной зрелости человека. Возмужание как психологический процесс- это постоянное приобретение жизненного опыта и знаний о реальных человеческих взаимоотношениях.

Данные исследования показали, что данная возрастная категория в своем большинстве положительно относится к брачным отношениям. Однако социально-экономическая ситуация, т.е. отсутствие собственного жилья, недостаточная материальная обеспеченность сдерживает их желание иметь семью. Негативное влияние на желание вступить в брак оказывает на данную категорию молодых людей и то, что круг их знакомств значительно снижен, по сравнению с прошлым возрастным периодам. Многие молодые люди сетуют, что еще не встретили свою половину, а большую часть девушек не устраивает социальный статус претендентов на совместную брачную жизнь, т.е. девушками во главу угла ставится, видимо, брак по расчету. Это ведет к тому, что значительная часть молодых людей не состоит в браке, хотя их отцы и матери в таком возрасте уже имели детей. 

Таким образом, возраст ранней взрослости является предпочтительным возрастом для вступления в брак и характеризуется положительным отношением к этому институту со стороны молодежи данной группы. Однако в силу имеющихся социально-экономических факторов, разрушения культурных и моральных традиций общества, данная категория в большинстве своем в официальных брачных отношениях не состоит. Такое положение не только негативно сказывается на демографической ситуации, но и приводит и инфантилизму молодых людей и задержке их личностного развития. 

 ЛИТЕРАТУРА

 

1. Александров И.Ф. Семья как первичная ячейка и как субъект права //Актуальные проблемы поведения. №3, 2003.

2. Гаспарян В.А. Семья на пороге ХХІ века: социологические проблемы .-М.: Наука, 172с.

3. Дружинин В.Н. Психология семьи. М., 1996. 160с.

4. Жизнедеятельность семьи: тенденции и проблемы /Отв. ред. А.И. Антонов.-М.: Наука, 1990.

5. Зейгарник Б.В. Теории личности в зарубежной психологии.-Л: Изд-во ЛГУ, 1982.-128с.

6. Ковалев С.В. Психология семейных отношений, М., 1987.

7. Ковалев С.В. Психология современной семьи, М., 1988.

8. Кваша Б.Ф., Спицнадель В.Б., Минко Н.И. Ценностные основы семьи.-СПб., 1997.-42с.

9. Левин А.И., Левина Л.В. Современная семья и ее еволюция в условиях перехода к постниндустриальному обществу.-Курск, 2001.- 218с.

10. Меньшутин В.П. Помощь молодой семье. М., 1990.

11. Полутин С.В. Молодежь в системе социального воспроизводства: социологический анализ. Саранск, Изд-во Мордовского университета, 2000.- 125с.

12. Психологическая культура семейных отношений. Методические материалы.- М.: Высшая школа, 1988.-336с.

13. Разумихина Г.П. Этика и психология семейной жизни. М., 1986.

14. Семечкин Н.И. Социальная психология.- СПб.:Питер, 2004.-375с.

15. Синицына Л.Н. Гендерные стереотипы и реальность современной культуры.-М.: Наука, 2002.-102с.

16. Сокольникова Э.И. Семья как царство любви и добра. М., 1996.

17. Социальная психология /под ред. А.В. Петровского.- М.: Просвещение, 1987.-224с.

18. Сысенко В.А. Супружеские конфликты, М., 1983.

19. Флоренская Т.А. Мир дома твоего. Материалы к программе "Этика и

психология семейной жизни" М.,1999.

20. Фромм Э. Мужчина и женщина.-М.: Изд-во АСТ, 1998.-512с.

21. Харчев А.Г., Мацковский М.С. Современная семья и ее проблемы. М., 1978.

22. Христианская семья и брак. М., 1992.

23. Шнейдер Л.Б. Психология семейных отношений. Курс лекций.- М.: Апрель-Пресс, 2000.-512с.

24. Этика и психология семейной жизни. Пособие для учителя. М., 1984.
								