Шауки, Ахмед



Ахмед Шауки (араб. أحمد شوقي ) (16 октября 1868, Каир — 14 октября 1932, Каир) — египетский драматург, поэт, писатель, переводчик.

Биография

Родился в аристократической семье черкесского происхождения.

В 1884 году окончил Юридическую школу в Каире.

В 1887—1891 годах во Франции продолжил изучение юриспруденции.

Участвовал в международных конгрессах востоковедов в Берлине (1891) и Женеве (1894).

По возвращении на родину до 1914 года являлся придворным поэтом хедивов.

За свою антибританскую позицию был выслан в Испанию (1915—1919).

В 1924 году был избран в сенат.

Творчество

Поэзия тематически разнообразна: от панегириков до детских и шуточных стихов. В свет вышли 4 тома его собрания стихов «Шаукийят» (1898, 1927, 1936, 1943).

Являясь произведениями арабского неоклассицизма, стихам свойственна приверженность традиционным образцам. Однако несмотря на это, мелодичность его стихов (многие из которых положены на музыку), доступность содержания и искренность чувства сделали его самым популярным поэтом арабского мира первой половины XX века.

В стихотворных драмах на исторические темы, явно подражательных и не отличающихся чёткостью и связностью построения («Великий Алибей» (1893) — первая оригинальная арабская драма), проявились симпатии автора к египетскому национализму.

Также писал исторические рассказы и повести, в том числе «Гибель Клеопатры» (1927).

В 1927 году был избран «эмиром поэтов».

Проявил себя и как переводчик на арабский язык.

Публикации

В русском переводе стихи были изданы в сборнике: Стихи поэтов Египта. — М., 1956. — С. 13—42.

Литература

Дайф Ш. Шауки — поэт современности. — Каир, 1957. (На арабском языке).

Hanna S. А., Salti R. Shauqia pioneer of modern arabic drama // American journal of Arabic studies. — Leiden, 1973, v. 1, р. 81—117.

Boudot-Lamotte A. Ahmad Shawqi, l’homme et l’oeuvre. — T. 1—2. — Lille, 1974.

Badawi М. М. A critical introduction to modern Arabic poetry. — Cambridge, 1975.

Коцарев Н. К. Писатели Египта. XX век. — М., 1975.

Ссылки