

	 Смерть и потомство
	 

 
Читайте также:I. Внезапная смертьАГАМЕМНОН И СЫН ЕГО ОРЕСТ. СМЕРТЬ АГАМЕМНОНАБЫЛА ЛИ СМЕРТЬ ДО ГРЕХОПАДЕНИЯ?Возмещение расходов, вызванных смертью наследодателя, и расходов на охрану наследства и управление имВОПРОС №1 Смерть Александра I. Восстание 14 декабря 1825 года в Петербурге. Историческое значение движения декабристов и его оценка.Встала – Смерть.Г. 5 марта — смерть И.В. СталинаДва эпизода окончательно дорисовывают эту замечательную личность: во-первых, отношения его к женщине, которая ему нравится; во-вторых -- его смерть.Действия врача, допустившего врачебную ошибку и причинившего смерть пациенту, квалифицируется поДоктор СмертьДокумент 4.7. Состояние сознания перед смертьюЖизнь в монастыре, смерть







 Гробница Годуновых в Троице-Сергиевой лавре
 Ситуация для Годунова осложнялась из-за состояния его здоровья. Уже с 1599 года появляются упоминания о его болезнях, нередко царь недомогал и в 1600-е годы. 13 апреля 1605 г. Борис Годунов казался весёлым и здоровым, много и с аппетитом ел. Потом поднялся на вышку, с которой нередко обозревал Москву. Вскоре сошёл оттуда, сказав, что чувствует дурноту. Позвали лекаря, но царю стало хуже: из ушей и носа пошла кровь. Царь лишился чувств и вскоре умер в возрасте 53 лет. Ходили слухи, что Годунов в припадке отчаяния отравился. По другой версии он был отравлен своими политическими противниками; версия о естественной смерти более вероятна, так как Годунов и раньше нередко болел. Похоронили его в Кремлёвском Архангельском соборе.
 Царём стал сын Бориса — Фёдор, юноша образованный и чрезвычайно умный. Вскоре в Москве произошёл мятеж, спровоцированный Лжедмитрием. Царя Фёдора и его мать убили, оставив в живых лишь дочь Бориса — Ксению. Её ждала безотрадная участь наложницы самозванца. Официально было объявлено, что царь Фёдор и его мать отравились. Тела их выставили напоказ. Затем из Архангельского собора вынесли гроб Бориса и перезахоронили в Варсонофьевском монастыре близ Лубянки. Там же захоронили и его семью: без отпевания, как самоубийц.
 При царе Василии Шуйском останки Бориса, его жены и сына были перенесены в Троицкий монастырь и захоронены в сидячем положении у северо-западного угла Успенского собора. Там же в 1622 году похоронили Ксению, в иночестве Ольгу. В 1782 г. над их гробницами была сооружена усыпальница.



Появление самозванца  | следующая ==> В культуре
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 36; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Да какие ж вы математики, если запаролиться нормально не можете???  1602 -  | 1465 -  или читать все...
  