
          ﻿МОЛОДЁЖНЫЕ СУБКУЛЬТУРЫ КАК ФАКТОР СОЦИАЛЬНЫХ ИЗМЕНЕНИЙ
© Богданова В.А.*
Забайкальский государственный университет, г. Чита
Современное общество не однородно. Каждый человек - это особенный микромир, со своими интересами, проблемами, заботами. Но при этом у многих из нас похожие интересы и запросы. Порой, чтобы их удовлетворить, необходимо объединиться с другими людьми, ведь вместе легче достигнуть цели. Таков социальный механизм образования субкультур - объединений людей по интересам, которые не противоречат ценностям традиционной культуры, а дополняют её. И молодежные субкультуры (которые часто основываются на увлечениях различными жанрами музыки, спортом, литературой и др.) - не исключение.
Подростки во все времена составляли особую социально-демографическую группу, но в наше время сложилась специфическая подростковая культура, которая, наряду с другими социальными факторами, играет большую роль в развитии современного подростка. Впервые к этой проблематике обратились социологи в 60-е годы XX века. В России с конца 80-х годов внимание исследователей к молодежным субкультурам стало более заметным. В последние годы молодежной субкультуре уделяется гораздо больше внимания.
Молодежная субкультура - система ценностей, и норм поведения, вкусов, форм общения, отличная от культуры взрослых и характеризующая жизнь подростков, молодежи примерно от 10 до 20 лет [3, с. 28].
Одним из проявлений молодежной культуры являются неформальные молодежные объединения, своеобразная форма общения и жизни подростков, общества, группы сверстников, объединенных интересами, ценностями, симпатиями. Неформальные группы возникают обычно не в классе, не в деловых отношениях, а наряду с ними и вне школы. Они играют важную роль в жизни подростков, удовлетворяют их информационные, эмоциональные и социальные потребности: дают возможность узнать то, о чем не так просто говорить со взрослыми, обеспечивают психологический комфорт, учат выполнению социальных ролей.
Одной из самых ярких и известных субкультурных общностей являются молодёжные движения, связанные с определенными жанрами музыки. Имидж музыкальных субкультур формируется во многом в подражании сценическому имиджу популярных в данной субкультуре исполнителей.
Одной из первых музыкально-молодёжных субкультур современности были хиппи.
126
КУЛЬТУРА. ДУХОВНОСТЬ. ОБЩЕСТВО
Современные молодежные субкультуры достаточно разнообразны. Они основаны на идейных взглядах, убеждения и даже на смысле жизни. Поклонники субкультур демонстративно показывают свое единство, которое проявляется в стиле одежды или поведении, применение в качестве аксессуаров специфической символики.
Список литературы:
1.	Молодёжные субкультуры [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://alt-sector.net/uploads/posts/2011-08/1314271272_f_17676389.jpg.
2.	Разновидности молодёжных субкультур [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://alt-sector.net/uploads/posts/2011-08/1314271272_f_17676389.jpg.
3.	Молодёжные субкультуры [Электронный ресурс] // Материал из Ви-кипедии. - Режим доступа: http:wikipedia/org/wiki/.
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ КОНФЛИКТЫ В СОВРЕМЕННОМ ОБЩЕСТВЕ
© Кондрашенко А.С.*
Забайкальский государственный университет, г. Чита
Рассмотрим конфликты в сфере трудовых отношений и в сфере распределения материальных и социальных ресурсов. В них вовлекаются большие социальные группы, организации, институты - это работники крупных предприятий и отраслей, профсоюзы, министерства и ведомства, правительства. При возникновении конфликтов на производстве важную роль играет создание благоприятных условий для того, чтобы они стали предметом обсуждения в переговорах, а не вылились в агрессивные и разрушительные формы противостояния.
Социально-экономические конфликты - это конфликты, причиной которых являются средства жизнеобеспечения, использование и перераспределение природных и иных материальных ресурсов, уровень заработной платы, использование профессионального и интеллектуального потенциала, уровень цен на товары и услуги, доступ и распределение духовных благ. Социально-экономические конфликты возникают между социальными субъектами из-за противоположных экономических интересов, предметом которых являются экономические блага. Социальными субъектами выступают социальные общности (классы, страты, группы), социальные институты (предприятия, государственные органы и т.п.), общества, народы, цивилизации и т.п. [2, с. 458]. Предметом экономических интересов являются экономические блага: капиталы, валюта, золото, деньги и т.п. Таким образом, важнейшая предпосылка со-