

	 Конституция РФ и «Основы законодательства РФ об охране здоровья граждан» как основополагающие законы, регламентирующие охрану здоровья населения.
	 

 
Читайте также:I. Хромосомные болезни, связанные с аномалиями числа хромосом при сохранении их структуры.II. Особенности советского законодательства.II. Сохранение и забывание материалаIV. Оценка. состояния защиты населения.Административная ответственность за нарушение аграрного законодательства.Административная ответственность за нарушение экологического законодательстваАнализ финансового состояния организации здравоохраненияАрбитражная судебная система РФ. Роль судебной системы в разрешении экономических споров, включая споры, связанные с применением налогового законодательства.Б. Совершенствование избирательного законодательства по проведению выборов в органы местного самоуправленияБанковский надзор и ответственность за нарушение банковского законодательстваБезопасность жизни, здоровья и окружающей среды. Сохранность имущества туристаВ 7. Соотношение системы права и системы законодательства






ПЛАН
					
					
					ПЛАН
					
					
					ПЛАН
					
					
					Раздел 3. Социально-педагогическая деятельность в других сферах
					
					
					ПЛАН
					1. Понятие социальной нормы. Девиантное и деликвентное поведение как отклонение от социальной нормы.
 2. Причины социально-негативного (девиантного) поведения ребенка, подростка.
 3. Социально-педагогические технологии в работе с детьми данной категории.
  
 1. Понятие социальной нормы. Девиантное и деликвентное поведение как отклонение от социальной нормы.Для рассмотрения проблемы педагогической работы с лицами социально-негативного (девиантного) поведения необходимо уточнить, что представляет собой данная категория людей, каковы основные причины, обусловливающие их формирование.
 Под нормой понимают (от лат. norma) правило, точное предписание, установленную меру. Выражение «социальная норма» («социальные нормы») — это официально установленные или сложившиеся под воздействием социальной практики правила общественного поведения и проявления человека в конкретно-исторических условиях жизни общества. Они определяют сложившиеся или установленные (дозволенные или обязательные) стандарты поведения личности в группе, соблюдение которых выступает для индивида необходимым условием взаимодействия.
 В социальных нормах преломляется и отражается предшествующий социальный опыт общества и современное осмысление окружающей действительности. Они закрепляются в законодательных актах, должностных инструкциях, правилах, уставах, других организационных документах, а также могут выступать в виде неписаных правил среды. Сгруппированные по основным нормообразующим факторам, они подразделяются на правовые, нравственные, этические, религиозные и др. Эти нормы служат критерием оценки социальной роли человека в любой конкретный момент и проявляются в его повседневной жизни и деятельности.
 Социальная роль человека выступает обобщенным способом выполнения им (оценки его) определенной социальной функции, проявляющейся в совокупности соответствующих действий. Она определяется общественным статусом личности человека, который, в свою очередь, определяется его положением в среде (социуме), правами и обязанностями. Поведение человека в общественной среде зависит от понимания им своей роли, отношения к ней, стремления и желания ее выполнять.

	
 Человек одновременно выполняет комплекс социальных ролей: гражданина, специалиста, сына, отца, брата, участника действия, члена коллектива и пр. В процессе социального развития и воспитания человек усваивает опыт выполнения необходимых ему социальных ролей для самореализации как личности.
 Отклоняющееся поведение — термин, обозначающий поведение, не соответствующее принятым в обществе нормам и ролевым предназначениям. «Отклоняющееся» поведение последнее время часто называют — девиантным (от лат. deviatio — отклонение), или делинквентным (от лат. delinguens — правонарушитель). Под девиантным поведением понимается система поступков или отдельные поступки, действия человека, носящие характер отклонения от принятых в обществе норм. Чаще всего под девиантным поведением понимают отрицательное (негативное) отклонение в поведении человека, противоречащее принятым в обществе правовым и нравственным нормам.
 Делинквентное поведение человека свидетельствует о том, что его отклоняющееся поведение выходит за рамки закона, проявляется в уголовно наказуемых действиях, которые подлежат административным воздействиям.
 Проблемами, связанными с деятельностью по предупреждению (профилактике) и преодолению девиантного поведения человека либо групп людей занимается отрасль социальной педагогики — превентивная педагогика.
 Существуют различные теории формирования девиантного поведения человека. Среди них: биологические: своеобразие внешнего вида предопределяет склонность человека к правонарушению (Ломброзо, Шелдон); психологические: особенности психики человека являются той основой, которая определяет его склонность к конфликтам, правонарушениям (Фрейд); социологические: девиантное поведение человека является следствием усвоения им негативного социального опыта, сформировавшегося противоречия между результатом воспитания и требованиями среды и пр. (Дюркгейм, Мертон Миллер и др.).
 И биологические и психологические теории выделяют то особенное в личности, которое может привести к ее девиантному развитию. Они свидетельствуют о том, что человек с рождения может иметь определенное предрасположение к девиации. Однако это может реализоваться только при неблагоприятных для него условиях жизнедеятельности и воспитания, превращаясь в те самые основы его личности, которые и определяют в последующем негативное (девиантное или делинквентное) поведение.
 В основе социально-негативного отклоняющегося поведения человека лежат результаты его социального воспитания, усвоения им негативного социального опыта поведения. Это проявляется в отрицательной направленности личности (интересах, потребностях, мотивах, целях, идеалах), негативных привычках и вызванных ими положительных чувствах (внутреннего удовлетворения), которые становятся регуляторами его антисоциального, аморального поведения.загрузка...
Чтобы эффективно решать вопросы работы с лицами социально-негативного (девиантного) поведения, необходимо выявить основные факторы, обусловливающие их формирование. По данным различных исследователей девиантного поведения человека, таких факторов достаточно много, и потому различные авторы группируют их по различным основаниям. Это позволяет наиболее полно представить всю сложность причин формирования отклоняющегося поведения на различных этапах возрастного развития человека.
  
 2. Причины социально-негативного (девиантного) поведения ребенка, подростка. К таким группам факторов и их составляющих следует отнести:
 I. Отклонения в психическом и физиологическом развитии:
 а) низкий уровень интеллектуального развития от рождения или как результат черепно-мозговой травмы;
 б) эмоционально обусловленные отклонения активно-волевой сферы, способствующие формированию повышенной возбудимости, аффектов, импульсивности в действиях и поступках, жажды наслаждений, злорадства и издевательств над окружающими, деспотизма, бродяжничества и пр.;
 в) незавершенность процесса формирования личности, приводящая к сложностям во взаимоотношениях со сверстниками.
 Возможные отклонения и своеобразие развития ребенка выдвигают следующую группу факторов, сказывающихся на формировании его девиантности.
 II. Несоответствие условий и методов воспитания индивидуальным особенностям ребенка. Различные отклонения в развитии ребенка диктуют необходимость их учета в воспитании. Оно должно ориентироваться на сдерживание или стимулирование развития тех или иных возможностей ребенка в познавательной, чувственной и волевой сферах, развитие компенсаторных механизмов, позволяющих преодолеть недостатки и пр.
 III. Несоответствие коррекционного воздействия своеобразию развития подростка. Сложность и своеобразие развития в подростковый период настоятельно диктует необходимость обеспечения наиболее целесообразного и оптимального воспитательного воздействия, с учетом проблем, характерных для этого возраста. Неслучайно, наиболее сложным в воспитании выступает подростковый, отроческий возраст (11—13, 14—15 лет) — переходный возраст. В социальном плане подростковая фаза — это продолжение первичной социализации. Подростки этого возраста, как правило, школьники, они находятся на иждивении родителей (или государства), их ведущей ролью остается учеба. Это сложный период завершения детства и начала «вырастания» из него.
 Юношеский возраст (от 14 до 18 лет) представляет собой в буквальном смысле слова «третий мир», существующий между детством и взрослостью. Биологически — это период завершения физического созревания. Большинство девушек и значительная часть юношей вступают в него уже постпубертатными, однако в течение этого периода решается задача многочисленных «доделок» и устранения диспропорций, обусловленных неравномерностью созревания.
 К проблемам подросткового возраста, игнорирование которых приводит к отклоняющемуся поведению, относятся:
 а) кризисные явления, характеризующие психофизиологическое развитие в подростковом возрасте:
 — ускоренное или неравномерное развитие организма в период полового созревания;
 — недостаточность развития сердечно-сосудистой системы, влияющей на физическое и психическое самочувствие подростка;
 — «гормональная буря» эндокринной системы в период полового созревания, проявляющаяся в повышенной возбудимости, эмоциональной неустойчивости;
 б) обострение взаимоотношений со взрослыми, прежде всего с родителями, учителями, проявляющееся в моральном «конфликте» младших и старших, в неадекватном чувстве взрослости и неприятии требований к себе;
 в) стремление заменить отношения с позиции «морали подчинения» на «мораль равенства»;
 г) повышенная критичность в отношении поведения взрослых и их оценочных суждений;
 д) изменения в характере взаимоотношений со сверстниками, потребность в общении, чрезмерное стремление к самоутверждению, приводящие порой к негативным формам и др.
 IV. Негативные факторы среды формирования личности:
 а) Проблемы семьи: неполные семьи, семьи с одним ребенком, многодетные семьи, дистантные семьи и др., что ведет либо к недостатку педагогического влияния на ребенка, формированию его личности со стороны только одного из родителей, либо к чрезмерному вниманию и попустительству в процессе воспитания.
 б) Безнравственная обстановка в семье: пьянство, ссоры, драки, грубость во взаимоотношениях, нечестность и пр., что создает негативный пример для подражания, формирует соответствующее мировоззрение.
 в) Негативные факторы семьи, семейной обстановки, способствующие формированию у ребенка, подростка отрицательное отношение к дому, семье, родителям. Это побуждает воспитанника стремиться уйти из дома и значительную часть времени проводить вообще вне дома. В таком случае формируется категория «детей улицы», детей безнадзорных и беспризорных. Этому способствуют:
 — агрессивная обстановка в доме, грубость по отношению к ребенку;
 — длительное невнимание к интересам, проблемам ребенка;
 — переключение родителей на свои личные проблемы и предоставление ребенка самому себе в течение длительного времени;
 — перекладывание воспитания ребенка на дедушку и бабушку без соответствующей поддержки их. С возрастом пожилые люди часто оказываются неспособными обеспечивать необходимое воспитательное воздействие на внуков, что приводит их к безнадзорности. Нередко еще с раннего детства они допускают излишнее попустительство, и внуки начинают «управлять» старшими;
 — недостатки воспитания, отсутствие у ребенка здоровых интересов, увлечений, усидчивости и пр.
 г) Негативные факторы средового воздействия на человека в процессе его развития (негативные увлечения в домашней обстановке, факторы улицы, непедагогическое использование возможностей игры в развитии ребенка и пр.).
 д) Отрицательное влияние ближайшего окружения и прежде всего антипедагогическое поведение старших, родителей, негативное поведение сверстников и пр.
 е) Негативное влияние средств массовой информации, особенно телевидения, видеопродукции.
 Имеются и другие средовые факторы, негативно сказывающиеся на воспитании человека.
 V. Недостатки в воспитании ребенка, подростка:
 а) Ошибки семейного воспитания.
 б) «Тепличные» условия, отстранение ребенка от сложных жизненных проблем, от любой активной деятельности, способствующие формированию черствости, инфантильности и неспособности сопереживать человеческим трагедиям, преодолевать жизненные трудности в критической ситуации.
 в) Ошибки и упущения в процессе обучения и воспитания в образовательном учреждении, особенно в детском саду и школе.
 г) Негативные нравственные ориентиры воспитания.
 д) Привитие ребенку, подростку определенных негативных моделей жизни и деятельности (самореализации в жизни). В этих условиях личность начинает идентифицировать себя с героями различных приключений, «примерять на себя» различные виды деятельности, поступки. Особенно этому способствует телевидение, кино, видеофильмы, которые выступают своего рода «учебниками» различных форм преступной деятельности.
 е) Средовые негативные «ожидания» по отношению к ребенку, подростку из неблагоприятной семьи, имеющему соответствующее окружение, проявившему нарушения дисциплины и пр. Такие ожидания часто в прямой или косвенной форме провоцируют ребенка к правонарушению.
 ж) Приобщение ребенка, подростка к спиртным напиткам, наркотикам, курению, азартным играм.
 з) Отсутствие единства и согласованности в воспитательной деятельности родителей в семье, во взаимодействии семьи и школы, а также семьи, школы и административных органов по работе с детьми и подростками и пр.
 и) Недостатки системы перевоспитания, исправления правонарушителей и последующей адаптации их в повседневной жизни (социальной среде).
 VI. Негативная личностная позиция самого ребенка, подростка:
 а) Отклонения в самооценке подростка:
 — завышенная — ведет к возникновению чрезмерной самомобилизации, которая в сочетании с аморальной способностью самовыражения приводит к правонарушениям;
 — заниженная — рождает неуверенность, поведенческий дуализм, раздвоенность личности, что создает проблемы для такой личности в коллективе, сдерживает самовыражение.
 б) Отклонения в личностных притязаниях подростков. Они, как правило, вытекают из отклонений в самооценке. Притязания, собственно, предопределяют личную позицию подростка и их активность в достижении целей.
 в) Безразличие к нравственному самосовершенствованию.
 г) Негативно реализуемая потребность в самоутверждении у подростков с отклонениями в поведении, нездоровое соперничество.
 д) Сложность формирования у ребенка, подростка, юноши потребности и активное желание в самоисправлении;
 е) Стремление подростка к общению, участию в молодежных компаниях, в том числе и асоциальной направленности. Таких объединений достаточно много. Известна следующая типология объединений с девиантным поведением и антиобщественным сознанием:
 — случайная группа — например, затевающая драки на дискотеках, стадионах и в других местах, однако имеющая свои неписаные групповые нормы и ценности. Причем вхождение в случайную группу воспринимается как сигнал об освобождении от социального контроля, как возможность «отпустить тормоза». Кроме этого, хорошо известно, что действия, совершенные индивидом в толпе, кажутся ему анонимными, как бы не личными действиями.
 — ретристская группа (под ретризмом в социологии и психологии понимается стремление человека к уходу от действительности, от жизненных трудностей. Крайний вариант ухода от действительности — это суицид). Обычное занятие ретристских групп — бесцельное времяпрепровождение, сомнительные развлечения, токсикомания и наркомания;
 — агрессивная группа — основана на наиболее примитивных представлениях об иерархии ценностей и минимуме культуры. Такой тип группировки дошел из глубокой древности до наших дней практически в неизменном виде. Характерными особенностями агрессивных групп являются жесткая иерархическая структура, сильное групповое давление на ее участников, серьезные санкции за нарушение групповых норм, психологической основой которых являются резкое противопоставление: «мы — они».
 Для криминогенных групп особенно характерными чертами являются внушаемость и конформизм. Выходят члены «стай», как правило, из конфликтных семей. А отсюда примитивный уровень мышления.
 В группировке подросток проходит своеобразную школу ложного коллективизма, риска, «романтики», жестокости и подлости. Здесь его поддерживают материально, убеждают, что он «все может». Такие «стаи» обоснованно называют молодежными бандами.
 Кроме факторов, обусловливающих формирование негативного, отклоняющегося поведения детей и подростков, необходимо определить и наиболее важные направления педагогической деятельности по их профилактике и преодолению. Следует подчеркнуть, что наиболее уязвимыми в процессе формирования у человека стереотипа негативного поведения являются ранний и подростковый возраст. Именно в этот период возрастного развития человека имеет место наибольшая опасность утверждения в нем социально-негативного (девиантного) поведения. Наиболее важным фактором в формировании девиантности ребенка, подростка выступает семья.
  
 3. Социально-педагогические технологии в работе с детьми данной категории.Выделяются следующие основные направления социально-педагогической деятельности по профилактике и преодолению социально-негативных форм девиантного поведения детей и подростков:
 I. Повышение роли семьи в профилактике социально-отклоняющегося поведения у детей.
 Это одно из наиболее важных направлений в деле профилактики формирования отклоняющегося поведения у детей и подростков. С древнейших времен известно, что корни порока идут от семьи. Многие проблемы можно решить, если суметь создать наиболее благоприятные возможности семейной жизни и семейного воспитания для детей. Реализация этого направления требует решения комплекса проблем внесемейного и внутрисемейного характера.
 Прежде всего требуется решить проблему подготовки будущих родителей к семейной жизни и воспитанию своих детей.
 Издревле известна важнейшая задача семьи: готовить детей к «домострою». Об этом свидетельствуют многие исторические памятники, дошедшие до наших дней. Среди таких исторических документов: «Изборник Святослава», «Поучение Владимира Мономаха», «Домострой», «Юности честное зерцало», «Гражданство обычаев детских» Е. Славинецкого, «Обед душевный», «Вечеря душевная» С. Полоцкого и т.д. На это обращали внимание известные ученые России, педагоги и психологи В. Н. Шелгунов, П.Ф. Лесгафт, П.Ф. Каптерев, К. Вентцель, А.Н. Острогорский и др. Подготовка молодых людей к семейной жизни включает, в свою очередь, большой комплекс направлений, решаемых в семьях, в школах, а также в формируемых общественных и государственных центрах молодой семьи, семьи и детей, семей, имеющих детей с особыми нуждами и др. Каждый центр решает свои задачи, а вместе — общую: подготовку молодых людей к семейной жизни и помощь семье в воспитании детей.
 В целом подготовка молодых людей к семейной жизни и воспитанию детей включает изучение следующих разделов:
 — основы взаимоотношения в семье;
 — внутрисемейные конфликты, причины их возникновения, возможности предупреждения и пути преодоления;
 — основы ведения семейного хозяйства, экономика семьи;
 — основы семейного воспитания на различных этапах возрастного развития ребенка, подростка (данное направление решается чаще всего через школу либо центры по работе с семьей по мере роста ребенка) и др.
 Непосредственно подготовка родителей к воспитанию детей представляет достаточно емкую педагогическую проблему. Для ее решения в начале века А. Дернова-Ярмоленко рекомендовала учить молодую маму: методике изучения ребенка на различных этапах его возрастного развития; пониманию влияния на ребенка окружающей среды; умению считаться с окружающей средой, пользоваться ею; методам и методике воспитательного воздействия на детей на различных этапах их возрастного развития. Наряду с изложенным для матерей рекомендовались специальные курсы по изучению ненормальных, отсталых, слабых детей и детей, трудных в воспитательном отношении, беседы о значении искусств в деле воспитания, физические упражнения и игры детей, прогулки и экскурсии с детьми и др.
 Во-вторых, создание благоприятной нравственной обстановки в семье и во внутрисемейных взаимоотношениях.
 Обстановка в семье — это та среда, где прежде всего формируются основы мировоззрения растущего человека. С раннего детства ребенок именно в семье, в той обстановке, в которой он живет, развивается и воспитывается, усваивает то, какими должны быть отношения между людьми (мужчины к женщине, взрослых к детям, детей к взрослым), знакомится с основами культуры общения и поведения, проведения досуга и пр. Одновременно в семье формируется будущий семьянин, человек, создающий, укрепляющий и реализующий потенциал семьи в соответствии с ее социальным предназначением.
 Следует подчеркнуть, что безнравственная обстановка (пьянки, драки, истерические крики, грубость) помимо отрицательного примера может привести к серьезным психическим травмам ребенка, преодолеть которые в последующем исключительно трудно. Негативные проблемы семьи и семейного воспитания отрицательно сказываются на физическом, психическом и социальном развитии растущего человека.
 В-третьих, предупреждение ошибок в семейном воспитании.
 Как правило, в каждой нормальной семье родители заинтересованно относятся к воспитанию своих детей. Однако педагогическая неподготовленность нередко приводит к типичным ошибкам. Такие ошибки описаны в литературе. К наиболее характерным из них можно отнести:
 — Антипедагогическое поведение родителей как пример для подражания. Характерное проявление поведения родителей через так называемые «ложные авторитеты» описал А.С. Макаренко. Он, в частности, выделял авторитеты подавления, чванства, педантства, резонерства, подкупа.
 — Утрата связи между родителями и детьми. Сохранить нормальные взаимоотношения между детьми и родителями удается, к сожалению, далеко не всем родителям. Утрата внутренней связи значительно снижает возможности целесообразного педагогического воздействия родителей на детей особенно в подростковом возрасте, когда оно наиболее важно.
 — Типичные ошибки, совершаемые родителями в процессе воспитания: попустительско-снисходительный тон; позиция круговой обороны: «наш ребенок всегда прав»; демонстративность — активное утверждение «достоинств чада» в его присутствии; педантичная подозрительность; жестко-авторитарный стиль; постоянное увещевание; равнодушие; воспитание по типу «кумир семьи»; непоследовательность, несогласованность воспитателей и др.
 В-четвертых, формирование у ребенка твердых нравственных ориентиров, нравственной позиции.
 Речь идет о формировании главного стержня, определяющего последующую позицию человека в оценке себя, окружающих людей, происходящих событий, своих действий и поступков, а также активность и направленность усилий в работе над собой. Нравственное воспитание начинается с самого раннего возраста. Упущение в этом отношении приводит к невосполнимым последствиям в воспитании человека.
 В-пятых, воспитание с раннего детства волевых качеств и чувства собственного достоинства, что позволит сформировать у человека нравственно-волевые качества.
 Волевые качества — это тот инструментарий, который позволит человеку самореализоваться, отстоять свою позицию, сохранить свое «я». Отсутствие волевых качеств превращает человека в стадное существо и может привести его под влияние другого, нередко социально-негативного лидера. В такой ситуации безвольный человек вполне может оказаться соучастником социально опасных действий группы. Нравственная основа развития личностных качеств человека определяет направленность его волевой активности.
 В-шестых, недопущение насилия над ребенком, подавляющего волю, либо, наоборот, формирующего культ силы, стимулирующего воспитание агрессивности к слабым, немощным.
 Ф.М. Достоевский в романе «Братья Карамазовы» устами Ивана Карамазова отмечает, что «есть особенное свойство у многих в человечестве — это любовь к истязанию детей... незащищенность-то этих созданий и соблазняет мучителей, ангельская доверчивость дитяти, которому некуда деться и не к кому идти».
 Специалисты-психологи рекомендуют воспитателям в процессе применения принуждения в воспитании учитывать следующее:
 — не применять физическое наказание детей младше 3 лет, так как это влияет на проявление их активности;
 — воздерживаться от наказания детей и особенно подростков в присутствии сверстников. Публичное унижение подавляет волю, травмирует психику;
 — наказывать с применением силы за любую вину девочек старше 10 лет и мальчиков старше 14 лет. Переходный возраст особенно нетерпим к таким воздействиям и может приводить к серьезным психическим травмам, формировать отчуждение родителей от детей;
 — наказывать ребенка хладнокровно, безжалостно, устраивать своего рода экзекуции как какую-то работу.
 Следует помнить, что на воспитании ребенка отрицательно сказывается также, постоянная угроза родителей наказанием, считая, что этого достаточно. Ребенок в этом случае привыкает к угрозам и не реагирует на них.
 Применяя наказание, важно ни в коем случае не допускать унижения достоинства ребенка. Необходимо сделать все возможное, чтобы ребенок не совершил действий и поступков, за которые бы следовало его наказывать. К. Венцель, известный отечественный педагог конца прошлого — начала нынешнего века, рекомендовал не применять наказаний, в случае нарушения норм поведения со стороны ребенка, ставить его в такие условия, когда бы он сам убеждался в пагубности своих действий.
 В-седьмых, недопущение приобщения детей и подростков к спиртным напиткам, курению, азартным играм.
 В современных условиях значительная часть проступков со стороны подростков и юношества совершается в состоянии алкогольного опьянения. Приобщение подростка к наркотикам, с одной стороны, способствует разрушению организма, его деградации, делает его уязвимым по отношению к опасным инфекционным заболеваниям (например, СПИД), с другой — их употребление требует больших материальных средств, что побуждает наркомана к уголовно наказуемым действиям.
 В процессе воспитания с раннего детства постепенно и убедительно ребенку разъясняют сначала в семье, а потом и в школе пагубность алкоголя и наркотических средств. Однако наиболее действенным средством воспитания выступает личный пример родителей, старших братьев и сестер, старших товарищей.
 В-восьмых, побуждение ребенка к самовоспитанию и обучение его методике работы над собой.
 С давних пор известно, что важнейшая задача воспитания — подготовить человека к самовоспитанию. Чем старите человек, тем и его роль в самосовершенствовании возрастает. Семья в этом плане не только способствует формированию нравственных ориентиров, развитию волевых качеств, но и помогает освоить навыки работы над собой.
 II. Повышение воспитательной роли образовательных учреждений в предупреждении и преодолении девиантного поведения детей и подростков.
 В школе работают специально подготовленные педагоги. Этим специалистам вверяются дети и подростки для дальнейшего обучения и воспитания. Ошибки и упущения в педагогической деятельности преподавателя дорого обходятся их воспитанникам.
 В условиях образовательного учреждения ребенок сталкивается с еще одним воспитателем — коллективом. Он входит в различные группы, ощущает на себе их влияние.
 Учитель, воспитатель образовательного учреждения имеет возможность влиять на воспитанника не только непосредственно, но и опосредованно: через преподаваемый учебный предмет, коллектив класса, товарищей, микрогруппы.
 Путями повышения воспитательной роли образовательного учреждения выступают:
 — повышение качества подготовки преподавательского состава, формирование у него высокой педагогической культуры;
 — создание наиболее благоприятной обстановки в условиях образовательного учреждения для педагогической деятельности;
 — побуждение преподавательского состава к самосовершенствованию, повышению своего педагогического мастерства и педагогической культуры;
 — создание при образовательных учреждениях социальной службы, способствующей индивидуализации работы с детьми и подростками девиантного поведения, оказывающей помощь учителю и родителям в работе с ними;
 — развитие системы внеучебной воспитательной работы с детьми и подростками в условиях образовательного учреждения.
 III. Развитие целесообразного взаимодействия семьи и школы; семьи, школы и административных органов по месту жительства в предупреждении и преодолении девиантного поведения детей и подростков.
 Единство семьи и школы объединяет и усиливает воспитательное влияние на детей и подростков. С этой целью, практикуется:
 — организация методических семинаров при школах для родителей (родительский лекторий, родительский семинар);
 — повышение роли родительских комитетов в жизни школы, детского сада, усиление связи родителей и учителей;
 — создание попечительских родительских организаций при образовательном учреждении;
 — приобщение к активному участию родителей в мероприятиях класса, школы;
 — посещение учителями детей на дому (проявление заинтересованного участия в том, как живут ученики);
 — помощь и поддержка родителей в воспитательной работе с детьми со стороны учителя, социального педагога школы.
 IV. Управление наиболее целесообразным влиянием на круг общения, взаимодействия ребенка в процессе его развития, воспитания.
 Значительное влияние на развитие, воспитание ребенка оказывают те люди, которые непосредственно взаимодействуют с ним. Их авторитет, сила влияния, способность внушать, покорять волю ребенка в значительной степени определяют то, как они будут влиять на ребенка, подростка, в каком направлении они будут его вести.
 Ребенок уже в детском саду оказывается в окружении определенного круга лиц, впоследствии он оказывается членом коллектива, различных сообществ, каждое из которых имеет свои традиции, обычаи, воспитательные возможности. К сожалению, далеко не каждое сообщество в воспитательном отношении носит положительный характер. Данный факт свидетельствует о том, что от родителей, воспитателей требуется большое искусство умения управлять воспитательными воздействиями на ребенка, подростка через тех людей, которые его окружают, те группы, коллективы, в которые он входит. От них требуется искусство ограничить взаимодействие их воспитанника от влияния негативных (девиантных, криминогенных) лиц, групп, сообществ или, наоборот, стремиться обеспечивать целесообразное влияние на него лиц позитивных, положительных групп, коллективов.
 V. Развитие внешкольной системы консультирования и помощи семье и детям в преодолении девиантного поведения.
 В настоящее время создаются как государственные, так и негосударственные центры по работе с семьей. Эти центры также состоят из квалифицированных специалистов, которые готовы провести диагностику и дать рекомендации для работы с детьми в домашних условиях, либо рекомендовать специализированные центры по работе с детьми девиантного поведения. Значительная часть обращений в центры по работе с семьей относится к матерям. Их волнуют преимущественно вопросы дезадаптации детей в школе, в среде общения, личностные проблемы детей и подростков, взаимоотношения с ними, нарушения взаимопонимания, конфликтность и др.
 При центрах по работе с семьей открываются отделения дневного пребывания для детей. В них дети имеют возможность в благоприятных условиях проявить свои личностные возможности, получить консультации, помощь в подготовке к занятиям, приобрести новых товарищей, приобщиться к культуре. Особенно важно, что отделения работают бесплатно и ориентированы на самые малообеспеченные слои населения.
 Однако таких центров и отделений дневного пребывания при них еще мало и многие только приобретают опыт работы с родителями и детьми.
 VI. Повышение роли специальных учреждений по перевоспитанию и исправлению девиантного поведения детей и подростков.
 В настоящее время имеются различные специальные образовательные учреждения, в которых проводится перевоспитательная, реабилитационная работа с дезадаптированными детьми и подростками. Многие из них являются учреждениями закрытого или полузакрытого типа. Дети туда поступают либо по приговору суда, либо по направлению отдела по делам несовершеннолетних. Для перевоспитания и исправления используются различные возможности по работе с детьми и подростками, в том числе трудотерапия, образовательный процесс, культурно-досуговая деятельность, воспитательное воздействие коллектива, индивидуальная работа.
 Комитетом по делам молодежи формируются специальные центры по работе с детьми девиантного поведения по месту жительства (например, «Форпост» С.Т. Шацкого, «Четвертый мир» в г. Москве и др.). Таких центров пока немного. Создаются центры и на общественных началах. В них активно проводятся мероприятия культурно-досуговой, физкультурно-оздоровительной, туристской и других видов деятельности. В них работают консультативные пункты по работе с детьми и родителями. Нередко в специализированных воспитательных учреждениях практикуется приглашение для работы с воспитанниками самих родителей.
 В специализированные воспитательные (перевоспитательные) центры детей либо направляют специальные комиссии, либо сами дети туда приходят, либо сотрудники центров по рекомендации школы, отдела по работе с несовершеннолетними посещают семьи и приглашают к себе детей.
 VII. Развитие сети центров по преодолению социально-педагогических проблем детей, подростков, юношества; педагогической коррекции, педагогической реабилитации; медико-социально-педагогических по преодолению детского и юношеского алкоголизма, наркомании, а также реабилитации жертв насилия, социальной виктимологии.
 В современных условиях растет преступность среди молодежи. Анализ причин девиантного поведения детей и подростков и возможностей его профилактики и преодоления показывает, что необходимо создание широкой сети центров, которые могли бы предметно заниматься дифференцированными группами молодежи.
 Центры педагогической коррекции. Они работают с детьми раннего возраста. Ранняя педагогическая коррекция ребенка способствует его наиболее полному развитию, а в последующем его нормальной адаптации в обществе, предупреждению отклоняющегося развития. Для эффективной работы такого центра необходимо:
 — собственно центры, работающие по определенным направлениям в зависимости от проблем детей (их пока очень мало);
 — специально подготовленные специалисты широкого профиля: медицинского, психологического и педагогического направлений. Специалисты, способные обеспечить комплексную диагностику ребенка. Диагностика позволяет выявить глубину недуга, отклонения в развитии ребенка, а также резервы, несущие в себе, как отмечал Л.С. Выготский, компенсаторные возможности при опоре на которые обеспечивается индивидуальное развитие и коррекция;
 — техническое оснащение диагностического центра и педагогических кабинетов. Без этого в современных условиях невозможно провести ни квалифицированной и достаточно полной диагностики, ни педагогической коррекции, а следовательно, и добиться наиболее оптимального результата;
 — широкая информация учителей, социальных служб, семей, педиатров о центрах педагогической коррекции и их возможностях. Это позволит своевременно, на ранних этапах выявлять у детей отклонения и направлять их в соответствующие центры для педагогической коррекции;
 — взаимосвязь центров педагогической коррекции со специальными детскими садами и школами для взаимодействия и способствования своевременной адаптации детей, проходящих или прошедших педагогическую коррекцию.
 Центры педагогической реабилитации. Потребность в них также велика. Они могут быть ориентированы для работы с различными категориями людей, нуждающимися в педагогической реабилитации, — восстановлении утраченного опыта общения, поведения, профессиональной деятельности и пр. Предметом особого внимания является реабилитация дезадаптированных детей и подростков вследствие трудностей учебы, проблем, возникших во взаимоотношениях со сверстниками. Каждая из категорий дезадаптированных детей и подростков требует особой индивидуальной или групповой диагностики и определения методики реабилитации.
 Особого внимания заслуживают педагогические проблемы работы с жертвами насилий. В современных условиях таких людей, к сожалению, много. В международной практике имеется опыт реабилитационной работы с жертвами насилий, появляется такой опыт и в нашей стране. Число пострадавших людей растет, и потому растет необходимость развития специальной реабилитационной работы с такой категорией детей. Это, в свою очередь, требует специальных теоретических разработок и практического опыта работы с различными категориями жертв насилий.
 Усиливается алкоголизация и наркоманизация молодежи. Данный факт также требует открытия специальных центров медико-социально-педагогического характера. В таких центрах нужны комплексные усилия врачей, психологов и социальных педагогов. Полезным в работе с наркоманами может оказаться соответствующий зарубежный опыт.
 Современная практика свидетельствует о необходимости создания специальных реабилитационных центров для адаптации лиц, вышедших после завершения срока нахождения в специальных образовательных учреждениях, в пенитенциарных учреждениях. Необходимость таких центров велика и потому, что подростки чаще всего возвращаются в прежнюю среду. Данный факт очень часто имеет негативные последствия для бывших осужденных. В условиях адаптации в специальном реабилитационном центре специалисты могли бы обеспечить квалифицированную помощь такому подростку в этот исключительно сложный критический период, помогли бы обрести уверенность в себе, найти сферу самореализации и таким образом получить возможность нормальной жизнедеятельности по месту жительства либо в ином месте.
 Для прибывших из заключения также нужна адаптация и помощь в трудоустройстве, в противном случае человек оказывается в исключительно сложных условиях, побуждающих его вернуться на прежний путь. Особенно данная проблема приобретает актуальность в условиях растущей безработицы.
 VIII. Использование позитивных возможностей средств массовой информации и ограждение детей и подростков от их негативного влияния.
 Известна большая роль средств массовой информации (СМИ) в формировании мировоззрения детей и подростков. Современные СМИ несут исключительно многообразную, многоплановую информацию без учета особенностей аудитории. Активно внедряется в быт современной семьи видеотехника с ее многообразными информационными возможностями.
 Исследования отечественных и зарубежных специалистов свидетельствуют о пагубном влиянии на молодежь информационной и видео продукции, пропагандирующих насилие, свободный секс, идеи легкого бизнеса. Такого рода информация бесконтрольно демонстрируется на всех каналах телевидения, широко представлена в виде видеокассет. Это постепенно формирует образ действий у людей, не имеющих твердых нравственных основ, выступает, как уже отмечалось, своего рода учебным пособием по криминальной деятельности.
 Следует, однако, подчеркнуть, что ежедневно по телевидению предлагается и много полезной информации для развития детей и подростков, безусловно, имеются интересные, поучительные видеозаписи. В этих условиях резко возрастает роль родителей в управлении процессом общения ребенка с телевидением. Педагогически целесообразное руководство поможет способствовать разностороннему развитию детей и подростков и одновременно предупреждать их нравственное развращение.
 В современных условиях издается множество разнообразной печатной продукции, которая также может активно использоваться как в воспитании, так и способствовать извращению духовных взглядов и интересов детей и подростков. Данный факт диктует необходимость повышения роли семьи и школы в направленном использовании печатной продукции в разностороннем воспитании подрастающего поколения и защиты его от низкопробной, разлагающей, не соответствующей возрасту и уровню его духовного развития.
 Одним из направлений, способствующих повышению воспитательной роли СМИ, по международному опыту, является создание общественного центра контроля за нравственной направленностью их деятельности. Такой общественный орган мог бы способствовать повышению положительных воспитательных возможностей СМИ и той информационной продукции, которую они предлагают на всю Россию, для всей российской молодежи.
 Каждому человеку присущи свои информационные потребности. Под ними понимают потребности человека к различным видам, качеству и объему информации. Информационные потребности выступают как фактор социальной зрелости, активности и самореализации личности. Существует понятие — информационно-педагогическая культура человека. Оно является показателем воспитанности человека, проявления его отношения к различным видам СМИ, их содержанию, качеству, объему информации, их целесообразному использованию в самообразовании и самовоспитании.
 В современных условиях особенно остро возникает вопрос о формировании информационной культуры у подрастающего поколения, которая позволит, в определенной степени, оградить молодежь от всеядности и научит ее более избирательно подходить к информации, которую предлагают СМИ. Данная задача решается не только семьей, но и всеми образовательными учреждениями, обществом в целом и самими средствами массовой информации.
 IX. Приобщение детей и подростков к участию в позитивных общественных центрах, организациях (спортивных, культурно-досуговых, туристских, театральных и др.).
 Такие центры создаются в городах. Очень многие из них открываются как общественные негосударственные, или коммерческие. Они привлекают молодежь во внеучебное время и своей деятельностью активно способствуют развитию у них здоровых интересов. Деятельность их охватывает различные категории молодежи, в том числе и отклоняющегося поведения.
 Следует, однако, иметь в виду, что имеют место и такие организации, центры, которые предусматривают чисто коммерческие цели, не всегда учитывающие особенности детей и подростков, пренебрегающие нравственным аспектом их воспитания. В этом случае последствия деятельности таких центров могут быть негативными. Важно предупредить участие в них детей.
 X. Активизация самовоспитания, самовоспитательной деятельности по исправлению и преодолению негативных качеств и привычек, помощь молодому человеку в работе над собой.
 Данное направление уже рассматривалось. Следует подчеркнуть, что активизация самовоспитания молодежи — дело не только семьи, но и образовательных учреждений, социальных педагогов специализированных центров по педагогической коррекции, педагогической реабилитации, перевоспитания и исправления. Включение объекта социальной педагогики в целенаправленную работу над собой во многом характеризует действенность педагогической среды, в которой он находится, педагогическую деятельность воспитателя, работающего с ним. В этом случае объект социального воспитания становится субъектом самосовершенствования.
 Действенность самовоспитания человека в преодолении его негативного поведения имеет место, когда он достаточно самокритичен, способен к осмыслению своих действий, поступков и их последствий, владеет методами и методиками самопознания, самоуправления, целенаправленной работы над собой. Особенно важным выступает способность человека управлять собой в критических ситуациях взаимодействия с другими людьми (напряженных условиях обстановки), приказывать себе.
 Таким образом, рассмотрены сущность, содержание социально отклоняющегося (девиантного) поведения человека и причины его возникновения, а также основные направления социально-педагогической деятельности по предупреждению и преодолению отклоняющегося поведения детей и подростков. Каждое из приведенных направлений имеет свой потенциал в решении проблемы. Успех в деле предупреждения и преодоления социально-негативного поведения молодежи во многом зависит от того, в какой степени все изложенные направления находят реализацию на практике. Необходимо создание системы, охватывающей семью, образовательные учреждения, административные органы, государственные и негосударственные центры по работе с детьми и подростками, ориентированные на заботу о детях, на их воспитание, предупреждение и преодоление отклоняющегося поведения. В этом важнейшее назначение социальной педагогики.Лекция 1. Социально-педагогическая деятельность КНД (комиссии по делам несовершеннолетних) 1. Общее положение проблемы.
 2. Содержание социально-защитной деятельности КДН.
 3. Развитие социально-педагогической работы по защите прав несовершеннолетних в деятельности КДН.
 4. Модернизация деятельности КДН.
  
  
 1. Общее положение проблемы.По данным МВД в России более 2 миллионов детей школьного возраста (10% соответствующей популяции) нигде не обучаются (и на них приходится 40% детско-подростковои преступности); от 2 до 4 миллионов детей и подростков бродяжничают; число детей-сирот достигло 600 тыс.; 40% детей подвергаются насилию в семьях; в школах 16%. учащихся испытывают со стороны педагогов физическое насилие и 22% — психологическое; за последние 10 лет смертность от самоубийств среди детей и подростков выросла на 100%, отмечаются самоубийства среди детей 5-9 лет; В стране 700 тыс. семей где есть несовершеннолетние и один из родителей безработный, а в 60 тыс. семей с детьми оба родителя не имеют постоянного источника заработка.
 Необходимость решения конкретных проблем современного положения детей в соответствии с нормами Конституции РФ и международными обязательствами обусловили выбор в качестве приоритетного направления государственной социальной политики, социальную, социально-правовую защиту детей и подростков.
 Положения Конвенции ООН о правах ребенка определяют следующиеориентиры для развития системы социально-правовой защиты несовершеннолетних:
 - несовершеннолетние ввиду умственной и физической незрелости имеют право на специальную охрану, заботу, защиту;
 - несовершеннолетние обладают комплексом особых прав и возможностью их самостоятельного осуществления;
 - в решении вопросов взаимодействия ребенка с любыми учреждениями приоритет отдается интересам ребенка;
 - особое внимание уделяется несовершеннолетним, находящимся в трудных (неблагополучных) условиях.
 В соответствии с этими ориентирами в России в 1995 утвержден Национальный план действий в интересах детей, определивший защиту прав детей и подростков как специальное направление деятельности государственных институтов, нацеленное на правовое обеспечение и регулирование, как воздействий среды, так и самого процесса формирования и развития личности.
 Создание государственной системы защиты прав несовершеннолетних в сфере профилактики социальных отклонений, призванной обеспечить этот подход, было закреплено Указом Президента РФ "О профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних и защите их прав. В эту систему вошли: органы управления и учреждения образования, здравоохранения, занятости, культуры, физкультуры и спорта, опеки и попечительства, МВД. Координацию действий Федеральных министерств и ведомств, направленных на решение проблемы, осуществляет Межведомственная комиссия по делам несовершеннолетних при Правительстве РФ.
 Особенно актуальна обозначенная проблема для деятельности районных комиссий по делам несовершеннолетних, на которые ложится вся тяжесть работы по осуществлению мер по защите и восстановлению прав и законных интересов детей, выявлению и устранению причин и условий, способствующих безнадзорности, беспризорности, правонарушениям и антиобщественным действиям несовершеннолетних, т.е. осуществлению реальной помощи ребенку, оказавшемуся в социально опасном положении.
 2. Содержание социально-защитной деятельности КДН. Комиссия по делам несовершеннолетних образуется при территориальной Администрации района города. Комиссией рассматриваются дела о несовершеннолетних и их родителях, либо лиц, их заменяющих.
 Порядок рассмотрения дел комиссиями:
 1. Прием первичных документов (заявления, ходатайство, материалы) по представлению: образовательного учреждения, работодателей, органов опеки и попечительства, органов внутренних дел, общественных организаций, учреждений здравоохранения.
 2. Предварительное изучение поступивших материалов. На этом этапе
 комиссии ведут дополнительную проверку материалов дела, привлекая необходимых специалистов для дачи заключения.
 В заключении должны быть отражены особенности личности несовершеннолетнего, предыдущие меры воспитательного характера, применявшиеся к правонарушителю, и оценка реакции на них; наличие учреждений социальной защиты населения возможности проведения профилактической работы с данным несовершеннолетним и другие моменты, важные для решения его проблем.
 3.Заседание комиссии. Заседание Комиссии является правомочным при наличии не менее двух третей ее постоянного состава.
 На заседании Комиссии обязательно присутствие несовершеннолетнего, дело о котором рассматривается, его родителей (лиц их заменяющих), а в необходимых случаях представителя воспитательного учреждения, педагога, специалиста, адвоката (по просьбе потерпевшего).
 Комиссия рассматривает дела на закрытом заседании. Комиссия вправе удалить несовершеннолетнего на время исследования обстоятельств, обсуждение которых может отрицательно повлиять на него.
 После всестороннего рассмотрения всех обстоятельств дела Комиссия принимает одно из следующих решений: прекратить дело, отложить рассмотрение дела и провести дополнительную проверку, передать дело в органы прокуратуры, суд, применить меры воздействия.
 Постановления КДН обязательны для исполнения государственными органами, органами местного самоуправления, предприятиями, учреждениями, организациями всех форм собственности, должностными лицами и гражданами.
 Районные (городские), районные в городах комиссии рассматривают дела:
 а) о несовершеннолетних;
 б) в отношении родителей (лиц, их заменяющих), злостно не выполняющих обязанности по воспитанию, содержанию и обучению несовершеннолетних детей.
 Комиссии могут применять к несовершеннолетним следующие меры воздействия: предупреждения; предостережения, выговор или строгий выговор; постановка на учет; штрафные санкции; направление в спец. учреждения; трудоустройство; направление материалов в суд.
 Меры воздействия к родителям: предупреждения; предостережения, выговор, строгий выговор; передача материалов в трудовые коллективы; наложение штрафа; возмещение материального ущерба; лишение родительских прав.
 Деятельности КДН включает следующие содержательные компоненты:
 - изучение конкретных условий семейного воспитания несовершеннолетних, благоприятных возможностей социального окружения;
 - изучение личности несовершеннолетнего (состояние здоровья, нервно-психическое состояние, положительные стороны личности несовершеннолетних, его позитивно направленные интересы, склонности);
 - разработка конкретной, многоплановой, но единой для всех служб программы социально-педагогической поддержки; согласованная деятельность учреждений воспитательно-профилактической сферы различного ведомственного подчинения, применительно к данному ребенку; включение подростков в активное взаимодействие со средой по социально и воспитательно-ценным направлениям;
 - развитие активной роли семьи в разрешении проблем ее взаимодействия с социумом;
 - организация совместной деятельности детей и взрослых;
 - влияние на формирование общественного мнения, способствующего активизации различных форм инициативной деятельности взрослых и детей в социуме;
 - представительство в органах самоуправления для решения наиболее актуальных вопросов социально-правовой защиты детей;
 - организация занятости подростков, профориентация среди подростков, молодежи, предоставление возможностей трудоустройства;
 - привлечение (в необходимых случаях) специалистов по коррекции поведения и органов правопорядка;
 - организация взаимодействия всех социально-воспитательных институтов, функционирующих в конкретном социуме, поддержка воспитательных подсистем, необходимых для объединения различных социальных институтов;
 - дифференцированный подход при осуществлении координации деятельности многочисленных органов и учреждений системы профилактики и защиты прав несовершеннолетних на основе социально-психологических, криминологических характеристик объектов профессиональных воздействий (степень социальной защищенности, социальной дезадаптации подростков и характер неблагополучия семей).
 3. Развитие социально-педагогической работы по защите прав несовершеннолетних в деятельности КДН.Во многих странах специализированные правозащитные органы обладают большими возможностями, чем органы общей компетенции по восстановлению нарушенных прав, поскольку анализируют ситуации, приведшие к их нарушению и выра­батывают рекомендации превентивного характера.
 Применительно к защите прав несовершеннолетних в мировой практике выработаны специальные механизмы.
 Анализ отечественной практики показывает, что в последнее время был предпринят ряд шагов по выстраиванию региональных моделей защиты прав несовершеннолетних.
 Однако практика показала, что вновь образуемые механизмы защиты прав ребенка, к сожалению, малоэффективны и не всегда действуют должным образом при сохраняющейся остроте социальных проблем детей. Кроме того, известно, что экономически и организационно выгодно опираться на уже имеющиеся структуры, осуществляющие государственное (а не общественное) квалифицированное начало в процессе ресоциализации личности. Единая целеустановка и высокая степень совпадения интересов всех основных субъектов системы требует разрешения двух задач. С одной стороны - интегрирование ведомственных интересов для комплексного решения местных задач по социализации, реабилитации, адаптации и реадаптации детей и подростков. С другой стороны - сохранение их ведомственной принадлежности без ломки вертикальных связей административной подчиненности.
 На наш взгляд, эти задачи могут быть решены в условиях Комиссии по делам несовершеннолетних, как ведомственно независимого органа, подчиняющегося местной администрации и реализующего интересы и планы как государства, республики, региона, так и ведомств. Территориальный принцип построения КДН позволяет обеспечить максимальную доступность и приближенность к населению.
 Анализ более чем 100-летней истории комиссий по делам несовершеннолетних показывает, что основной тенденцией развития КДН на всех этапах было стремление к усилению социально-воспитательных, социально-педагогических функций.
 В 1980 году началось интенсивное создание сети школ-интернатов для детей из социально-неблагополучных семей. Все это были весьма позитивные перемены, заметно усилившие роль государства в социальной охране и поддержке детства, как главного условия превенции детско-юношеских отклонений. Однако эти преобразования носили половинчатый характер, не были доведены до конца, и в период так называемой стагнации советского общества превентивная практика приобрела формальный административный характер.
 Комиссии и инспекции по делам несовершеннолетних осуществляли не столько меры социальной поддержки, сколько различные административные воздействия по отношению к "трудным подросткам" и их родителям. Основными такими мерами являлись: общественные осуждения и разбирательства; постановка на учет в милицию; направления в спецшколы и спецПТУ, которые работали в режиме карательных учреждений со строгими дисциплинарными санкциями.
 Авторитарная педагогика процветала и в школьной практике того времени.
 90-е годы ознаменовались кардинальными изменениями общественно-политической системы, социально-политическими и социально-экономическими переменами, сопровождающими процесс интеграции России в передовое международное сообщество. Карательная превенция явно изжила себя и потребовались новые подходы в решении проблемы профилактики отклоняющегося поведения несовершеннолетних.
 Функции Комиссий по делам несовершеннолетних районного (городского) уровня - координирующая, контролирующая, профилактическая, правопросветительная, защитная и одновременно наказательная функции.
 Сегодня комиссии по делам несовершеннолетних обладают широким диапазоном мер для предупреждения правонарушений детей и подростков. Они наделены полномочиями по применению мер воздействия не только к несовершеннолетним, но и к их родителям, виновным в неправильном воспитании детей, к другим лицам, оказывающим отрицательное влияние на подрастающее поколение. В системе ранней профилактики правонарушений комиссии играют ключевую роль, поскольку именно они осуществляют руководство и координацию всей воспитательно-профилактической деятельности в районе, которой также занимаются школы, ПТУ, внешкольные учреждения, спецПТУ, спецшколы,- инспекции по делам несовершеннолетних органов МВД.
 Сложившиеся традиции организации деятельности комиссий являются далеко несовершенными и требуют существенной перестройки, а в чем-то и возвращения к тем прежним, хорошо зарекомендовавшим себя в 20-30-х годах принципам организации профилактической работы в нашей стране. В отличие от традиций, сложившихся в те годы, из поля зрения существующих ныне комиссии по делам несовершеннолетних выпало важнейшее звено, на которое прежде всего должно быть направлено внимание: неблагоприятные условия воспитания несовершеннолетних. При подготовке и передаче дел на комиссию эти условия практически не изучаются ни членами комиссии, ни теми органами, которые выносят дело на рассмотрение. Отсутствуют даже единые требования к необходимой информации о личности несовершеннолетнего, его здоровье, семье, родителях и т. д., которые должны быть в обязательном порядке собраны, прежде чем выносить дело на рассмотрение. Изучение условий семейного воспитания осуществляется, как правило, лишь в тех крайних случаях, когда речь идет о лишении родительских нрав и направлении детей в интернаты.
 Основное внимание комиссия сосредоточивает непосредственно на проступке подростка, не вникая в его причины и не принимая мер. по их устранению. Как правило, остается не освидетельствованным состояние здоровья подростка, в том числе нервно психическое состояние, в чем особенно нуждаются «трудные». На комиссии практически не рассматриваются положительные стороны личности несовершеннолетнего, его позитивно направленные интересы, склонности, благоприятные возможности его окружения, что может быть использовано при педагогической коррекции поведения. В результате слабой изученности личности несовершеннолетних привлечение на комиссию части из них оказывается неоправданным, происходящим либо из-за случайных, нехарактерных для подростка проступков, либо в результате конфликтов, возникающих со взрослыми: учителями, соседями и т. д., которые при более близком рассмотрении оказываются в значительной степени спровоцированными самими взрослыми, что также должно быть учтено и решениях комиссии. В то же время нередки случаи, когда опасные криминогенные подростковые группы -длительное время занимаются преступной деятельностью, не попадая в поле зрения органов ранней профилактики.
 Таким образом, отсутствие тщательной подготовки дел, их массовый, поточный метод рассмотрения приводят к тому, что в деятельности комиссии практически не реализуется дифференцированный подход к выбору воспитательно-профилактических средств, преобладают вербальные формы воздействия, различные внушения, проводящиеся нередко в бестактной, оскорбительной для подростка и его родителей форме. Кроме того, анализ показывает, что за массовыми разбирательствами и обсуждениями в работе комиссий почти не находится места такой ее важнейшей функции, как координация и руководство всей системой органов ранней профилактики, в которые входят инспекции, школы, ПТУ, производственные коллективы, внешкольные учреждения и т. д.
 Как известно, координация деятельности многочисленных органов предполагает и их дифференциацию, четкое разделение их функций, сфер воздействия. При этом основным критерием, определяющим дифференциацию общих и специальных органов профилактики, должны стать социально психологические и криминологические характеристики объектов профилактического воздействия, т.е. степень социальной запущенности, социальной дезадаптации подростков и характер неблагополучия их семей. Так, семьи хронических алкоголи­ков, морально деградированных людей - в первую очередь объект профилактических воздействий специальных органов профилактики. Напротив, педагогически несостоятельные семьи, ведущие в целом здоровый образ жизни, нуждаются в квалифицированной помощи педагога, психолога, здесь противопоказаны публичные обсуждения и другие административные меры.
 Однако выполнение данных координационных функций также требует предварительного углубленного изучения объектов профилактики, своевременной их криминологической диагностики, что, как мы уже отмечали, комиссиями прак­тически не осуществляется.
 Отсюда очевидно, что важнейшая задача в решении проблемы защиты прав несовершеннолетних с отклонениями в поведении - перестройка, модернизация деятельности КДН в соответствии с социально-педагогической парадигмой правозащитной деятельности в сфере профилактики отклоняющегося поведения несовершеннолетних, нацеленной на изучение и преобразование окружающей среды, поиск механизмов педагогически компонентного вмешательства в различные личностно-средовые ситуации с целью их разрешения и социальной защиты личности.
  
 4. Модернизация деятельности КДН.Документы о правах человека, Конвенция о правах ребенка могут быть такими ориентирами, ибо в этих документах международное сообщество в определенной степени создало модель личности, воплощающей, воспитывающей в себе общечеловеческие ценности; признало приоритетность интересов ребенка и охватило весь комплекс его прав.
 Происходящие в нашей стране демократические перемены, принятый курс на построение правового государства создали реальные предпосылки не только для гуманизации законодательства о правах несовершеннолетних, но и усовершенствования деятельности ведомств и служб системы профилактики по оказанию социально-правовой помощи семье, подростку.
 Рассматривая в теоретическом плане проблему усовершенствования, модернизации деятельности органов и служб системы профилактики, важно учитывать, что это учреждения различного ведомственного подчинения, которые по разному видят и понимают эту проблему и в категорию "модернизация" вкладывают свой смысл.
 Согласно толковому словарю русского языка С.И.Ожегов "модернизировать, - значит, - усовершенствовать, делать что-то отвечающим современным условиям, требованиям".
 Такое абстрактное (энциклопедическое). определение очерчивает лишь общие рамки данного явления, чтобы при решении конкретной проблемы наполнить его соответствующим содержанием, в частности при совершенствовании правозащитной деятельности в сфере профилактики отклоняющегося поведения, ориентируясь на ту или иную основу.
 В нашем исследовании этой основой, приоритетом рассматривается необходимость развития социально-педагогических функций органов и учреждений системы профилактики, обеспечение социально-педагогической поддержки, которая осуществляется в процессе социального воспитания.



Лекция 5. Социально-педагогическая деятельность с детьми девиантного поведения  | следующая ==> Социально-педагогические технологии в социально-медицинской работе по планированию семьи и репродукции
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 104; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  