

	 Прогноз переноса воздушных частиц из Японии. $(
	 

 






 
 Требования, предъявляемые к плавучим опорам и устройствам
 1. Необходимо комплектовать плавопоры из плавсредств, допускающих балластировку через донные отверстия и сброс водного балласта подачей сжатого воздуха. При этом система балластировки должна обеспечивать подачу одновременно во все секции плавсистемы из пантонов, в одну любую секцию и только в любой пантон.
 2. Разрешается использование палубных барж длиной не более 50 м и г/п превышающей расчётную на 25%. При образовании плавсистемы из нескольких барж, они должны быть однотипны и связаны между собой жёсткими поперечными конструкциями.
 3. Размеры, водоизмещение плавсредств и их взаимное расположение должны приниматься из учёта обеспечения грузоподъёмности и остойчивости как отдельных плавопор, так и всей системы в целом.
 4. Для распределения усилий при передачи нагрузок от перевозимого пролётного строения на плавсистему в качестве обстройки плавопор рекомендуется:
 - Применение металлических ферм усиления, включающихся в совместную работу с корпусом плавсредства
 - Создание предварительного напряжения в плавоопоре, путём придания ей обратного выгиба за счёт балластировки концевых частей.
 5. При балластировке понтонов через донные отверстия, та часть понтонов, которая обеспечивает плавучесть опор от постоянной нагрузки, должна быть закрыта от поступления воды. Эти понтоны должны быть равномерно распределены по площади плавсистемы.
 6. Понтоны должны быть оборудованы средствами для регулирования и контроля, находящегося в них балласта, средствами регулирования и контроля положения пролётного строения по высоте, устройствами перемещения плавсистемы, устройствами для раскрепления пролётного строения.
 Балластирующие средства и устройства должны обеспечивать балластировку за 1.5…2 часа и дебалластировку за 2…2.5 часа.
 Отклонение в уровне воды при балластировке и дебалластировке не должно превышать ±5 см.
  
 Правила техники безопасности при перевозке и установке пролётного строения на плаву
 1. Все работы по наплавному монтажу после погрузки пролётного строения на плавопоры можно назначать при ветре не более 5 м/с, при колебаниях уровня воды в реке до 15 см в сутки и при благоприятном прогнозе погоды.

	
 2. При внезапном усилении ветра более 5 м/с плавсистему следует закрепить на якорях и нагрузку с тяговых устройств снять.
 3. В период перевозки на пролётном строении должны быть приборы по измерению скорости ветра и следует поддерживать постоянную радио-телефонную связь с буксирами и гидрометеослужбой.
 4. На судоходных реках судоходство в период перевозки должно быть прекращено, а место работ должно быть ограждено в соответствии с правилами речного флота.
 5. На реках с лесосплавом и скоростью более 1 м/с необходимо предусматривать защиту плавсредств от пробоин плывущими предметами.
 6. Скорость перевозки должна быть не более 10 км/ч.
 7. На каждой плавопоре должны быть размещены резервные водоотливные средства, а при балластировке при помощи сжатого воздуха не менее 2-х резервных компрессоров.
 8. При наплавном монтаже необходимо соблюдать правила речного регистра и правила выполнения монтажных работ на воде.
  



Мероприятия по безопасности при наплавном монтаже  | следующая ==> Складирование элементов стальных пролётных строений. Подготовительные работы на строительной площадке под сборку пролётных строений.
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 384; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1630 -  | 1512 -  или читать все...
  