

	 Глава 15. Месть Чарльзу Андерсу или манер урок манер для гриффов
	 

 
Читайте также:В пятиминутной супружеской перепалке большую часть времени занимает спор о манере спорить.ВОПРОС № 30.СУ:развитие права феодальной собственности. Вотчины, поместья.Глава 73. Месть. Часть 1 - Возвращение Джинни УизлиГлава 74. МЕСТЬ. Этап 2 - Достать рыжего: зелья, трансфигурация и многообещающий обед.Глава 75. Месть. Часть 3 - Что есть. что было и что будетЖенская Манера Скрещивания НогМанера актерской игры — основной технологический вопрос режиссерского замыслаМанера изложенияМанера Сидеть Верхом на Стуле с Широко Расставленными НогамиПереход к поместью и его следствияПозвоните ей из вежливости и продемонстрируйте хорошие манеры






15 минут девятого утра в первый учебный день факультет Слизерин в полном составе восседал за своим столом и завтракал. Преподаватели в полном недоумении воззрились на это чудо. За остальными столами в это время сидело лишь по несколько человек. Это настораживало. В воздухе витало что-то не понятное, и оно должно было сегодня проявиться. Но что это, оставалось не известным. Ничего особенного за слизеринским столом не происходило, если не считать, что-то один, то другой студент подходил к семикурсникам, что-то им говорил и сразу возвращался на свое место. В половине девятого в Большом зале появился не выспавшийся и явно насильно оторванный от кровати Рон Уизли. За ним следовали Джинни Уизли, Гермиона Грейнджер, как всегда бодрые. Чуть поодаль шли Лонгботтом, Томас, Финниган, сестры Патил. Бросив неприязненный взгляд на стол Слизерина, они сели за свой стол. Снейп, недоумевая про себя, оглянулся и столкнулся с таким же недоуменным взглядом профессора ЗОТИ Ремуса Люпина. Оба профессора посмотрели на слизеринский стол. Студенты продолжали общаться между собой, не обращая никого внимания на взгляды гриффиндорцев. Обычный порядок вещей в это утро был нарушен: ни один из взглядов или брошенных фраз-уколов не удостоился со стороны слизеринцев даже мимолетным взглядом. Гриффиндорцев просто на просто игнорировали. Студенты Хаффлпаффа и Райнвекло перешептывались, пытаясь понять, что же такое задумали слизеринцы. Такого на их памяти еще не случалось. Слизерин объявил Гриффиндору бойкот? В зал залетели совы с почтой. Одна из сов, красивая пепельно-серая, уселась Адриану на плечо и протянула ему лапку с привязанным письмом. Адриан отцепил письмо и угостил сову кусочком котлеты, затем развернул письмо. Обычное утреннее состояние Большого зала во время завтрака прервал восторженный вскрик: - ЕСТЬ!!! Демиан удивленно уставился на счастливое лицо Адриана, такого всплеска эмоций он давно не видел у брата. Тот, улыбаясь, передал ему письмо. По мере чтения письма выражения лица Демина становилось таким же восторженным. - ПОЛУЧИЛ!!! – еще один восторженный вскрик. Рон злобно смотрел на стол Слизерина. - Что у вас там? – Драко заинтересовано смотрел на братьев. Демиан просто передал письмо Драко и кивнул, разрешая прочитать. Драко взял письмо, развернул и шепотом стал читать, чтобы услышали остальные: - "Адри! Сынок! Разреши тебе сообщить, что вчера, 1-го сентября, мистер А. Дамблдор получил официальное уведомление из банка Гринготс о том, что по распоряжению мистера Гарольда Джеймса Поттера мистер А. Дамблдор лишился доступа к счетам и сейфам рода Поттеров. Правда, он пока не знает, что тоже касается счетов и сейфов рода Блеков, унаследованных вышеуказанным мистером Г.Д.Поттером. Веселитесь, мальчики! Мама".  Новость облетела слизеринцев мгновенно. Те, кто сидел ближе к читающим, передавали ее в другой конец стола. Слизеринский стол взорвался смехом. Все студенты-слизеринцы старались не смотреть на директора, чтобы не показать, что они знают о том, что Поттер, мягко говоря, кинул директора. А как же хотелось посмотреть! Но на то они и слизеринцы, чтобы быть хитрыми и осторожными. - Ржут, как лошади! – выплюнул Томас. - А что с них взять-то. Слизеринцы, одно слово. Пакость какую-нибудь опять придумывают, - прошипела Джинни. Рон только кивнул и злобно окинул слизеринцев взглядом. Гермиона задумчиво изучала стол соперников, не нравилось ей поведение змеиного факультета. - Драко, надо раздать расписания, - прошептала Панси. Малфой-младший встал и подошел к заместителю директора за расписаниями для Слизерина. Получив из рук подозрительно на него смотрящей МакГонагалл пергаменты, Драко, надменно кивнув ей, вернулся к своему столу. Быстро размножив расписания по количеству студентов на каждом курсе, он глянул на ребят младших курсов, поманив к себе от каждого курса по человеку, он передал им расписания и прошептал: - Вы помните, как надо сесть? На гриффов – ноль внимания, что бы те не говорили или не делали. Ясно? - Мы все помним, - получил он ответ. Довольно улыбнувшись, Драко посмотрел на своих однокурсников и кивнул. В следующее мгновение все студенты слизеринского стола одновременно встали и покинули Большой зал под ошарашенные взгляды трех других факультетов и такие же недоуменные лица преподавателей. Что происходит? Это была единственная мысль, которая сейчас билась в головах оставшихся в Большом зале.
	
 За полтора часа до конца завтрака. Собравшиеся в тесный круг слизеринцы внимательно слушали разъяснения Адриана: - Пару месяцев назад я прочитал в древнем фолианте то ли 11-го, то ли 12-го века одно занятное заклинание. Оно способно портрет, а если быть более точным, то объект, который изображен на портрете, закрепить на двенадцать часов на одном месте по желанию заклинателя. Уйти с картины он не сможет пока не кончиться действие заклинания. - И ты до сих пор мне об этом не сказал? – удивленно глядя на Адриана, спросил Демиан. - Повода не было, - отмахнулся тот в ответ. - И ты помнишь заклинание? – вкрадчиво поинтересовался Нотт. - А то, - усмехнулся Адриан. - И что? Ты предлагаешь его куда-нибудь прикрепить на 12 часов? – спросил недоуменно Грегори Гойл. - Не просто куда-нибудь, а на место Полной дамы, - ехидно улыбнулся Адриан. - КУДА?! – подавился воздухом Забини. - Как ты его туда засунешь? А Полная дама? – Панси чуть не кричала. - Успокойся, Панс! Полная дама отправиться в гости, - глаза Адриана задорно блестели. Похоже, что идея была рождена не спонтанно, а довольно давно уже лелеялась в его душе. - Куда она пойдет? - К нам домой, - улыбка становилась все шире. - Хмм... – Демиан оглядел всех и ехидно улыбнулся. – Сработает. - Ты о чем? – Блейз уставился на шатена. - Говорю, сработает. Она обязательно пойдет в гости. - Да почему? – Блейз ничего не понимал. - А кто откажется сходить в гости в Андерс-менор? – саркастически выдал Демиан. Адриан довольно улыбнулся. – Сами подумайте. Если даже все считали, что Андерсов не существует уже на свете, то дома-то остались, а попасть туда НИКТО не мог. - Осталось уговорить эту полную даму, - серьезно глянул на все Драко. - Без проблем, - улыбка Адриана была, как у чеширского кота. – Она не откажется. - Ладно. Кто к ней пойдет? - Я и ты, - посмотрел на Драко Адриан. - Ну что ж, поработает ваш предок хранителем башни Гриффиндора, - не очень довольно произнесла Милли. - Дааа, какой удар по престижу слизеринца, - съехидничал Адриан. - ОН СЛИЗЕРИНЕЦ?! – Панси аж подпрыгнула от избытка чувств. - О да, настоящий слизеринец, - ухмыльнулся Демиан. - Тогда точно надо это сделать, - потер руки Нотт. Адриан улыбнулся. - У тебя еще что-то есть? – подозрительно спросила Милли. - А вы не считаете, что гриффиндорцам не хватает хороших манер? – спросил Адриан. - Что ты задумал? - Понимаешь, Блейз, наш предок - мастер преподавания этикета и хороших манер. При том в такой форме, что через пять минут хочется лезть на стенку и выть не только на луну, - усмехаясь, ответил Адриан. Демиан хмыкнул. Драко вдруг сложился пополам от хохота.  - Драко? – Панси легонько похлопала его по плечу. - Я представил...ох...как...Уизли...ха-ха...красный...и...ха-ха...злой...ох...в стиле...ха-ха-ха...средних веков...ох...расшаркивается...ха-ха-ха...перед...ха-ха...портретом...ха-ха-ха...и просит его...ха-ха-ха впустить...ха-ха-ха, – по коридору пронесся смех слизеринцев, напугав райнвекловцев, проходивших мимо. - А Лонгботтом машет...ха-ха-ха...воображаемой шляпой...ха-ха...и отдает...ха-ха...поклоны... – поддержал Забини. Смех с новой силой разорвал тишину коридора. - Классная идея. Что делать? – Панси еле отдышалась от смеха. - Сначала надо переговорить с портретами, что бы нашли деда и пригласили его на третий этаж, там есть натюрморт такой с яблоками. - Ага, есть, - подтвердил Кребб. - Скажем, что ищем его для розыгрыша гриффов. Придет, как миленький, - внес в разработку плану свою лепту Демиан. - Можно подключить остальные курсы, быстрее переговорим с портретами, - кивнула Милли. - Да, это идея. И самое главное. Надо, чтобы сегодня все, абсолютно все, не реагировали на гриффов. - Зачем? - не понял Гойл. - А чтобы, мы тут были не причем, - пояснила Панси, постучав Грега по лбу. - Точно, Панс. - Так, мы с Драко к Полной даме, а вы давайте-ка начинайте поиски деда, - распорядился Адриан и, подхватив Драко, удалился в сторону башни Гриффиндора. - У нас минут десять, пока Драко и Адриан не справятся. Успеем? – произнес Блейз. - Должны, - отрезала Панси и подтолкнула товарищей обратно к слизеринским подземельям. Адриан и Драко, подойдя к портрету Полной дамы, остановились. - Что вы здесь делаете? Нечего здесь делать слизеринцам. - Доброе утро, мадмуазель, - чинно поклонились юноши даме. Та удивленно на них взглянула. - Вы что-то хотите? - Да. Наша семья хотела бы пригласить Вас в гости, но это должно остаться в секрете, - произнес Адриан. - В гости к вам? Это куда? - В Андерс-менор, - слащаво улыбнулся Адриан. Драко спрятался за спину Адриана и изо всех сил старался подавить смех, рвущийся наружу. - В Андерс-менор? – дама приложила руку к груди и уставилась на Адриана. – Вы приглашаете меня в Андерс-менор? - Да, мадмуазель. Но это должно остаться в тайне. Сами понимаете, - виновато улыбнулся Адриан. - Конечно, конечно! Когда я могу посетить этот замечательный замок? – глаза портрета блестели от предвкушения. - Сегодня в двенадцать часов дня и сможете пробыть там двенадцать часов. - Боже, - ладонь прикрыла полные губы, - но кто меня заменить? - Не волнуйтесь, мы нашли Вам замену. Он придет ровно в двенадцать. - Ох, спасибо, мальчики, - выдохнула возбужденная дама. - Только Вам придется самой объяснить профессору МакГонагалл... – Адриан чуть замялся. Драко привалился к спине Адриана в отчаянной попытке не расхохотаться в голос. По Адриану плачет сцена. Соблазнение Полной дамы шло абсолютно по плану. - О, не беспокойтесь, я все сделаю. Упустить такой шанс... Никогда, - Дама всплеснула руками. За спиной Адриана раздался сдавленный стон. Адриан чуть толкнул локтем назад, призывая Драко вести себя тише и более подобающе. - Тут только есть одна проблема... – как-то неуверенно произнес Адриан. - Что? Что такое? - Нет, нет, ничего страшного. Просто тот, кто Вас заменит... Понимаете, он помешан на этикете и владении хорошими манерами.  - Но это же не проблема, - воскликнула Полная дама. - Как сказать, мадмуазель. Он может устроить прямо у входа каждому гриффиндорцу урок хороших манер. - Ох, да пускай устраивает, - отмахнулась дама. Драко подавился воздухом и закашлялся, скрывая смех. - Тогда у нас последняя просьба, мадмуазель. - Все что угодно, молодые люди. - Не говорите никому про нас, пожалуйста, - умоляюще взглянул Адриан на Полную даму. - Никогда и никому, – приложила руку к груди Полная дама и добавила через секунду. – И другим скажу, чтоб молчали, а то никогда не получат такого же подарка. - Спасибо, мадмуазель, - поклонился Адриан. - Пожалуйста, мой мальчик. Я всегда буду рада Вас видеть. Надо же в Слизерине такие воспитанные молодые люди, - бормотала Полная дама в спину удаляющимся юношам. Завернув за угол, подальше от портрета дамы, Драко сполз по стене, зажимая рот руками, чтобы его не услышали. - Ну, ты даешь! – сквозь смех произнес Драко. - Пошли, - усмехнулся Адриан. На третьем этаже группа семикурсников уже вводила в курс проделки Чарльза Андерса. Адриан, подойдя к картине, поднял палочку, и, чертя руны, произнес: - Геверо ардо никсиус могло! - Адриан! – ошеломленно воскликнул Чарльз. - Извини, дед. Но за свои поступки надо отвечать. В двенадцать часов ты заменишь Полную даму и будешь на ее месте до двенадцати ночи и не сможешь уйти, пока время не истечет. - Как ты мог! - А ты? – парировал Демиан. - Садисты! - Ээээ, поаккуратнее со словами. Не устраивал бы такого подъема, не мучался бы так. Смог бы в любую минуту оттуда смыться. А так, извини, придется там посидеть. - Изверги! - ДЕД! - Да понял я все. Одно радует, хоть шутку вашу проверну с полной отдачей. Но я Вам припомню. - Дед, на каждую твою, будешь получать нашу, - усмехнулся Адриан. - Но как ты мог! - Легко, - ехидно сказал Адриан. Улыбки остальных были не менее ехидными. – Пока дед, до ночи не увидимся. Ждем твоего отчета о проделанной работе. Семикурсники скрылись. Чарльз вздохнул, такого от своих мальчиков он не ожидал. Да, похоже, утром он переборщил. Надо платить. Чарльз начал строить планы, как и что он сегодня сделает с гриффиндорцами. С каждой секундой его улыбка становилось все шире и все ехиднее. - Эти ведь нажалуются, - вздохнул Гойл. - Не смогут, - усмехнулся Адриан. - Почему? – спросила Милли. - Заклинание не позволит. Оно довольно интересное. Оно крепит портрет и не позволяет все, кто с ним общается в месте прикрепления никому ничего сказать, пока действие не кончится. - Ну и ну, - протянул Блейз – Что-то мне стало гриффов жалко. - Пошли за остальными. Мы тут решили сегодня в Большом зале появляться только всем курсом вместе, - усмехнулась Панси. - А что, идея неплохая. Пусть голову поломают, - Драко оглядел всех заговорщиков. – Ну, пошли? - Да, пошли.	
	
		
			Загрузка...
		
		
	
 Занятия проходили в обычном режиме. И все было бы как всегда, если бы не странное поведение студентов Слизерина. На всех уроках слизеринцы поступали совершенно одинаково: садились парами на все ряды через парту, так что остальным приходилось садиться между ними. Особенно бесила такая ситуация гриффиндорцев. Но ни на какие выпады с их стороны слизеринцы не реагировали, словно гриффиндорцев в природе не существовало. Слизеринцы держались изо всех сил, чтобы следовать плану. Получив от семикурсников четкие правила поведения в этот день, а также заверения, что после двенадцати ночи они получат полный отчет, слизеринцы четко следовали плану.  После двенадцати часов гриффиндорцы стали какими-то растерянными. К обеду половина девушек факультета были с красными глазами. К ужину Гриффиндор гудел. Но получить объяснения от студентов факультета не смог ни декан, ни кто-то из профессоров – объяснить, что происходит с факультетом, никто не мог: ни обычные студенты, ни старосты. Все чаще они бросали взгляды на игнорирующий их факультет. А те, довольные собой и жизнью, словно ничего не замечали. - Это точно они, - шипел Рон Уизли. - Конечно, они, - вторила Джинни. - Они еще получат, - то и дело раздавалось с гриффиндорского стола. Слизерин продолжал игнорировать В девять часов вечера студенты Гриффиндора сидели в своей гостиной и не высовывали носа, встретится с "чокнутым" господином никто не хотел. Желание у всех было одно: забыть сегодняшний день, как страшный сон. Девушки выучили, наверное, все вариации книксена, которые только есть на свете. Молодые люди превратились в первоклассных кавалеров, способных своим умением перещеголять даже мушкетеров Людовика четырнадцатого. Рона Уизли трясло от одного упоминания этого чокнутого господина, заменившего Полную даму на сегодняшний день. Вспоминать, как третировал его портрет почти перед всеми гриффиндорцами, он не хотел. Одна фраза чего стоила: " Уважаемый сударь, не соблаговолите ли Вы, выслушав сказанный мною пароль, звучащий на данный момент как "Мандрагора", пропустить меня, нижайше просящего Вас, в гостиную факультета Гриффиндор". Сколько раз за вечер он повторил эту фразу, он уже не помнил, но запомнил ее навсегда. Казалось, что господин просто решил, что Рон Уизли ему не нравится. Досталось и Джинни, и Гермионе. Муштровал он их с каким-то маниакальным удовольствием. Могло показаться, что он им за что-то мстит. Но ведь так не могло быть? Гермиона никак не могла прийти к решению. А Чарльз Андерс повеселился на славу. Он даже забыл, что Адриан его обездвижил на этот портрет. Вспомнил только после девяти вечера, когда все затихло, и ни один гриффиндорец не вышел нарушить правила Хогвартса. Ровно в двенадцать часов ночи лорд Андерс покинул место своего наказания и появился на картине над камином в гостиной Слизерина и растерялся. На него уставилось огромное количество зрителей. Весь факультет был в гостиной и ждал рассказа. В течение часа гостиную Слизерина сотрясал безудержный хохот. Чарльз Амадей Андерс был превосходным рассказчиком: он передал все в лицах со всеми подробностями и своими едкими комментариями. Снейп, проходя мимо гостиной своего факультета, замер от раздавшегося хохота. Но решил не входить, с этим он будет разбираться потом. Не думал он, что разбираться придется прямо с утра.
					Глава 16. Планы Андерсов: скрыть или дать узнать?
					После свершения такого приятного дела, как побудка семнадцатилетних отпрысков богатых и древних семейств, Чарльз направился в Андерс-менор. Ему срочно нужно было переговорить с нынешними леди и лордом рода, поделиться впечатлениями от подслушанного ночью разговора между довольно странной троицей. И надо же было ему, так вовремя появится в тех апартаментах. И стоило взять этих троих на заметку. Похоже, с момента исчезновения Гарри Поттера и отсутствия Андерсов в Англии много чего случилось, и этим стоило заняться вплотную. Появившись на своем портрете, Чарльз крикнул: - Тут все еще спят? Или можно уже с кем пообщаться? - Лорд и леди в столовой, - домовой эльф с хлопком предстал перед портретом и поклонился. Чарльз переместился в столовую. Виктор и Анна завтракали. - Что-то Вы раненько, время-то раннее, только половина седьмого, - оглядел мужчину и женщину Чарльз. - Кто рано встает, тому бог подает, - усмехнулся Виктор, отпивая из чашки кофе. - Это, конечно, если так рассуждать, - важно кивнул Чарльз. - Ты хотел нас видеть, Чарльз? - повернулась к портрету Анна. - Я вчера стал свидетелем довольно интересного разговора еще более странной троицы, - произнес Чарльз. Виктор и Анна посмотрели на предка с вежливым вниманием. – Я вчера обследовал Хогвартс. Вспоминал школьные года, ну и забрел в подземельях в одни апартаменты. - Чарльз, если тебя не прибьют мои дети, это сделаю я, - совершенно спокойно произнес Виктор. - Виктор! – укоризненно взглянула на мужа Анна. - Что, Виктор?! Он постоянно тянет кота за хвост. Пока добьешься сути дела, будет на все плевать с высокой башни, - съязвил ее муж. Анна виновато посмотрела на Чарльза. Но тот никак не отреагировал на выпад Виктора. - Тут такое дело – Люпин, Снейп и Малфой объединились, - выдал он без предисловий. - Хрмхссс…Черт… - Виктор пролил на себя кофе. – Предупреждать надо! - То я ему не говорю все сразу, а то готовь его к новостям. Ты уж выбери, наконец, что-то одно, - съязвил Чарльз. - Чарльз, в каком смысле объединились? – Анна встала из-за стола и подошла к картине, на которой сейчас расположился ее предок. - В самом прямом, и надо бы выяснить, что они затеяли. Правда, что будет делать Малфой, я знаю. - Что? – спросил Виктор, подходя к Анне. - Снейп и Люпин попросили его выяснить, как это никто в школе не узнал о приезде Адриана и Демиана в школу. А так же, как это Гарри Поттер объявился в банке Гринготс и как с этим всем связан милейший директор, - усмехнулся портрет. - Хмм. Интересно, - задумчиво произнесла Анна. – Когда Малфой собирается предпринимать свои действия? - Сегодня. У него в планах министерство и банк. У него там какие-то связи. - Так… Предлагаешь принять меры? – Виктор взглянул на жену. - Да, но не так как ты думаешь, - усмехнулась Анна. - Что ты задумала Анна? – заинтересованно посмотрел на женщину Чарльз. - Надо, чтобы в Министерстве он получил как можно более достоверную информацию. Это не сложно. Я поговорю с министром. Думаю, он согласится с нами позавтракать часов в девять. - Думаю да. Он будет на седьмом небе, - рассмеялся Виктор. - Кстати, нашу троицу интересует, в каких мы отношениях с министром, - произнес Чарльз. - Вот пусть и получат интересующую информацию. Уговорить Фаджа дать информации выйти за пределы его кабинета будет не сложно. У него свои счеты с Дамблдором. - Но кто выдаст информацию Малфою? – поинтересовался Чарльз. - Оставим это на усмотрение министра. Он отнюдь не так туп, как считают все. Он очень скрытный и хитрый человек. И дурачка играет просто превосходно, - усмехнулась Анна. – Похоже, он перестает играть только в нашем присутствии.  - Ну что ж, с министерством мы разобрались. Что будем делать с банком? – Чарльз взглянул на усмехающуюся женщину. - Дадим ему информацию. Но не ту, которую он хочет получить. - Совсем забыл, в банк собирается и Дамблдор. - Удачи ему в этом предприятии, - съязвил Виктор. - Он не получит никакой информации… Хотя ему мы тоже преподнесем кое-какую информацию. Надо встретиться с Невом и обговорить все. -Анна, что за грандиозные планы в твоей голове? – подозрительно посмотрел на жену Виктор. - Нам надо понять, что связывает Малфоя, Снейпа и Люпина. - Это точно. Что-то случилось за этот год. Адриан говорил, что Снейп и Люпин нормально разговаривать не могли. Одно слово – враги. А тут они вино попивают, сидя в креслах. Снейп к тому же шпион и член Ордена Феникса, как и Люпин, а Малфой чуть ли не правая рука этого урода, - высказался Чарльз. - Надо бы пробраться в дом Малфоев… - задумчиво погладил подбородок Виктор. - Зачем? – удивился Чарльз. - Ситуацию прояснить, - ответил Виктор. - Хорошая идея. Но как? – произнесла Анна. – Хмм, Леди Атрея… - Что Атрея? – уставился на Анну предок. - Насколько я помню из твоих рассказов, леди Атрея училась вместе с кем-то из предков Малфоев… - Да, училась… Ты хочешь, чтобы Атрея сходила в гости? – улыбка Чарльза была на 1000 ватт. - Думаешь, она согласиться нам помочь? - Всенепременно, - подтвердил Чарльз. – Я сам ей все объясню. - Хорошо. - Так что мы будем делать с банком. - Мистер Малфой получит интересующую его информацию, но не совсем ту и совсем не от тех от кого ожидает, - произнесла Анна и посмотрела на мужа. – Виктор, нам надо собираться на встречу с Фаджем. Пора решать вопросы. - Я пошел к Атрее, - кивнув Анне и Виктору, Чарльз исчез. Анна направилась в кабинет, и через камин вызвала Фаджа. - Дорогой мой министр, не хотите позавтракать с нами? Скажем часов в девять. - Что-то случилось? - поинтересовался Фадж. - Надо кое-что обсудить. Есть возможность немного насолить Дамблдору. - Всегда за, - довольно потер руки министр. – В девять в ресторанчике рядом с министерством, тот, что через дорогу. Там есть приватные комнаты, и наша встреча останется тайной. Замечательно. Будем в девять. - Уже договорилась с нашим министром, - усмехнулся Виктор. - О, он никогда не оставит возможности задеть директора Хогвартса. А тут такой случай подпортить репутацию Дамблдору, - усмехнулась в ответ Анна. – Осталось только отправить Неву сову с сообщение, что мы сегодня прибудем в банк. - Я сейчас сделаю. Иди, собирайся, - улыбнулся жене Виктор и вышел из кабинета, отправляясь в совятню. - Атрея все сделает, - раздалось из-за спины Анна. Она обернулась и улыбнулась Чарльзу, появившемуся на морском пейзаже. - У нас появился еще один шпион в семье, - рассмеялась Анна. – Тебе не пора? - Да, пора. Отправляюсь-ка я в Хогвартс, следить за нашими мальчиками. Они кстати сразу же подружились со всем седьмым курсом Слизерина. Прямо не разлей вода. – Чарльз не то одобрил, не то наоборот такую быструю дружбу. – Не беспокойся, Анна. Я за всем прослежу. - Хорошо. Я на тебя надеюсь. Мне надо написать еще письмо. Совсем забыла написать Адри о том, что Дамблдора лишили доступа к счетам. - Быстро, - уважительно посмотрел на Анну портрет. - Все было ранее оговорено. Но сделано действительно с блеском. Комар носа не подточит. Выяснить, что произошло на самом деле, не удастся. - Одобряю. Но что сделали-то? – заинтересованно посмотрел на женщину Чарльз. - Для того чтобы переместить все имущество из сейфов Гарри Поттера в сейфы Адриана Андерса пришлось пойти на маленькие ухищрения, - усмехнулась Анна. – В банке Гринготс больше нет счетов и сейфов ни Поттеров, ни Блеков. Все имущество вывезено, все деньги сняты. Счета закрыты, сейфы пусты. - Как? - Нет ничего проще. Гарри Поттер все забрал, - улыбнулась Анна. – А через три часа после этого я и мой муж внесли на счет нашего сына Адриана Дариуса Габриеля Андерса дополнительные средства и завели ему сейфы с переданными ему артефактами, книгами и так далее и никто не знает, что исчезнувшее наследство Гарри Поттера и новый взнос на имя Адриана – это одно и тоже наследство. Тем более мы пополнили счета и сейфы Демиана. - Анна! Ты страшная женщина! Но я безмерно доволен. И мне уже пора, - Чарльз испарился, но через секунду вернулся. – Да эта наша таинственная троица собирается провернуть кражу имущества в доме Блеков, где сейчас обитает Орден Феникса. Якобы для сохранения наследства Гарри Поттера. - Даже так? - приподняла бровь Анна. – Интересно. Я над этим подумаю. До встречи, Чарльз. Нам с Виктором пора.  - До встречи, Анна. Привет Виктору, - Чарльз отправился в Хогвартс, не зная еще, что девять студентов Слизерина седьмого курса уже разработали план мести одному портрету. А Анна Персефона читала, в это время, пришедшее письмо: «Мамочка! Распределились в Слизерин! Адри как всегда прав. Ждите дома гостя. Прибудет Полная дама – хранительница башни Гриффиндора. Очень надо, чтобы она пробыла у нас до двенадцати ночи. Я знаю, что ты все можешь. Дем. Адри шлет пламенный поцелуй. Мы на тебя надеемся».  - Что эти двое уже успели учудить? Перли, - позвала Анна домовика. С хлопком перед ней появилась эльф в сине-черной ливрее. - Миледи, - склонилась перед Анной эльф. - Перли, предупреди портреты, что у них сегодня будет гость из Хогвартса. Думаю, они будут рады пообщаться с внешним миром. - Да, миледи. - Кажется, все. Пора на встречу с Фаджем, - Анна покинула кабинет и направилась в совятню отправлять написанное Адриану письмо. Через пять минут леди и лорд Андерс убыли на встречу с министром магии Фаджем обсуждать, что и как говорить мистеру Люциусу Малфоя по поводу семьи Андерс.



Глава 14. Утро по-слизерински  | следующая ==> Глава 17. Расследование мистера Малфояя
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  