

	 II. Основные задачи и содержание работы Службы
	 

 
Читайте также:D. С высоким содержанием воды и полисахаридовE) задачи на вычисление боковой поверхности геометрических фигурFoxNews – глобальный информационный телеканал Руперта Мердока: цели и задачиI Основные языковые функции.I. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Иммунология. Определение, задачи, методы. История развитии иммунологии.I. Конкуренция: Содержание, Функции, Основные типы рыночных структур.I. Общая характеристика работыI. Основные профессиональные способности людей (Уровень 4)






1. Задачами службы практической психологии образования яв­ляются:
 – содействие полноценному личностному и интеллектуально­му развитию детей на каждом возрастном этапе, формирование у них способности к самовоспитанию и саморазвитию;
 – обеспечение индивидуального подхода к каждому ребенку на основе психолого-педагогического изучения детей;
 – профилактика и преодоление отклонений в интеллектуаль­ном и личностном развитии ребенка.
 2. Служба функционирует как целостная система, состоящая из трех основных направлений:
 – научного, изучающего закономерности психического разви­тия и формирования личности ребенка с целью разработки спо­собов, средств и методов профессионального применения психологических знаний в условиях современной школы;
 – прикладного, осуществляющего психологическое обеспече­ние всего процесса обучения и воспитания, включая составление учебных программ. Создание учебников, разработку психологических оснований дидактических и методических материалов, под­готовку педагогов, воспитателей, психологов и т.п.;
 – практического, обеспечивающего непосредственную работу психолога в учреждениях образования, специальных психологи­ческих кабинетах и центрах.
 Каждое из указанных направлений решает свои задачи и реа­лизуется специалистами соответствующей квалификации.
 2.1. Научное направление предполагает разработку методологи­ческих проблем службы практической психологии образования. Основная функция исполнителей этого направления – теорети­ческие и экспериментальные исследования, обоснование и разра­ботка психодиагностических, психокоррекционных и развиваю­щих методов работы психологической службы образования.
 2.2. Прикладное направление предполагает подготовку кадров прак­тических психологов, разработку программ подготовки и переподго­товки, повышения квалификации, создание учебных пособий и др.
 2.3. Практическое направление обеспечивается практическими психологами системы образования, задача которых – работа с детьми, родителями, педагогами, руководителями и коллектива­ми учебно-воспитательных учреждений и др.
 2.4. Развитие прикладного и практического направлений служ­бы практической психологии образования полностью зависит от развития ее научного направления, определяющего основную теоретическую базу, и формирует природу психологической службы образования. Именно на основе этой базы создается концепция психологической службы и решаются проблемы детскими практическими психологами.

 3. Основные виды деятельности Службы – психопрофилакти­ка, психодиагностика, развитие, коррекция и консультирование.
 3.1. Психопрофилактическая работа. Задача данного направле­ния определяется необходимостью формировать у педагогов и де­тей потребность в психологических знаниях, желание использо­вать их в работе с ребенком или в интересах собственного разви­тия, создавать условия для полноценного психического развития ребенка на каждом возрастном этапе, своевременно предупреждать возможные нарушения в становлении личности и интеллекта.
 3.2. Психодиагностическая работа. Задачей данного направле­ния является углубленное психолого-педагогическое изучение ре­бенка на протяжении всего периода дошкольного и школьного
 детства, выявление индивидуальных особенностей, определение причин нарушений в учении и развитии.
 3.3. Развивающая и коррекционная работа. Задачей данного на­правления является активное воздействие психолога на развитие личности и индивидуальности ребенка. Это определяется необходимостью обеспечения соответствия развития ребенка возрастным нормативам, оказания помощи педагогическим коллективам в индивидуализации воспитания и обучения детей, развитии их спо­собностей и склонностей.
 3.4. Консультативная работа. Задачей данного направления яв­ляется консультирование взрослых и детей по вопросам развития, обучения, воспитания.



Положение о службе практической психологии образования в Российской Федерации  | следующая ==> Функции и кадровое обеспечение отдельных звеньев Службы
Дата добавления: 2015-05-24; просмотров: 57; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском google:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  