
            ﻿УДК 3 7 8.147
ББК 4448.02	ГСНТИ	14.85.09	Код	ВАК 13.00.01
И. В. Яковлева, Е. В. Оспенникова
Пермь
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ ЗНАЧЕНИЕ СЕТЕВЫХ СОЦИАЛЬНЫХ СЕРВИСОВ
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: сетевые социальные сервисы; виды сервисов; образовательные функции сетевых сервисов.
АННОТАЦИЯ. Исследуется проблема применения сетевых социальных сервисов в обучении. Обсуждается содержание понятия «сетевые социальные сервисы», указываются основные виды сервисов. Представляется система их образовательных функций. Основу выделения функций составили метамодели образовательного процесса: социальная, психологическая, информационная. Определяются основные группы функций сетевых сервисов: социальные, «акциофункции», информационные. Раскрывается содержание данных функций. Показывается их значимость в образовательном процессе. Уточняются связи и отношения образовательных функций сетевых социальных сервисов.
I. V. Yakovleva, Е. V. Ospennikova
EDUCATIONAL VALUE OF NETWORKING SOCIAL SERVICES
KEYWORDS: social networking services; types of services; educational function of network services.
ABSTRACT. The problem of application of networking social services in education is discussed. In the work the concept of “social networking services” is investigated and the main types of services are listed. The characteristics of networking services have been enumerated. The system of their educational functions has been represented. The meta-models of the educational process: the social, psychological, informational have made up the basis of allocation its functions. The main functions of networking services such as: social, “action functions”, information functions have been determined; their importance in the educational process has been shown. Groups of functions in the information of networking services have been presented. The content of those functions has been formulated; their links and relationships have been clarified.
В
отечественной системе образования сформировалось сообщество (пусть еще и немногочисленное) учителей-предметников, использующих глобальную сеть и имеющиеся в ней сервисы в качестве нового средства обучения. Постепенно выявляется и оценивается его образовательный потенциал, идет процесс накопления опыта применения сетевых сервисов в обучении и воспитании школьников [4; 6].
Проблему организации учебного процесса в средней общеобразовательной школе с применением сетевых сервисов следует признать весьма актуальной. Недостаток внимания к ее решению приводит к тому, что учащиеся пользуются глобальной сетью и ее сервисами в значительной мере только по своему усмотрению и так, как умеют. Они тратят на эту работу достаточно много времени, а ее итог не всегда результативен и полезен. Доля целенаправленно организованной учебно-познавательной деятельности школьников на базе сервисов пока невелика.
Анализ сложившейся на сегодня практики применения технологий глобальной сети в обучении свидетельствует о невысоком уровне сетевой активности учителей-предметников. Сервисы Интернета используются пока лишь в отдельных случаях:
преимущественно во внеклассной работе (и чаще в рамках выполнения учащимися межпредметных проектов), реже — при организации индивидуального обучения. Одна из причин этого — недостаточность как технологической, так и методической подготовки учителя к применению сетевых социальных сервисов (ССС) в предметном обучении.
Целью настоящего исследования является обоснование и разработка модели и методики применения ССС в учебном процессе по физике. Достижение данной цели возможно за счет последовательного решения комплекса научно-педагогических задач: 1) анализ и уточнение содержания понятия «сетевой социальный сервис»; 2) построение системы образовательных функций ССС; з) определение места ССС в структуре обобщенной модели учебного процесса; 4) исследование возможностей применения ССС в составе реализуемых на практике моделей и технологий обучения физике.
В Толковом словаре С. И. Ожегова и Н. Ю. Шведовой приведены следующие определения понятий «служба», «сервис». Служба (от служит ъ)	— иметь своим
назначением что-нибудь, быть пригодным для чего-нибудь [4. С. 732]. Сервис — то же, что обслуживание — работа по удовлетво-
© Яковлева И. В., Оспенникова Е. В., 2012
рению чьих-нибудь бытовых, текущих или постоянных нужд [Там же. С. 712].
Современный уровень развития глобальной сети характеризуется стремительным развитием служб и соответствующих им сервисов («Интернет-службы», «Интернет-сервисы»). Сетевая служба (Network service) представляет собой прикладную программу, которая взаимодействует в сети с клиентами, серверами, данными и управляет процедурами распределенной обработки данных, информирует пользователей о происходящих в сети изменениях. Каждая служба использует свой прикладной протокол (стандарт на представление сетевой информации, способы ее передачи и обработки в сети). К базовым службам Интернета относятся: WWW (World Wide Web — служба поиска и представления документов с помощью гипертекстовых ссылок), электронная почта (e-шаП), чаты (Internet Real Chat), служба ICQ (I seek you), Internet-телефония, удаленный доступ Telnet, служба FTP (File Transfer Protocol — протокол передачи файлов), группы новостей USENET (телеконференции) и некоторые другие.
Службы сети Интернет предоставляют пользователям разнообразные сервисы. Согласно А. И. Каптереву, сервисы Интернета — это «...процессы обслуживания объектов Интернета; они предоставляются пользователям, программам, системам, уровням, функциональным блокам» [2. С. 278]. Так, например, к востребованным сервисам самой популярной на сегодняшний день пользовательской службы Интернета WWW следует отнести: хранение данных различных медиаформатов, передачу сообщений и блоков данных, электронную и речевую почту, организацию и управление диалогом партнеров, предоставление соединений, проведение сеансов, видеосервис.
Среди всей совокупности представленных в сети сервисов выделяют группу под названием «сетевые социалъные сервисы» (Е. Д. Патаракин, Б. Б. Ярмахов и др.). Главным отличительным признаком социальных сервисов, как отмечает Е. Д. Патаракин, является наличие группового взаимодействия пользователей в сети [6]. Эта особенность сетевых социальных сервисов определяет их достаточно очевидные преимущества по отношению к сайтам глобальной сети, которые представляют собой по сути лишь хранилища информации. К ССС относятся: сервисы хранения материалов различных медиаформатов (например, текстов, видео- и фотоматериалов и др.); сервисы обмена знаниями (например, Wiki), сервисы общения (например, блоги), сервисы комплексного назначения (например, социальные сети).
Появление в глобальной сети сетевых сервисов означает, по мнению А. Ю. Винокурова, фактически новый подход к построению WWW [1]. Ключевым преимуществом наличия в сети ССС является смена роли пользователя — с пассивной на активную. У пользователя появляется широкий спектр возможностей: просмотр размещенной на сервисе информации с любого компьютера и из любой точки мира; ее хранение как в закрытом режиме (доступном только автору), так и открытом (доступном для всех пользователей); систематизация данных и организация поиска с помощью ключевых слов (тэгов); объединение данных в тематические группы; обсуждение имеющихся материалов; анализ и оценка качества размещенной на сервисе информации и др. [6].
Указанные особенности ССС дают нам основание считать, что данный инструмент может быть эффективно использован в обучении, ориентированном на реализацию активной познавательной позиции учащегося.
Состав образовательных функций сервисов может быть выявлен на основе многомерного моделирования образовательного процесса (социальный, психологический и информационный подходы [5]). Мы попытались решить данную задачу. Ее результатом явилось построение системы образовательных функций ССС (рис.).
Рассмотрим основные группы образовательных функций ССС.
К первой группе относятся социальные функции ССС. Их выделение является результатом анализа социалъной метамодели образовательного процесса. В состав этой группы входит такая функция ССС, как обеспечение социального взаимодействия (общения) субъектов. Эта функция справедливо выделяется многими исследователями. Вместе с тем авторы, как правило, обращают внимание только на коммуникативную составляющую общения. Следует отметить, что коммуникация представляет собой лишь частный случай общения, связанный с обменом информацией. Комплексный подход к толкованию сущности социального взаимодействия (общения) (концепция А. В. Петровского [3]) позволяет утверждать, что содержание социальной функции ССС должно охватывать все составляющие общения. В связи с этим имеет смысл говорить о разновидностях социальной функции ССС: коммуникативной (обмен информацией), интерактивной (взаимодействие) и перцептивной (понимание и оценка).
Благодаря социальному взаимодействию (общению), организованному в глобальной сети, реализуется еще одна функция ССС — функция социал ъной адаптации субъекта и его последующей интеграции в
социум. Это назначение ССС вполне очевидно.
Деятельность каждого отдельного субъекта и собственно социум, в который он «погружен», существенно изменились с появлением сети. Теперь границы этого социума гораздо более подвижны и легко расширяются при желании. Любой человек как пользователь СС С так или иначе встраивается в сетевую социальную деятельность и осваивает ее новые виды. В связи с этим глобальная сеть с ее сервисными службами может быть определена как среда, обеспечивающая ее пользователям дополнительные условия социальной адаптации.
Рассмотрим функции СС С, которые были выявлены как результат исследования психологической метамодели образовательного процесса. Как известно, в составе психологической структуры любой деятельности представлены четыре основные части: мотивационная, ориентировочная, исполнительная и контрольная [7. С. 46]. Исходя из понимания структуры деятельности можно выделить так называемые ак-циофункции социальных сервисов как объектов психической активности пользовате-
ля. К ним относятся мотивационная, ориентировочная, инструментальная и контрольно-оценочная функции.
Действительно, сетевые сервисы, как показывает анализ их информационного контента и инструментария, могут составить основу для вполне успешного решения проблемы развития социально ценной мотивации сетевой активности учащихся, в том числе познавательной.
Работа с основными группами сервисов оказывает влияние на становление у пользователей опыта планирования деятельности различных видов. Ценным является наличие у учащихся обобщенного подхода к работе с сервисным инструментарием (общим, часто используемым, специфическим). Обобщенная ориентировочная основа деятельности в сети с применением С С С обеспечивает ее рациональное планирование.
Обязательным следствием развивающейся практики применения С СС является овладение процедурами работы с инструментами сервисов, формирование у пользователей соответствующих умений и навыков.
Рис. 1. Система образовательных функций сетевых социальных сервисов:
......— составляющие оценочной функции;
------— составляющие функции обмена информацией
Весьма важной составляющей практики	оценочная деятельность. Эта деятельность
применения ССС является контрольно-	изначально (еще на концептуальном
уровне) заложена в технологию социальных сервисных служб. Специальные инструменты позволяют пользователю организовать оценку результатов собственной деятельности внешними пользователями сети, а также самому оценивать действия других пользователей. В связи с этим сервисы социальных сетей можно считать одним из новых и весьма эффективных инструментов формирования контрольно-оценочной составляющей психической активности обучаемого.
Отметим, что указанный выше комплекс аксиофункций ССС в таком составе ранее исследователями не выделялся.
Анализ функций ССС с точки зрения информационной метамодели образовательного процесса позволяет выделить еще одну функцию сетевых социальных сервисов — информационную. Сетевые социальные сервисы (их контент и инструментарий) отражают зафиксированный в глобальной сети социальный опыт отдельных людей и их различных сообществ. Основная цель работы пользователя в сети, в том числе с применением ССС, — информационное взаимодействие. Различают два контекста данного взаимодействия: гносеологический и аксиологический (познание и оценка).
Результатом информационного взаимодействия субъектов в гносеологическом контексте является создание, хранение и накопление информации, преобразование ее содержания и формы, а также обмен информацией. Эти процессы собственно и образуют составляющие гносеологической функции ССС.
Аксиологическая функция значима для межличностного взаимодействия. В настоящее время она преимущественно реализуется человеком, поскольку действия оценки, организации выбора, определения ценности информации в виртуальной среде
трудно до конца формализовать. Изобилующая разнообразной и не всегда качественной информацией глобальная сеть ставит пользователя перед необходимостью отбора и оценки этой информации. В связи с этим формирование у пользователей глобальной сети ценностного отношения к информации представляет собой крайне важную проблему, решение которой весьма значимо для современной системы образования.
В выявленной системе функций (см. рис.) необходимо уточнить их связи и отношения. В частности, можно говорить о нескольких составляющих оценочной функции ССС. Эти составляющие обнаружили себя в каждой группе функций (социальные функции, акциофункции и информационные функции). Другими словами, при работе с ССС выделяются социальный, психологический и информационный контексты оценочной деятельности человека. Функция обмена информацией между субъектами — еще одна функция, имеющая составляющие в различных группах. Данная функция представлена как в социальной (коммуникации), так и информационной группе и имеет соответственно коммуникативную и гносеологическую составляющие.
Итак, социальная, психологическая и информационная метамодели образовательного процесса позволили нам не только выявить дополнительные образовательные функции сетевых социальных сервисов, но и построить в итоге их относительно завершенную систему. Данная система дает нам более полное представление о роли ССС в образовательном процессе, демонстрирует их значимость как нового средства обучения и открывает перспективу построения эффективных моделей обучения с применением ССС (общей и предметных).
2.
3-
ЛИТЕРАТУРА
ВИНОКУРОВ А. Ю. Использование инструментов Web 2.0 в электронном обучении // Применение новых технологий в образовании : материалы XIX междунар. конф. Троицк, 2008.
КАПТЕРЕВ А. И. Менеджмент знаний : от теории к технологиям : науч.-метод. пособие. М. : Либе-рия-Бибиинформ, 2005.
ОБЩАЯ психология : учебник для студентов пед. институтов / под ред. А. В. Петровского. 2-е изд., доп. и перераб. М.: Просвещение, 1976.
ОЖЕГОВ С. И., ШВЕДОВА Н. Ю. Толковый словарь русского языка / Российская академия наук ; Ин-т русского языка им. В. В. Виноградова. 4-е изд., доп. М.: Азбуковник, 1999.
ОСПЕННИКОВА Е. В. Развитие самостоятельности школьников в учении в условиях обновления информационной культуры общества. Ч. 1 : Моделирование информационно-образовательной среды учения : монография / Перм. гос. пед. ун-т. Пермь, 2003.
ПАТАРАКИН Е. Д. Социальные сервисы Веб 2.0 в помощь учителю : учеб.-метод. пособие. 2-е изд., испр. М.: Интуит.ру, 2007.
ТАЛЫЗИНА Н. Ф. Педагогическая психология : учеб. пособие для студ. сред. пед. учеб. заведений. М.: Изд. центр «Академия», 1998.
1.
5
Статью рекомендует д-р пед. наук, проф. А. П. Усольцев