

	 Не разрешайте детям трогать руками или острыми предметами открытую электропроводку, розетки, удлинители, электрошнуры.
	 

 
Читайте также:VI. ТД — тревожность по отношению к детямVIII. ВД — враждебность по отношению к другим детямБудьте особенно осторожны с незнакомыми вам предметами и веществами.Вопросы учителя, предлагаемые детям по рисунку учебника для определения дробей.Всё движение руками плавное, непрерывное, не прерывая контакта с телом.Всё движение руками плавное, непрерывное, не прерывая контакта с телом.Детям при невозможности проведения местного обезболиванияДеятельности задаются детям преимущественно взрослыми. Учителя иЗапись общеразвивающих упражнений с предметамиКАК ПОРТЯТ ЗРЕНИЕ ДЕТЯМКоррекционно-педагогическая помощь детям в учебных заведениях разного типаНе оставляйте без присмотра топящиеся печи, не поручайте надзор за ними малолетним детям.






3.1. Следите за исправностью электропроводки, электрических приборов и аппаратуры, а также за целостностью и исправностью розеток, вилок и электрошнуров.
 3.2. Запрещается эксплуатировать электропроводку с нарушенной изоляцией.
 3.3. Запрещается завязывать провода в узлы, соединять их скруткой, заклеивать обоями и закрывать элементами сгораемой отделки.
 3.4. Запрещается одновременно включать в электросеть несколько потребителей тока (ламп, плиток, утюгов и т.п.), особенно в одну и ту же розетку с помощью тройника, т.к. возможна перегрузка электропроводки и замыкание.
 3.5. Запрещается закреплять провода на газовых и водопроводных трубах, на батареях отопительной системы.
 3.6. Запрещается соприкосновение электропроводов с телефонными и радиотрансляционными проводами, радио - и телеантеннами, ветками деревьев и кровлями строений.
 3.7. Удлинители предназначены для кратковременного подключения бытовой техники; после использования их следует отключать от розетки.
 3.8. Нельзя прокладывать кабель удлинителя под коврами, через дверные пороги.
 3.9. Пользуйтесь только сертифицированной электрофурнитурой.
 3.10. Запрещается применение самодельных электропредохранителей (пробки, «жучки»).
 3.11. Помните, что предохранители защищают от коротких замыканий, но не от пожара из-за плохих контактов электрических проводов.
 Запомните признаки неисправности электропроводки:
 - горячие электрические вилки или розетки;
 - сильный нагрев электропровода во время работы электротехники;
 - звук потрескивания в розетках;
 - искрение;
 - запах горящей резины, пластмассы;
 - следы копоти на вилках и розетках;
 - потемнение оплеток электропроводов;
 - уменьшение освещения в комнате при включении того или иного электроприбора.
  



Спички детям не игрушка.  | следующая ==> Не разрешайте детям включать электроприборы, электротехнику в отсутствие взрослых.
Дата добавления: 2015-04-12; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  