

	 Права профсоюзов на защиту трудовых прав работников.
	 

 
Читайте также:I. Общее положение трудового права.I. ПОНЯТИЯ ОБЩЕСТВА, ГОСУДАРСТВА И ПРАВАII. Анализ использования трудовых ресурсов по времени.II. Источники права ЕС и Европейских СообществIII. Возникновение и развитие профсоюзов в Германии.III.По правам и привилегиям держателей.VI. Общепризнанные принципы и нормы международного права и нормы международных договоров.А. Права на земельный участок при аренде строенияА1 - рост трудовых издержек на 1 руб., А2 - на 2, А3 - на 3, А4 - на 4.Административное и судебное обжалование действий и решений, нарушающих права и свободы гражданАкты применения норм права.Акты применения норм права: понятие и виды.






Защита прав работников - это принудительный в отношении данного лица (работодателя, его представителя, государственного органа) законный способ восстановления нарушенного права работника профсоюзами.
 Защита прав работников профсоюзами - один из четырёх основных способов защиты, установленных ст. 352 ТК РФ, наряду с государственным надзором и контролем за соблюдением трудового законодательства, судебной защитой и самозащитой.
 Статистика говорит об эффективном использовании профсоюзами права на защиту прав работников. Так, по данным ФНПР, по требованию профсоюзов в 1997-2000 гг. были восстановлены на работе 10 тыс. человек, привлечено к ответственности свыше 2,5 тыс. руководителей различного уровня. Юридические службы профсоюзных организаций ежегодно направляют свыше 1 тыс. материалов в органы прокуратуры и федеральной инспекции труда для привлечения к уголовной и администра­тивной ответственности представителей работодателя, грубо нарушающих трудовые права работников.
 Анализ норм ТК РФ и Закона о профсоюзах показывает, что право на защиту трудовых прав работников профсоюзами включает несколько правомочий.
 Прежде всего это право участвовать в расследовании несча­стных случаев на производстве (работе), защищать права и ин­тересы членов профсоюза по вопросам условий труда и безо­пасности на производстве (работе), возмещения вреда, причи­ненного их здоровью на производстве (работе), а также по другим вопросам охраны труда и окружающей природной сре­ды в соответствии с федеральным законодательством (абз. 4, 6 ч. 6 ст. 370 ТК РФ; ч. 2 ст. 20 Закона о профсоюзах).
 Профсоюзные инспекторы труда имеют право направлять ра­ботодателям представления об устранении выявленных наруше­ний законов и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, обязательные для рассмотрения (абз. 8 ч. 6 ст. 370 ТК РФ). В случаях выявления нарушений, угрожаю­щих жизни и здоровью работников, профсоюзные органы и орга­низации, профсоюзные инспекторы по охране труда вправе по­требовать от работодателя немедленного устранения этих наруше­ний и одновременно обратиться в федеральную инспекцию труда для принятия неотложных мер (ст. 3 Закона о профсоюзах).
 При невыполнении требований по устранению нарушений, особенно в случаях появления непосредственной угрозы жизни и здоровью работников, профсоюзные органы, профсоюзные инспекторы по охране труда вправе требовать от работодателя (его представителя), органа управления организацией, должност­ного лица приостановления работ впредь до принятия оконча­тельного решения уполномоченным государственным органом. Работодатель, должностное лицо за неустранение нарушений несут ответственность, предусмотренную законодательством (ч. 4 ст. 20 Закона о профсоюзах). Поэтому профсоюзы имеют право обращаться в соответствующие органы с требованием о привлечении к ответственности лиц, виновных в нарушении трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, сокрытии фактов несчастных случаев на производстве (абз. 14 ч. 6 ст. 370 ТК РФ).
	
 Профсоюзы вправе участвовать в разработке мер по социальной защите работников, определении основных критериев жизненного уровня, размеров индексации заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и компенсаций в зависимости от изменения индекса цен (ч. 2 ст. 22 Закона о профсоюзах). Важнейшим в деятельности профсоюзов является право принимать участие в рассмотрении трудовых споров, связанных с нарушением трудового законодательства и иных нормативно-правовых актов, содержащих нормы трудового права, обязательств, предусмотренных коллективными договорами и соглашениями (абз. 11 ч. 6 ст. 370 ТК РФ). В случаях нарушения законодательства о труде профсоюзы вправе по просьбе членов профсоюза, других работников, а также по собственной инициативе обращаться с заявлениями в защиту их трудовых прав в органы, рассматривающие трудовые споры.
 Для защиты социально-трудовых прав и других гражданскихправ и профессиональных интересов своих членов профсоюзы могут создавать юридические службы и консультации (ст. 23 Закона о профсоюзах).
 Представители в лице профсоюзов наделены правом выдвижения требований к работодателям (ст. 399 ТК РФ). Профсоюзы вправе участвовать в урегулировании коллективных трудовых споров, а также организовывать и проводить в соответствии с федеральным законом забастовки, собрания, митинги, уличные шествия, демонстрации, пикетирования и другие коллективные действия, используя их как средство защиты социально-трудовых прав и интересов работников (ст. 14 Закона о профсоюзах).
  
  
 Тема № 6. Правоотношения в сфере трудового права.



Право профсоюзов на охрану прав работников.  | следующая ==> Понятие и структура трудового правоотношения.
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 65; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  