
          ﻿Полякова И.А.
ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ СИСТЕМЫ МЕНЕДЖМЕНТА КАЧЕСТВА
Воронежский государственный университет
Ключевые слова: Стандарты ИСО, система менеджмента качества, эффективность, оценка результативности, аудит, оценка затрат.
Key words: ISO standarts, quality management system, efficiency, performance measurement, due diligence, cost estimate.
Аннотация: Важнейшей задачей предприятия является грамотная оценка эффективности действующей системы менеджмента качества. В данной статье рассматриваются два основных подхода к оценке СМК.
Abstract: performance measurement of a current quality management system is the most important goal for the business. This article deals with the two main quality management system measurement policies.
В стандартах ISO серии 9000 одним из основных инструментов совершенствования деятельности организации в области качества является измерение результативности действующей системы менеджмента качества (СМК). Однако в стандартах не предлагается определённого механизма комплексной оценки результативности. Поэтому вопросы, связанные с проблемой адекватной и объективной оценки, а также последующего анализа результативности СМК приобретают вид задачи как теоретической, так и практической значимости для каждого отдельно взятого предприятия.
Следует отметить, что в настоящее время не разработано общей методики оценки эффективности функционирования СМК предприятия, поэтому каждое предприятие решает эту проблему по-своему.
Требования, которыми необходимо руководствоваться в процессе разработки комплексной оценки результативности СМК, заключены в стандарте ИСО 9001:2008. «Системы менеджмента качества. Основные положения и словарь» п. 5.6 «Анализ со стороны руководства». Также в этом стандарте перечислены основные данные, необходимые для анализа со стороны руководства. Этот анализ должен включать в себя оценку возможностей улучшений и
потребности в изменениях в системе менеджмента качества организации, в том числе в политике и целях в области качества.
Входные данные для анализа со стороны руководства должны включать в себя следующую информацию:
-	результаты аудитов (проверок);
-	обратную связь от потребителей;
-	функционирование процессов и соответствие продукции;
-	статус предупреждающих и корректирующих действий;
-	последующие действия, вытекающие из предыдущих анализов со стороны руководства;
-	изменения, которые могли бы повлиять на систему менеджмента качества;
-	рекомендации по улучшению.
Основными подходами, которыми в настоящее время пользуются для оценки и анализа СМК, являются аудит и оценка затрат на качество и прибыли, как важнейшего элемента СМК. Несомненными достоинствами аудита являются его формализованность, систематизированность и независимость. Результаты аудита основываются на фактах, что полностью согласуется с принципами стандартов серии ИСО 9000. Однако этот подход имеет ряд недостатков. Проводимые на предприятиях проверки не обеспечивают постоянной, системной оценки элементов СМК и всей системы в целом. Эффективность и полнота аудита в значительной мере зависят от квалификации и опыта аудиторов. Проверки носят «статический» характер, так как аудитор лишь фиксирует ошибки и недостатки, но не дает сведений о том, что стало причиной ошибки. В то же время выполнение минимальных требований стандарта не может служить полноценным свидетельством эффективности функционирования СМК, так как это соответствует приблизительно 17% от «идеальной» модели системы качества предприятия. В результатах проверок, как правило, практически отсутствуют количественные показатели оценки эффективности СМК. Безусловным недостатком аудита является отсутствие оценки экономической составляющей обеспечения качества, которая во многом определяет эффективность СМК.
Что касаемо оценки эффективности функционирования СМК предприятия является оценка затрат на качество и прибыли, то отправной точкой в определении затрат на качество является их классификация, т.е. определение состава и структуры затрат, сгруппированных по определенному признаку. От правильности
классификации зависит правильность определения состава затрат и требований к организации их учета, анализа и оценки. Необходимо отметить отсутствие общепринятой классификации затрат на качество и методов их определения, что является основной проблемой при применении данного подхода. Анализ показывает, что данный подход учитывает только экономическую составляющую оценки и не рассматривает оценку СМК в целом, а также плохо согласуется с управленческим учетом затрат.
Таким образом, анализ применяемых в настоящее время подходов к анализу и оценке СМК показывает, что каждый из них лишь частично оценивает эффективность функционирования СМК. Именно это и обуславливает необходимость разработки системы комплексной оценки эффективности функционирования СМК.
В стандарте ИСО 9001:2008 указывается, что организация должна определить, спланировать и внедрить процессы измерений, мониторинга, анализа и улучшения для обеспечения уверенности в том, что система менеджмента качества, процессы и продукция и/или услуги соответствуют установленным требованиям. Эффективность применяемых измерений должна периодически оцениваться. Организация должна определить и установить процессы измерения хода функционирования системы менеджмента качества.
Из этого следует, что разрабатываемый комплекс моделей мониторинга, анализа и оценивания системы менеджмента качества должен охватывать все элементы СМК и основные процессы, обеспечивающие качество промышленного предприятия, и должен решать следующие задачи:
-	осуществление многокритериального параметрического анализа и оценки СМК по соответствующему множеству оценочных показателей, а также по системе в целом;
-	выбор баз для сравнения, методов расчета и правил интерпретации результатов в зависимости от целей анализа;
-	проведение корректировки исходных данных и их приведение в сопоставимый вид;
-	формирование и анализ вариантов управленческих решений, и моделирование их последствий в случае изменения исходных параметров модели;
-	формирование вариантов изменения значений показателей СМК и их оценку;
-	обеспечение возможности формализации данных и обработку экспертных методов оценки СМК.
Список литературы
1.	ГОСТ Р ИСО 9000-2008. Системы менеджмента качества. Основные положения и словарь. - М.: Изд-во стандартов, 2008.
2.	Кане M. М., Иванов Б. В., Корешков В. Н., Схиртладзе А. Г.Системы, методы и инструменты менеджмента качества: Учебное пособие. — СПб.: Питер,2008. — 560 е.: ил. — (Серия «Учебное пособие») - с.262
Рудакова О.В., Марченкова JI.M., Мерцалова А.И.
НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ПОТЕНЦИАЛ ВЕДУЩИХ СТРАН МИРА В НАЧАЛЕ XXI ВЕКА
Филиал Воронежского экономико-правового института
г. Орел
Ключевые слова: научно-технический потенциал, страны мира.
Key Words: scientific and technical potential, the countries of the
world.
Аннотация: В условиях дефицита внутренних источников финансирования инновационной деятельности особую актуальность имеет формирование привлекательных условий для ввоза в Россию наукоемких технологий.
Abstract: In the conditions of lack of internal sources of financing of innovative activity of special importance is the creation of attractive conditions for import to Russia of high technologies.
В условиях глобализации мирового пространства и беспрецедентного обострения международной конкуренции за рынки сбыта государства, желающие обеспечить высокие темпы социально-экономического развития и сохранить свой экономический суверенитет, вынуждены придавать исключительное внимание ускоренному развитию своей научно-технологической сферы.
Научно-технический потенциал	государства можно
представить как совокупность научно-технических возможностей, позволяющих осуществлять у себя научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР). Сегодня научно-технический потенциал страны является одной из важнейших