Кончар, Драгица



Драгица Кончар, урожденная Драгица Стоич (, ; 1 января 1915 — 21 августа 1942) — югославская партизанка, участница Народно-освободительной войны, Народная героиня Югославии. Жена Раде Кончара, также Народного героя Югославии.

Биография

Родилась 1 января 1915 в селе Йошан близ Удбины, в семье богатых крестьян Елены и Николы Стоичей. Окончила основную школу, поступила в училище в Коренице, где окончила 4 курса. Отправилась завершать обучение в Госпиче, но не сумела окончить училище. Вскоре переехала с семьёй в Загреб, где сначала работала на почте, а затем на фабрике печатных изделий «Батес». С октября 1935 года работала на автомеханическом заводе Степана Крушняка секретарём, с августа 1937 заняла должность в компании Siemens (производство электромоторов).

В Загребе познакомилась с Раде Кончаром, будущим секретарём ЦК КПХ, который включил её в революционное движение. Драгица вступила в спортивное сообщество «Металац», где занималась активно гандболом, а в апреле 1936 года вступила в Союз металлистов Югославии. С того момента активно стала продвигать идеи о вступлении рабочих в синдикат. Пропагандировала марксистские идеи на всех заводах Загреба, выдавала марксистскую литературу рабочим и писала статьи в газету «Женский мир».

С Раде обвенчалась 24 февраля 1938. После свадьбы при его помощи вступила в Союз коммунистов Югославии и начала активно бороться за права рабочих в Загребе. Участвовала в различных забастовках и демонстрациях, руководила деятельностью КПЮ в Загребе. Полиция несколько раз разгоняла эти демонстрации, а 28 декабря 1938 поймала Драгицу. Ещё пять раз она попадалась в руки органов правопорядка за следующие два года. Осенью 1940 года она возглавила Объединение рабочих синдикатов, которое было запрещено 30 декабря. 2 и 3 января 1941 она обошла десяток заводов, собирая демонстрантов. 4 января она повела демонстрантов на площадь Кватерника, где и попалась в шестой раз. Приговор суда был суров: 30 дней ареста и запрет на появление в Загребе в течение трёх лет.

Её изгнали в Лику, однако спустя 10 дней она вернулась в город, где с февраля 1941 года жила нелегально под чужим именем и работала на КПХ. После разгрома Югославии немцами и прихода к власти усташей она начала организовывать сопротивление фашистам. Прославилась как неустрашимая женщина и противница всяких искушений. В то же время она уже была беременна и ожидала сына. 4 марта 1942 в роддоме на Петровой улице она родила сына, которого назвала в честь мужа (он в это время в Шибенике ожидал своей смерти). После родов она отдала сына тайно на воспитание своим друзьям, а сама продолжала трудиться на благо партизан. В августе 1942 года её арестовали усташи и подвергли пыткам, однако она отказалась выдавать своих соратников. 21 августа 1942 её связали и сбросили со второго этажа тюрьмы. Драгица не выжила при падении.

Посмертно ей присвоили звание Народного героя 23 июля 1952.

Литература

Народни хероји Југославије. „Младост“, Београд 1975. година.

Хероине Југославије. „Спектар“, Загреб 1980. година.