

	 Как перехватить инициативу.
	 

 
Читайте также:C) человеческих отношений и поведенческих наукEMPLOYMENTKizumonogatariSimple Plan (feat. Marie Mai). Jet Lag.АБРЕВИАТУРЫ 7 страницаАКТИВИЗИРУЮЩИЙ ОПРОСНИК «ПЕРЕКРЕСТОК»Анализ эпизода (2 часть, 4 глава)Анализ эпизода преддуэльного объяснения Базарова и Павла Петровича (глава ХХIV)Англосаксонские короли как политические деятелиБ). Уникальность содержания образовательно-воспитательного процессаБезопасность компьютерных систем. Атаки на систему снаружи. Зловредное программное обеспечение и его классификация.Будьте последовательны, используя выбранную позицию






В тот момент, когда вы почувствовали, что получена вся необходимая информация, или вам нужно побудить человека покончить с размышлениями и принять решение, или если вы находитесь в ситуации дефицита времени, вы можете также использовать вопросы. Это специальные останавливающие или направляющие беседу вопросы, так называемые вопросы закрытого типа: на них можно получить только однозначный ответ.
 «Вам нравится этот монитор?» — «Да».
 «Можно перезвонить вам в четверг?» — «Нет».
 Закрытый вопрос подразумевает существование у вас уже готовых предположений, которые остается только подтвердить или опровергнуть. Существует несколько разновидностей закрытых вопросов.
 1. Риторические вопросы: общие вопросы, подразумевающие ответ «да» (или «нет» — в зависимости от того, что вам выгоднее услышать), а иногда и вовсе не требующие ответа, часто используемые ораторами и продавцами.
 «Вас интересует улучшение качества?»
 — «Вы заинтересованы в квалифицированных кадрах?»
 — «Конечно!»
 Однако стоит помнить, что помимо функции создания заинтересованности у клиента и украшения речи, которые несут в себе риторические вопросы, они являются также манипуляционной уловкой. Известно, что, получив несколько ответов «да» на свои отвлеченные вопросы, вы включаете у партнера стереотипную реакцию и увеличиваете тем самым шансы на его необдуманное согласие по основному обсуждаемому вопросу.
 Здесь встает вопрос об этике, о вашем уважении к партнеру. Важно не возводить риторические уловки в принцип одурачивания партнера, но при использовании в меру они способны сделать вас ближе к собеседнику.
 Можно применять их и в те моменты, когда ситуация становится абсурдной или партнер слишком «загружается» неразрешимой проблемой, — риторический вопрос в этом случае способен разрядить атмосферу.
 2. Альтернативные вопросы задаются в ситуациях, когда необходимо мягко подтолкнуть клиента к принятию решения, предоставив ему варианты выбора. Предлагаемых вами вариантов может быть несколько, однако, чтобы сэкономить время обдумывания, вы можете предлагать сначала общие альтернативные вопросы, выделяющие нужный сегмент приемлемых действий:
  
 Вам удобнее встретиться завтра или послезавтра?
 Вы будете использовать оборудование в офисе или на производстве?

 Однако и альтернативные опросы могут стать манипулятивной уловкой. Ведь, предлагая клиенту делать выбор из имеющихся вариантов, вы ограничиваете его выбор теми вариантами, которые удобны для вас и отказываете ему в праве самостоятельно вырабатывать и принимать решения.
 3. Блокирующий вопрос призван конкретизировать ситуацию. Такие вопросы задаются в ситуациях, в которые необходимо внести ясность. Если ваш партнер использует скрытые намеки или явные обвинения в ваш адрес, выражает недовольство чем-то, затягивает время, — то есть в ситуациях предконфликтных и конфликтных, — полезно задать вопрос, который позволит выплеснуться негативным эмоциям, блокирует конфликт и переведет разговор в конструктивное русло.
 — Для того, чтобы принять решение, нам нужно еще подумать, нужно выяснить еще кое-какие факты...
 Таким образом:
 Если вам необходимо услышать субъективно важные для клиента вещи и получить больше информации, следует задавать открытые вопросы.
 Если вам необходимо получить точную информацию, субъективно значимую для вас или перехватить инициативу, следует задавать закрытые вопросы.
 Если вам необходимо заинтересовать клиента и создать благоприятную атмосферу, следует задавать риторические вопросы.
 Если вам необходимо оказать на клиента мягкое давление и направить его мысли в выгодном для вас направлении, следует задавать альтернативные вопросы.
 Если вам необходимо перевести разговор в конструктивное русло в конфликтной ситуации, включающей намеки и обвинения, следует задавать блокирующие вопросы.



Техника активного слушания «Логическое следствие».  | следующая ==> Какие информационные барьеры?
Дата добавления: 2015-08-12; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1635 -  | 1534 -  или читать все...
  