

	 Основание прекращения уголовного дела или уголовного преследования.
	 

 
Читайте также:A) по мотивированному ходатайству органа уголовного преследования, согласованному с прокурором области – следственным судьей районного судаE) правильное применение уголовного законаE) прокурором утвержден протокол об уголовном проступке и принято решение о направлении уголовного дела в судE) с момента заключения подозреваемого под стражу до уведомления его об окончании производства следственных действий и разъяснения права ознакомиться с материалами уголовного делаE) совокупность правовых норм, регламентирующих деятельность суда и органов уголовного преследованияV. Доказывание на отдельных стадиях уголовного процесса.XIX ОБОСНОВАНИЕ ПОДХОДОВ К ЛЕЧЕНИЮАдминистративное правонарушение - основание административной ответственности.Анализ современных тестомесильных машин и техническое обоснование темы проекта.Апелляционный порядок рассмотрения уголовного дела.Апелляционный порядок рассмотрения уголовного дела.Билет 18. Вопрос 2. Объясните, почему XVII в. отечественной истории был назван «бунташным». Какие события дали основание для этого названия?






Статья 212. Основания прекращения уголовного дела и уголовного преследования
 1. Уголовное дело и уголовное преследование прекращаются при наличии оснований, предусмотренных статьями 24 - 28.1 настоящего Кодекса.
 (в ред. Федерального закона от 29.12.2009 N 383-ФЗ)
 2. В случаях прекращения уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктами 1 и 2 части первой статьи 24 и пунктом 1 части первой статьи 27 настоящего Кодекса, следователь или прокурор принимает предусмотренные главой 18 настоящего Кодекса меры по реабилитации лица.
 (в ред. Федерального закона от 29.05.2002 N 58-ФЗ)
 Статья 24. Основания отказа в возбуждении уголовного дела или прекращения уголовного дела
 1. Уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению по следующим основаниям:
 1) отсутствие события преступления;
 2) отсутствие в деянии состава преступления;
 3) истечение сроков давности уголовного преследования;
 4) смерть подозреваемого или обвиняемого, за исключением случаев, когда производство по уголовному делу необходимо для реабилитации умершего;
 5) отсутствие заявления потерпевшего, если уголовное дело может быть возбуждено не иначе как по его заявлению, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой статьи 20 настоящего Кодекса;
 6) отсутствие заключения суда о наличии признаков преступления в действиях одного из лиц, указанных в пунктах 2 и 2.1 части первой статьи 448 настоящего Кодекса, либо отсутствие согласия соответственно Совета Федерации, Государственной Думы, Конституционного Суда Российской Федерации, квалификационной коллегии судей на возбуждение уголовного дела или привлечение в качестве обвиняемого одного из лиц, указанных в пунктах 1 и 3 - 5 части первой статьи 448 настоящего Кодекса.
 (в ред. Федеральных законов от 29.05.2002 N 58-ФЗ, от 18.07.2009 N 176-ФЗ)
 2. Уголовное дело подлежит прекращению по основанию, предусмотренному пунктом 2 части первой настоящей статьи, в случае, когда до вступления приговора в законную силу преступность и наказуемость этого деяния были устранены новым уголовным законом.
 3. Прекращение уголовного дела влечет за собой одновременно прекращение уголовного преследования.
 4. Уголовное дело подлежит прекращению в случае прекращения уголовного преследования в отношении всех подозреваемых или обвиняемых, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 части первой статьи 27 настоящего Кодекса.
	
 (часть четвертая введена Федеральным законом от 04.07.2003 N 92-ФЗ)
  
 Статья 25. Прекращение уголовного дела в связи с примирением сторон
  
 Суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора вправе на основании заявления потерпевшего или его законного представителя прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных статьей 76 Уголовного кодекса Российской Федерации, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.
  
 Статья 27. Основания прекращения уголовного преследования
 1. Уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается по следующим основаниям:
 1) непричастность подозреваемого или обвиняемого к совершению преступления;
 2) прекращение уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктами 1 - 6 части первой статьи 24 настоящего Кодекса;
 3) вследствие акта об амнистии;
 4) наличие в отношении подозреваемого или обвиняемого вступившего в законную силу приговора по тому же обвинению либо определения суда или постановления судьи о прекращении уголовного дела по тому же обвинению;
 5) наличие в отношении подозреваемого или обвиняемого неотмененного постановления органа дознания, следователя или прокурора о прекращении уголовного дела по тому же обвинению либо об отказе в возбуждении уголовного дела;
 6) исключен. - Федеральный закон от 24.07.2002 N 98-ФЗ;
 7) исключен. - Федеральный закон от 29.05.2002 N 58-ФЗ;
 6) отказ Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в даче согласия на лишение неприкосновенности Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, и (или) отказ Совета Федерации в лишении неприкосновенности данного лица.
 2. Прекращение уголовного преследования по основаниям, указанным в пунктах 3 и 6 части первой статьи 24, статьях 25, 28 и 28.1 настоящего Кодекса, а также пунктах 3 и 6 части первой настоящей статьи, не допускается, если подозреваемый или обвиняемый против этого возражает. В таком случае производство по уголовному делу продолжается в обычном порядке.
 (в ред. Федеральных законов от 24.07.2002 N 98-ФЗ, от 08.12.2003 N 161-ФЗ, от 07.12.2011 N 420-ФЗ)загрузка...
3. Уголовное преследование в отношении лица, не достигшего к моменту совершения деяния, предусмотренного уголовным законом, возраста, с которого наступает уголовная ответственность, подлежит прекращению по основанию, указанному в пункте 2 части первой статьи 24 настоящего Кодекса. По этому же основанию подлежит прекращению уголовное преследование и в отношении несовершеннолетнего, который хотя и достиг возраста, с которого наступает уголовная ответственность, но вследствие отставания в психическом развитии, не связанного с психическим расстройством, не мог в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия) и руководить ими в момент совершения деяния, предусмотренного уголовным законом.
 4. В случаях, предусмотренных настоящей статьей, допускается прекращение уголовного преследования в отношении подозреваемого, обвиняемого без прекращения уголовного дела.
  
 Статья 28. Прекращение уголовного преследования в связи с деятельным раскаянием
 1. Суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа или дознаватель с согласия прокурора вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, в случаях, предусмотренных частью первой статьи 75 Уголовного кодекса Российской Федерации.
 (часть первая в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
 2. Прекращение уголовного преследования лица по уголовному делу о преступлении иной категории при деятельном раскаянии лица в совершенном преступлении осуществляется судом, а также следователем с согласия руководителя следственного органа или дознавателем с согласия прокурора только в случаях, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации.
 (часть вторая в ред. Федерального закона от 05.06.2007 N 87-ФЗ)
 3. До прекращения уголовного преследования лицу должны быть разъяснены основания его прекращения в соответствии с частями первой и второй настоящей статьи и право возражать против прекращения уголовного преследования.
 4. Прекращение уголовного преследования по основаниям, указанным в части первой настоящей статьи, не допускается, если лицо, в отношении которого прекращается уголовное преследование, против этого возражает. В данном случае производство по уголовному делу продолжается в обычном порядке.
  
 Статья 28.1. Прекращение уголовного преследования по делам о преступлениях в сфере экономической деятельности



Процессуальный порядок прекращения уголовного дела или уголовного преследования.  | следующая ==> Источники уголовно- процессуального права.
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  