






КОНТАКТЫ О НАС КОНСТРУКТОР ПРОДУКТЫ ГЛАВНАЯ




Напишите нам info@ekofriend.com



DE l EN l RUS




 
 

 → Продукты → ПАКЕТЫ FASTFOOD → История фаст фуда






 

 Название «фастфуд» произошло от английского словосочетания fast food, т. е. быстрое питание.
Многие сегодня ассоциируют понятие с процессом «еды на ходу».
Фастфуд стал неотъемлемым элементом рациона в современном мире, но еще в античные времена он приобрел огромную популярность.
Если древние греки предпочитали сами готовить пищу, то жители Древнего Рима часто полностью отказывались от этого процесса.
Были дома, в которых даже отсутствовали кухни, и это – не только дома патрициев, но и жилища обычных горожан.
В каждом городке было множество базаров и закусочных, в которых продавалась всевозможная готовая пища.


 Весьма популярными были дрожжевые лепешки, которые смазывали оливковым маслом, и пользовались ими, как съедобными тарелками.
Через много веков те же самые лепешки, но уже накрытые запеченными овощами, мясом и сыром, стали называться итальянской пиццей.
Были у римлян и гамбургеры – жареные лепешки из говядины, съедавшиеся с хлебом.
В книге “История пищи” профессор Фернандес-Арместо говорит о том, что обычный древний римлянин употреблял больше фаст-фуда, нежели житель Нью-Йорка наших дней.
Только эта еда была более натуральной и полезной, чем современные аналоги.


 В других древних государствах фаст фуд был не менее популярен.
На базарах в Китае продавали горячую лапшу, а в Индии – лепешки чапати, приправленные острым соусом, и кусочки курицы с рисом и соусом карри.
В странах Европы также были популярны различные лепешки, а в некоторых странах и пирожки.


 Американский фаст-фуд возник в 1912 году с открытием компанией Horn & Hardart первой фаст-фуд закусочной, называвшейся “Автомат”.
Первое кафе быстрого питания возникло в Филадельфии десятилетием ранее, но только в Нью-Йорке это явление стало революцией сферы питания и обрело такую популярность, что этот ресторанчик стал одной из достопримечательностей.


 


 Промышленной индустрией фаст фуд стал в 1920-е годы, и также – в Америке.
Компания “Белый замок” была открыта в Канзасе в 1921 году и стала пионером этой отрасли.
“Белый замок” предлагал фирменное блюдо – гамбургеры, бывшие в то время диковинкой для американцев.
Стабильная цена еды тоже радовала клиентов, ведь, несмотря ни на какие исторические и экономические изменения в мире, гамбургеры до 1946 года стоили всего 5 центов.
Некоторые клиенты заведения стали задумываться о вреде такой пищи, и тогда владельцы заведения наняли людей, которые приходили в белых халатах за гамбургерами.
Создавалось впечатление, что даже врачи питаются фастфудом, что вызвало дополнительный приток покупателей.
Один из уникальных действенных ходов маркетинга того времени!


 Конкуренты у “Белого замка” появились в конце 40-х.
Недавно возникшая компания “МакДональдс”, начинавшаяся с одного небольшого ресторана, продававшего барбекю автомобилистам, стала в 1948 году выпускать и гамбургеры.
В 1954 заведения с той же торговой маркой начали открываться по всей стране.


 Как и любой товар, продукция фастфудов требует специальной упаковки.
Как только бумага стала не предметом роскоши, а средством, используемым в хозяйственных целях, в нее стали заворачивать еду.
Это был период ранней индустриализации в конце XVIII – начале XIX веков.
Привычные нам бумажные пакеты появились лишь в середине ХХ века, но тогда они выглядели иначе, да и делали их из другой бумаги.
Первая упаковка из бумаги имела вид простых кулечков или свертков.
Бумага все также является самой гигиенической упаковкой для продуктов, которой в наши дни придаются разнообразные функциональные формы и размеры.


 Сегодня бумажные пакеты для фастфуда не только защищают продукты от воздействия внешней среды, а человека – от возможности испачкаться при переносе пищи или во время еды.
Существуют, безусловно, и рекламные функции такой упаковки – даже те, кто не питаются фастфудом, с первого взгляда узнают эту продукцию по логотипам.
Крупные сети также используют бумажную упаковку, что является их вкладом во всемирную заботу об экологии.

 






Другие статьи Экопакеты из крафт-бумаги Экопакеты из крафт-бумаги: экспансия на мировом рынке упаковки Пакеты из крафт–бумаги: не полимеры!
Экопакеты из крафта – это совсем не полимерная продукция, а натуральность и экология!
 Пищевые бумажные пакеты Fast Food Основные сведения о продукте Выносите еду в пакетах! 
Пакеты Fast Food на службе быта и рекламы Основные и прикладные функции бумажных пакетов FastFood в свете современных тенденций Пособие для маркетолога Пакеты «Fast Food» Серия «Технические характеристики» Пакеты для ФастФудов: спрос диктует разнообразие Виды и предназначение «Быстрая еда» в красивой упаковке Функции пакетов для Фаст Фуда Статья-8571







← Назад ↑ Наверх МЫ ПРОИЗВОДИМ




БЬЮТИУПАКОВКА SHOW BOX КОРЗИНОЧКИ СУМКИ ДЛЯ ПОКУПОК ПАКЕТЫ FASTFOOD


ПАКЕТЫ RETAIL СУМКИ RETAIL РУЧКИ ПАКЕТОВ, ШПАГАТ ДИЗАЙНЕРСКИЕ ПАКЕТЫ УПАКОВОЧНАЯ БУМАГА СКАТЕРТИ, ПОДЛОЖКИ САЛФЕТКИ СПИЧКИ ЭКОПОСУДА




© 2006–2016 EKOFRIEND Site by Plunix



















 







