


 
 
 
 
 О проекте| Контакты| Реклама ГЛАВНАЯ АНОМАЛИИ КОСМОС НЕПОЗНАННОЕ ПРОРОЧЕСТВА СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННОЕ ТАЙНЫ ИСТОРИИ ФОТО ХОЧУ ВСЕ ЗНАТЬ


 

 

 


 
 
 Тайны мира » Космос и Нло » Российские астрономы обнаружили еще одну планету в системе Альфа Центавра

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

 Российские астрономы обнаружили еще одну планету в системе Альфа Центавра

 
 
 


 


 
 По данным ученых, она расположена вне так называемой зоны жизни.






Петербургские астрономы обнаружили новую планету возле ближайшей к Солнцу звезды Альфа Центавра.
Об этом объявлено на научной конференции Journees-2014, которая проходит в Пулковской обсерватории.

Сотрудники обсерватории не смогли увидеть ее в телескоп, но им удалось математически рассчитать ее возможное местоположение.
По их данным, планета расположена вне зоны жизни — диапазона расстояния от звезды, при котором на планете может находиться вода, не замерзая и не испаряясь.

«Мы полагаем, что планета может находиться на расстоянии 80 астрономических единиц (расстояний от Земли до Солнца) и обращается вокруг центра двойной звезды со скоростью один оборот в 100 лет», — сообщил корреспонденту ИТАР-ТАСС завлабораторией динамики планет и малых тел обсерватории Иван Шевченко.

Это вторая планета в системе Альфа Центавры.
Первую обнаружили в 2012 году ученые Европейской южной обсерватории.
Всего за 10 лет астрономы мира открыли 1791 планету в 110 внесолнечных планетарных (экзопланетарных) системах.

В основном новые планеты открывают методом транзитов — посредством наблюдения прохождения планеты по диску звезды.
Он впервые был использован в 1639 году Иеремией Хороком в Англии, наблюдавшим транзит Венеры по диску Солнца.
В 1952 году Отто Стуве предложил использовать этот метод для открытия планет вокруг других звезд.

Существует также метод расчетов с помощью анализа возмущений, оказываемых другими планетами на звезду, и применением других математических методов без непосредственного наблюдения.
Первым его применил француз Урбан Ливерье в 1846 году, вычислив орбиту Нептуна.

 

 

 

 15 март 2015 / Космос и Нло

 


 
 
 
 
 0 Сохранить 0




































 









 
 
 Похожие новости

 

 
 
 
 Космос и Нло

 

 Ближайшая к Солнцу экзопланета в Альфе Центавра оказалась суперземлей

 
 Астрономы из США определились с массой ближайшей к Солнцу экзопланеты Альфа Центавра B b.
Ученые сообщили, что она, скорее всего, является суперземлей.
Ученые не могут точно определить массу Альфы

 



 
 
 Космос и Нло

 

 Астрономы открыли новую суперземлю с очень коротким годом

 
 Астрономы из Университета Британской Колумбии сыграли ключевую роль в открытии новой планеты за пределами Солнечной системы.
Исследователь Джейми Мэттьюс подтвердил существование суперземли на

 



 
 
 Космос и Нло

 

 Ученые открыли планету-тяжеловеса

 
 Две группы астрономов независимо друг от друга открыли необычную планету, сообщается на сайте Гейдельбергского университета.
Небесное тело, получившее название Kepler-432b, является одной из наиболее

 



 
 
 Космос и Нло

 

 Астрономы обнаружили планету лежащую в четверной звездной системе

 
 Астрономы, используя инструменты, установленные на телескопах Паломарской обсерватории в Сан-Диего, США, обнаружили планету, лежащую в четверной звездной системе.Это открытие стало лишь вторым по

 



 
 
 Космос и Нло

 

 Хаббл сфотографировал диск из околозвездных обломков, деформированных планетой

 
 Астрономы, используя космический телескоп Хаббл, получили самую подробную фотографию края большого диска, состоящего из газа и пыли, который окружает звезду Бета Живописца.Бета Живописец - это

 



 
 
 Космос и Нло

 

 Телескоп Кеплер обнаружил очень нестабильную планету

 
 С помощью космического телескопа Кеплер была обнаружена экзопланета, вращающаяся вокруг двойной звезды и имеющая очень неустойчивую орбиту.

 



 

 

 

 
 Комментарии

 

 



 
 НАПИСАТЬ КОММЕНТАРИЙ

 
 
 
 
 
 Ваше Имя: Ваш E-Mail: x














 


 

 
 


 


 


 


 


 







 


 

 
 


 


 


 







 


 







 
 


 Удалить тег


 




 

 
 
 
 
 Код: Введите код: Популярные новости

 
 Что такое магияСпортивное питание для массыКак эффективно изучать английский языкЕсть ли у людей двойникиШутер нового поколения «Far Cry 3»Когда был создан «Инстаграм»Самые необычные и загадочные писателиПромокод Бабаду помогает экономить Свежие Статьи

 
 
 
 
 

 Дипстарт отзывы:Почему возникают сложности при написании эссе



 
 
 

 Покупка лифта



 
 
 

 Косметика из Японии: формула душевного равновесия



 

 

 

 

 
 

 

 


 
















 



 

 

 
 Главная Реклама RSS О нас Аномалии Загадки Космоса Непознанное Хочу все знать Пророчества Сверхъестественное Тайны Истории Фоторепортажи Все права защищены © 2015 Интернет-журнал «Тайны Мира».
Любое использование статей допускается только при наличии открытой для поисковых систем гиперссылки на страницу с исходным материалом, который был использован.
 

 



 
 

 

 



 

 
 








Поделиться ссылкой на выделенный текст Twitter Facebook Вконтакте Google+


Прямая ссылка: http://secrets-world.com/space/7522-rossiyskie-astronomy-obnaruzhili-esche-odnu-planetu-v-sisteme-alfa-centavra.htmlНажмите правой клавишей мыши и выберите «Копировать ссылку»


