
Размещено на http://www.allbest.ru/

ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ТРАНСПОРТА

Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Уральский государственный университет путей сообщения» (УрГУПС)

Кафедра «Управление персоналом и социология»

Реферат

По дисциплине: Социология 

на тему: «Молодежный суицид: причины и возможности предупреждения»

Выполнил:

студент гр. Мт-310

Васильева А.С.

Екатеринбург 2012

Содержание

Введение

1. Суицид и подросток

1.1 Статистика суицида

1.2 Типология суицида

1.3 Причины суицида

1.4 Мотив суицида

1.5 Признаки самоубийства

2. Меры по предотвращению суицида среди молодежи

2.1 Профилактика суицидов

2.2 Оптимизация межличностных отношений в школе

2.3 Направления работы специалистов по профилактике депрессии и суицидов

Заключение

Список литературы

Введение

Одна из актуальных проблем российского общества - совершение суицидов среди молодого поколения. В основном - это старшеклассники и студенты вузов; у одних - оставленная без ответа первая любовь, у других - острые отношения между сверстниками, у третьих - непонимание со стороны родителей дома. Молодые люди очень восприимчивы, взрослея, они считают себя уже взрослыми, полностью осознающими происходящее, сами принимают важные решения, шаги к их осуществлению. Здесь они встречаются с проблемами, недопониманием. Не найдя понимания, ответа второй стороны, их ноша становится невыносимой, не найдя другого выхода из сложившейся ситуации, молодой человек принимает, на его взгляд единственно верное решение: покончить жизнь самоубийством.

Итак, целью моего реферата является: рассмотреть более подробно проблему суицида среди подростков. 

Задачи: выделить основные причины суицида и способы предотвращения.

1. Cуицид и подросток

1.1 Статистика суицида

Суицид - осознанный акт устранения из жизни под воздействием острых психотравмирующих ситуаций, при котором собственная жизнь теряет для человека смысл.

Частота суицидальных действий среди молодежи, в течение последних двух десятилетий удвоилась. У 30% лиц в возрасте 14 - 24 лет бывают суицидальные мысли, 6% юношей и 10% девушек совершают суицидальные действия. Из общего количества суицидов 90% - совершается людьми с психотическими состояниями и лишь 10% - без психотических расстройств. Некоторые специалисты пишут о том, что в 10% суицидальное поведение имеет цель покончить собой, и в 90% суицидальное поведение подростка - это привлечение к себе внимания.

По данным государственной статистики количество детей и подростков, покончивших с собой, составляет 12,7% от общего числа умерших от неестественных причин. За последние пять лет самоубийством покончили жизнь 14157 несовершеннолетних. За каждым таким случаем стоит личная трагедия, катастрофа, безысходность, когда страх перед жизнью побеждает страх смерти. Анализ материалов уголовных дел и проверок обстоятельств причин самоубийств несовершеннолетних, проведенный Генеральной Прокуратурой России, показывает, что 62% всех самоубийств несовершеннолетних связано семейными конфликтами и неблагополучием, боязнью насилия со стороны взрослых, бестактным поведением отдельных педагогов, конфликтами с учителями, одноклассниками, друзьями, черствостью и безразличием окружающих.

Изучение проблемы суицида среди молодежи показывает, что в целом ряде случаев подростки решались на самоубийство в целях обратить внимание родителей, педагогов на свои проблемы и протестовали таким страшным образом против бездушия, безразличия, цинизма и жестокости взрослых. Решаются на такой шаг, как правило, замкнутые, ранимые по характеру подростки от ощущения одиночества, собственной ненужности стрессов и утраты смысла жизни. Своевременная психологическая поддержка, доброе участие, оказанное подросткам в трудной жизненной ситуации, помогли бы избежать трагедии. По данным официальной статистики от самоубийства ежегодно погибает около 2800 детей и подростков в возрасте от 5 до 19 лет, и эти страшные цифры не учитывают случаев попыток к самоубийству [1].

1.2 Типология суицида

Суициды делятся на три основные группы: истинные, демонстративные и скрытые.

Истинный суицид - это, как правило, хорошо спланированное мероприятие, цель которого - любой ценой лишить себя жизни вне зависимости от мнения и реакции родных, близких, друзей и т.д. Истинный суицид направляется желанием умереть, не бывает спонтанным, хотя иногда выглядит довольно неожиданным. Такому суициду всегда предшествуют угнетенное настроение, депрессивное состояние или просто мысли об уходе из жизни. Причем окружающие такого состояния человека могут не замечать. Другой особенностью истинного суицида являются размышления и переживания по поводу смысла жизни.

При истинном суицидальном поведении чаще прибегают к повешению. Но основная часть суицидов - это не что иное, как попытка вести диалог: только, разумеется, вот таким своеобразным и совершенно непригодным для этого методом. Большинство самоубийц, как правило, хотели вовсе не умереть - а только достучаться до кого-то, обратить внимание на свои проблемы, позвать на помощь. Это явление психиатры часто называют демонстративным суицидом (или так называемый парасуицид).

Демонстративный суицид не связан с желанием умереть. В противовес истинному суициду, парасуицид, как правило, совершается в состоянии аффекта и является не столько попыткой лишить себя жизни, сколько «криком о помощи», попыткой обратить на себя и свои проблемы внимание окружающих. И как это ни цинично и ни страшно, иной раз детские и подростковые суициды происходят именно по этой причине: ребенок уходит из жизни с мыслью: мол, наконец-то вы обратите внимание на то, что я есть. Вернее, был…

Конечно, демонстративный суицид иногда проявляется и как способ своеобразного шантажа (чаще со стороны именно слабых людей, у которых просто нет других способов воздействия). Мол, «сделайте то-то и то-то, или я что-нибудь с собой сделаю...»

Скрытый суицид - удел тех, кто понимает, что самоубийство - не самый достойный путь решения проблемы, но, тем не менее, другого пути опять же найти не может.

Следует также отличать попытки самоубийства. Попытка убить себя, которая не удалась, называется попыткой самоубийства. Попытка самоубийства называется серьёзной, если она могла привести к смерти с большой вероятностью. И даже не заканчиваясь смертью, такая попытка приносит не меньше страдания, как родителям, так и детям. Суицидальные попытки часто приводят к разрушению здоровья. Они опасны медицинскими последствиями, которые могут заканчиваться оформлением инвалидности, поскольку выбор способа совершения попытки, дети осуществляют по первому побуждению. В этой связи, вспоминается случай, когда молодой человек в знак безответной любви прыгнул с балкона и повредил себе позвоночник [2].

1.3 Причины суицида

Самоубийство часто является следствием воздействия на человека текущих событий или обстоятельств его жизни. Хотя влиянием данных факторов нельзя полностью объяснить самоубийство, они могут способствовать возникновению у человека суицидных намерений. К числу таких наиболее распространенных факторов относятся стрессовые события, изменения в настроении и мышлении, злоупотребление алкоголем, наркотиками и сильнодействующими лекарственными средствами, психические расстройства и моделирование.

Самоубийство часто является следствием воздействия на человека текущих событий или обстоятельств его жизни. Хотя влиянием данных факторов нельзя полностью объяснить самоубийство, они могут способствовать возникновению у человека суицидных намерений. К числу таких наиболее распространенных факторов относятся стрессовые события, изменения в настроении и мышлении, злоупотребление алкоголем, наркотиками и сильнодействующими лекарственными средствами, психические расстройства и моделирование.

Стрессовые события и ситуации. В ходе одного исследования было установлено, что в год, предшествующих попытки самоубийства, у подростков, предпринявших такую попытку, количество стрессовых событий было в два раза больше, чем у подростков, не пытавшихся покончить с собой, но страдавших либо от депрессии, либо имевших какие-либо другие проблемы психологического плана. Одним из событий незамедлительно вызывающих у подростка стресс - это потеря любимого человека, отвергнутая или безответная любовь.

Проблемы и конфликты в семье. Часто у детей в разводящихся семьях появляется чувство, что родители расстаются по их вине(не слушался, плохо учился).

Слишком жесткое воспитание в виде морализаторства, очень строгого контроля и запретов, лишающих свободы личного выбора (запрет на друзей, любимые занятия, игры, предпочитаемую одежду).

Конфликты с друзьями, проблемы в школе. Ребенок - изгой в школе. Чувство мести и бессильной злобы могут способствовать суициду.

Изменение настроения, образа мыслей и психические расстройства. Многим попыткам суицида предшествует изменение настроения. Это изменение необязательно будет настолько сильным, чтобы привести к диагнозу психического расстройства, однако оно отличается от прежнего настроения человека. Подросток чаще обычного расстраивается и испытывает печаль. Также часто возникает чувство тревоги, напряжения, фрустрации, гнева или стыда. Ключевым для самоубийства является «боль души», ощущение психологической боли, которая кажется ему невыносимой. Смены образов мышления также могут предшествовать самоубийству, при этом подростки становятся, буквально одержимы своими трудностями, утрачивают ощущение перспективы и считают, что единственное эффективное решение их проблем -- суицид. У них возникает чувство безысходности -- пессимистическое представление, что существующие ситуация, проблемы или настроение не изменятся. Некоторые клиницисты считают, что именно ощущение безысходности -- наиболее точный показатель суицидных намерений, и при оценке вероятности суицида клиницисты с особой тщательностью ищут признаки этого ощущения.

Алкоголь и наркотики. Исследования показывают, что 60% подростков, совершавших попытки самоубийства, непосредственно до этого пили спиртное. Как показывает аутопсия, четверть этих людей в момент смерти находились в состоянии алкогольной интоксикации. На основании такой статистики можно сделать вывод, что алкоголь часто провоцирует самоубийство. Есть данные, что использование других типов наркотиков может быть точно так же связано с самоубийством, в особенности с самоубийством подростков и молодых взрослых. Так, в крови одного подростка, когда он совершил самоубийство в 1994 году, обнаружили высокий уровень героина.

Подражание кумирам. Например, в Челябинске 15- летние школьницы спрыгнули с крыши многоэтажного дома. В предсмертных записках написали, что совершают самоубийство в память Игоря Сорина, солиста группы, который ровно год назад в Москве выбросился из окна шестого этажа. Родителям следует насторожиться в отношении суицидальной активности своего ребенка, если он фанат погибшего кумира.

Высокие ожидания, повышенные притязания к успехам ребенка, критика и наказание со стороны родителей. Иногда высокие ожидания родителей не совпадают со слабыми способностями и возможностями ребенка. У него появляется чувство вины, что он плохой, не оправдывает надежды родителей, позорит их. Любая критика и самый невинный вид наказания могут оказаться невыносимым.

Прессинг успеха. Сегодня в нашей стране, как никогда прежде, велик престиж высшего образования. Искренне желающие ребенку добра близкие родственники и учителя постоянно настраивают его на обязательный успех: поступление в вуз, получение престижной профессии. В такой ситуации подросток просто вынужден тянуться за хорошими отметками, доказывать, что он лучше, умнее, успешней других своих сверстников. Причем это насильственное рвение часто поддерживается буквально жертвенным поведением родителей, готовых для оплаты репетиторов потратить последние деньги, влезть в долги.

Перегрузки и строгие требования в школе, страх не оправдать чаяний дорогих людей, безостановочная гонка за успехом, да и собственные высокие притязания - напряжение, которое не всякому взрослому по плечу. Зависимость между подростковыми депрессивными расстройствами и прессингом успеха подтверждает ежегодный всплеск молодежных самоубийств после объявления результатов вступительных экзаменов в Японии и Южной Корее - странах, где престиж высшего образования невероятно высок. Стоит задуматься, не слишком ли высока цена даже за самые блестящие перспективы.

Тяжелая болезнь. Подростки, чьи болезни доставляют им тяжелые физические страдания или превращают их в жалких инвалидов, которые считают, что вся жизнь уже сломана и испорчена, могут пытаться покончить жизнь самоубийством, полагая, что смерть неизбежна и близка. Они также могут проникнуться убеждением, что не в состоянии больше переносить физические страдания и справлять с проблемами, с которыми им пришлось столкнуться в результате болезни. Это самая редкая причина по которой подростки совершают самоубийство. Но существуют и другие причины подросткового самоубийства [3].

1.4 Мотив суицида 

Существует несколько мотивов суицида - это: 

- Уход от проблем, потерял надежду изменить жизнь к лучшему.

- Месть. Попытка сделать больно другому человеку.

- Самонаказание. Ребенок решает, что он не заслуживает права жить. Желание облегчить жизнь своей семье. 

- Бегство от наказания. Совершил проступок, знает, что за этим последует наказание, легче самому уйти из жизни.

1.5 Признаки самоубийства

Перед попыткой самоубийства можно заметить определенные признаки. Если Вы заметили признаки употребления наркотиков и алкоголя или депрессивное состояние, немедленно обратитесь за помощью. 

Ребенок может сообщать о планированном суициде разными способами:

Словами:

-Разговоры, записи или что-то еще выражает одержимость смертью. 

-Постоянные жалобы на то, что он плохой или “гнилой внутри”. 

-Вербальные намеки: “Лучше бы я умер!” “Не хочу больше быть для тебя проблемой!” “Нет смысла” “Больше не увидимся”. 

Действиями:

-Удаление от друзей или семьи.

-Изменениями аппетита, сна или внешнего вида. 

-Внезапное падение успеваемости. 

-Все свои дела приводит в порядок, например, убирает любимые игрушки, приводит свою комнату в порядок, выбрасывает необходимые вещи. 

-Действует в спешке, враждебен, раздражен или часто бывает в гневе. 

Чувствами:

- Чувствует безнадежным, виновным или смущенным. 

- Не проявляет интереса к любимым занятиям и будущему вообще. 

- Внезапно меняет настроение, например, пребывает в состоянии радости после периода депрессии (возможно, что таким образом находит выход из ситуации). 

- Попытка самоубийства одноклассника, друга или кумира может дать импульс к совершению суицида Вашим ребенком. Иногда попытки следуют одна за другой, когда один случай провоцирует другого человека, который уже находится на грани [4].

2. Меры по предотвращению суицида среди молодежи

2.1 Профилактика суицидов

За любое суицидальное поведение ребёнка в ответе взрослые.

Ко всем намекам на суицид следует относиться со всей серьезностью. Не может быть никаких сомнений в том, что крик о помощи нуждается в ответной реакции помогающего человека, обладающего уникальной возможностью вмешаться в кризис одиночества.

В профилактике депрессий у подростков важную роль играют родители. Во-первых, необходимо разговаривать с ребенком, задавать ему вопросы о его состоянии, вести беседы о будущем, строить планы. Эти беседы обязательно должны быть позитивными. Нужно «внушить» ребенку оптимистический настрой, вселить уверенность, показать, что он способен добиваться поставленных целей. Не обвинять ребенка в «вечно недовольном виде» и «брюзгливости», лучше показать ему позитивные стороны и ресурсы его личности. Не надо сравнивать его с другими ребятами - более успешными, бодрыми, добродушными. Эти сравнения усугубят и без того низкую самооценку подростка. Можно сравнить только подростка-сегодняшнего с подростком-вчерашним и настроить на позитивный образ подростка-завтрашнего.

Во-вторых, заняться с ребенком новыми делами. Каждый день узнавать что-нибудь новое, делать то, что никогда раньше не делали. Внести разнообразие в обыденную жизнь.

В-третьих, подростку необходимо соблюдать режим дня. Необходимо проследить за тем, чтобы он хорошо высыпался, нормально питался, достаточно времени находился на свежем воздухе, занимался подвижными видами спорта. Депрессия - психофизиологическое состояние. Необходимо поддерживать физическое состояние подростка в этот период. 

И в-четвертых, обратиться за консультацией к специалисту - психологу, психотерапевту. 

2.2 Оптимизация межличностных отношений в школе

Поскольку причинами суицидов среди подростков являются также и нарушения межличностных отношений в школе, необходимо принять меры по формированию классных коллективов, нормализации стиля общения педагогов с учащимися, оптимизации учебной деятельности учащихся, вовлечению учащихся в социально-значимые виды деятельности, организации школьного самоуправления, формированию установок у учащихся на самореализацию в социально-одобряемых сферах жизнедеятельности (культуре, спорте, искусстве, науке и др.).

Взаимоотношения с учащимися должны строиться на основе уважения, убеждения, спокойном, доброжелательном тоне общения.

Для предотвращения суицидов у детей учителя могут сделать следующее: 

- вселять у детей уверенность в свои силы и возможности;

- внушать им оптимизм и надежду;

- проявлять сочувствие и понимание;

- осуществлять контроль за поведением ребенка, анализировать его отношения со сверстниками.

Администрации школ необходимо направить пристальное внимание и установить контроль за стилем общения учителей с учащимися в целях предотвращения случаев оскорбления, унижения, психологического и физического насилия со стороны педагогов [5].

2.3 Направления работы специалистов по профилактике депрессии и суицидов

Провести с ребенком работу по снятию негативных эмоций, которые у него копятся, помочь разобраться в чувствах и отношениях подростка с окружающими, обучить социальным навыкам и умениям преодоления стресса, оказать подростку социальную поддержку с помощью включения семьи, школы, друзей и т.д., при необходимости включить подростка в группу социально-психологического тренинга, провести психокоррекционные занятия по повышению самооценки подростка, развитию адекватного отношения к собственной личности, эмпатии.

Психолог должен рассказать учителям и родителям, что такое суицид, как выглядит депрессивный подросток. Ведь классическое представление о том, что это ребенок с грустными глазами, не всегда соответствует действительности. Депрессивным может оказаться как раз тот, кто выпивает, смолит папироску и хамит маме.

Для предотвращение суицидальных попыток при наличии суицидального поведения психологу необходимо: 

- снять психологическое напряжение в психотравмирующей ситуации, 

- уменьшить психологическую зависимость от причины, повлекшей суицидальное поведение,

- формировать компенсаторные механизмы поведения, 

- формировать адекватное отношение к жизни и смерти. 

При малейшем подозрении на психическую патологию у ребенка надо обязательно проконсультироваться у психиатра. Без ведома родителей этого делать нельзя, но обсудить ситуацию со специалистом психолог имеет право. Если есть подозрение, что у ребенка депрессия, нужно всячески стараться объяснить родителям, чем они рискуют, если оставят ребенка без помощи. Чтобы подросток не счел психолога предателем, нужно сказать примерно следующее: «Твое состояние, возможно, связано с тем, что ты в последнее время не можешь самостоятельно справляться со своими проблемами. По поводу этого нам нужно обязательно получить квалифицированную консультацию, а по правилам эту консультацию нельзя получить без ведома родителей. Давай подумаем вместе, как мы родителей в эту ситуацию будем включать». Если же у подростка проблемы с родителями, это вопрос каждого отдельного случая [6].

суицид подросток самоубийство

Заключение

Некогда проблема суицида, считавшаяся таинственной и непонятной, почти не принималась во внимание публикой и не исследовалась профессионалами. Теперь о суициде много говорят и пишут. За прошедшие два десятилетия, в частности, исследователи многое узнали об этой поразительной проблеме.

Некоторые ученые особое внимание уделяют подростковому суициду, считая ее наиболее важной среди остальных возрастных групп. Потому что детский суицид бывает, но довольно редко. Суицид среди пожилых людей бывает и уровень его, к сожалению, выше, чем во всех остальных возрастных группах. Так как люди в этом возрасте часто болеют, иногда уже неизлечимо больны и все это сопровождается невыносимыми физическими болями, желание жить у них пропадает, и они решительно хотят уйти из жизни. Пожилые люди кончают жизнь самоубийством в основном по этим причинам. Но суицид среди подростков вызван, как правило, целым букетом причин. И исследователей он волнует больше, так как молодые люди и девушки уходят из жизни еще в довольно юном возрасте. Многим не ясно, что же может толкнуть подростка на столь отчаянный шаг в таком цветущем возрасте, в то время когда он начинает только жить, узнавать много нового, тогда когда ему интересно знать все. 

В отличие от большинства других проблем самоубийство среди подростков более детально исследовалось. Теоретики в области социологии и культуры, например, подчеркивали важное значение социальных перемен и стресса, национальной и религиозной аффилиации, школьным проблемам, гендера, агрессии среди подростков. А вот психологических и биологических исследований по этой теме пока было сравнительно мало [7].

Несмотря на то, что социокультурные факторы проливают свет на общую почву и стимулы суицида, они, как правило, не дают нам возможности предсказать попытку самоубийства. Когда все сказано и сделано, клиницисты по-прежнему не могут полностью понять, почему одни подростки в одинаковых обстоятельствах убивают себя, а другие -- нет. Если клиницисты хотят правильно объяснить и понять суицид, то к социокультурным инсайдам необходимо добавить психологические и биологические.

Лечение суицида также ставит перед терапевтами несколько трудных задач. Ученым еще предстоит разработать успешные методы терапии для подростков с суицидными наклонностями. Клиницисты разрабатывают программы по предупреждению суицида, но еще не ясно, как такие программы могут в действительности снизить общие факторы риска или уровень самоубийств среди подростков.

В то же время, постоянно возрастающее количество исследований по суициду даст надежду на решение этих проблем. Возможно, важнее всего то, что клиницисты теперь подключают все общество к решению данных вопросов. Они призывают к распространению знаний о самоубийстве, и эти программы предназначены как для молодых, так и для старых. Разумно предположить, что такой климат приведет к более полному пониманию суицида и вмешательства клиницистов и консультантов будут более успешными. Такие цели важны для всех. Несмотря на то, что сам по себе суицид, как правило, -- акт одинокого и отчаявшегося человека, такой поступок в действительности оказывает очень сильное влияние на общество и особенно на впечатлительную подростковую психику. Поэтому здесь очень важно использование различных технологий работы с подростками-девиантами.

Список литературы

1. Самоубийства, российская социологическая энциклопедия, Гилинский Я.И., под ред. Г.В. Осипова, М. 2007 г. изд., Норма-ИНФРА

Размещено на Allbest.ru
								