

	 Общее понятие и основные идеи вульгарного материализма.
	 

 
Читайте также:A. Понятие исполнения обязательства, принципы.HEREDITAS. Понятие и виды наследованияI основные типы механистических структурI. Основные направления внешней политики.I. Основные начала функционирования политической систем.I. Основные положения Земской реформы (1864 г.).I. Основные понятия и законы химии. Атомные и молекулярные массы. Моль.I. Основные права гражданI. Основные структурные элементы формирования личности как исходная позиция учебного плана.I. Понятие договора банковского счетаI. Понятие и виды анализа хозяйственной деятельности.I. Понятие и значение маржинального анализа.






Общее понятие и основные идеи марксистской философии.
					
					
					
					Классический материализм XIX в. представлен марксизмом, комплексным учением, в состав которого входили:
 марксистская философия;
 политэкономия (экономическое учение);
 научный коммунизм (социально-политическая теория).
 Основателями марксизма были немецкие ученые и философы Карл Маркс (1818 – 1883) и Фридрих Энгельс (1820 – 1895).
 Марксистская философия:
 выдвинула последовательно-материалистическую картину мира;
 показала роль экономики, производства для материального и общественного бытия;
 осмысливала философские проблемы с позиций диалектики (диалектического материализма);
 рассматривала историю как целенаправленный и закономерный процесс (исторический материализм);
 дала подробную картину возникновения человека, общества, государства;
 выступала с атеистических позиций.Разновидностью немецкого материализма XIX в. был вульгарный материализм. Вульгарные материалисты – Фохт, Бюхнер, Молешотт – смотрели на проблемы человека, окружающего мира, познания исключительно с позиций естественных наук (физики, химии, биологии). В частности, они:
 механически переносили законы природы (поведение, организацию жизни животных, естественный отбор, борьбу за существование) на человеческое общество (социальный дарвинизм); отрицали идеальное, идеальность сознания;
 рассматривали деятельность сознания как физиологический процесс («мозг выделяет мысль, как печень – желчь»).
 8. Иррационализм, «философия жизни».
 Во второй половине XIX в. особое распространение в Германии получили идеи иррационализма.
 Иррационализм – направление в философии, отрицавшее объективные законы бытия и истории, диалектику, воспринимавшее окружающий мир и историю как хаос, цепь случайностей.
 Основоположником иррационализма считается Артур Шопенгауэр (1788 – 1860). В целом философия Шопенгауэра наполнена пессимистическим духом, неверием в возможности человека влиять на окружающий мир и собственную жизнь.
 Близкой к иррационализму является «философия жизни», которая ставит в центр внимания не отвлеченные понятия – бытие, идея, материя и т.д., а бытие человека в мире – то есть жизнь, единственную реальность для человека.
	
 Одним из основоположников «философии жизни» являлся Фридрих Ницше (1844 – 1900). В частности, им были выдвинуты идеи о возможности человека полностью влиять на свою судьбу, движущих силах человеческого поведения («воля к жизни», «воля к власти» - экспансия своего «Я»), иллюзорности, неактуальности Бога («Бог умер»).
 В будущем «философия жизни» легла в основу популярных современных философских направлений – прагматизма и экзистенциализма.
 ВОПРОС 15. Философия Людвига Фейербаха – завершение периода немецкой классической философии, начало перехода к материализму.



Общее понятие и основные направления немецкого материализма XIX в.  | следующая ==> Критика Фейербахом гегелевской философии.
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 39; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1587 -  | 1464 -  или читать все...
  