

	 Основные этапы развития риторики.
	 

 
Читайте также:Delphi. Основные характеристики и терминологияI. Основные понятия и определенияI. Основные праваI. ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА ПО ТЕХНИКЕ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ЛАБОРАТОРНЫХ РАБОТI. Основные сведенияI.3. Основные элементы окна ExcelII Основные теоретико-методологические понятия.II. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ КУРСА ФИЗИКИ В ПОДГОТОВКЕ ИНЖЕНЕРАII. Основные показатели численности и состава населения.II. Основные этапы подготовки к конкретному выступлению.II. Современный мир и Россия: состояние и тенденции развитияII.Основные правила черной риторики






На всем протя­же­нии разви­тия опре­де­ле­ние рито­рики сводились, по сути, к разли­чиям в пони­ма­нии того, какую именно речь следует считать хоро­шей и качественной. Здесь сложи­лось два основ­ных направления. Первое направ­ле­ние, идущее от Аристотеля, связы­вало рито­рику с логи­кой и пред­ла­гало считать хоро­шей убедительную, эффек­тив­ную речь. Арис­то­тель опре­де­лял рито­рику как «способность нахо­дить возмож­ные способы убеж­де­ния отно­си­тельно каждого данного предмета». При этом эффек­тив­ность своди­лась к убедительности, к способ­ности речи заво­евать приз­на­ние слушателей, заста­вить их дейс­т­во­вать опре­де­лен­ным образом.
 Второе направ­ле­ние также возникло в Древ­ней Греции. Пред­с­та­ви­тели этого направ­ле­ния (Исократ и неко­то­рые другие риторы) были склонны считать хоро­шей богато украшенную, пышную, пост­ро­ен­ную по кано­нам эсте­тики речь. Следуя Ф. ван Эемерену, направ­ле­ние в риторике, беру­щее начало от Аристотеля, назы­вают логическим, а от Исок­рата – литературным.
 В эпоху элли­низма лите­ра­тур­ное направ­ле­ние укре­пи­лось и вытес­нило логи­чес­кое на пери­фе­рию дидак­ти­чес­кой и науч­ной риторики. Это произошло в связи со сниже­нием роли поли­ти­чес­кого крас­но­ре­чия и повы­ше­нием роли церемониального, торжес­т­вен­ного крас­но­ре­чия после паде­ния демок­ра­ти­чес­ких форм прав­ле­ния в Греции и в Риме. В Сред­не­ве­ковье такое соот­но­ше­ние продол­жало сохраняться. Рито­рика стала замы­каться в сфере школьного и универ­си­тет­с­кого образования, прев­ра­щаться в лите­ра­тур­ную риторику.
 Риторический идеал – исторически сложившееся в национальной культуре представление о том, какой должна быть хорошая речь.
 Риторический идеал выкристаллизовывается веками, он социально обусловлен и не лишён исторической изменчивости.
 Он создаёт основу оценки любого конкретного речевого произведения (доклад, лекция, стихи (их декламация, я имею ввиду) и т.п., все то, что определяется общим понятием – ораторская речь) и создает определенные требования к речевому поведению и тексту.
 Русский риторический идеал, по данным памятников литературы Древней Руси, основывается на признании высокого статуса книжного слова, божественной природы слова и его силы. Достойной считалась речь, несущая правду, передающая уважение и любовь к ближнему, избегающая лжи, пустословия и лести.Во многом риторический идеал отражает этические традиции православного христианства, а также черты общемировой этики. (Речь идет, именно, о христианстве, ибо представление об идеале, к примеру, разное в буддизме и христианстве, но, как говорится, это тема отдельного разговора).

	
 Педагогическая риторика— это вид частной риторики, а именно теория и практика эффективного речевого общения в сфере образования и воспитания подрастающего поколения.
 Иногда в синонимическом смысле по отношению к указанному термину используется термин учебная гомилетика – учение о проповедовании, рассматривающее проповедь к народу в форме ораторской речи.
 Фактически педагогическая риторика связана со школьной педагогикой, а в её пределах – с мастерством обучающего монолога и учебного диалога, речевым поведением и риторическим образованием учителя (риторической же стороной вузовского преподавания является академическое красноречие).
 Педагогическая риторика основывается на общих законах такого предмета, как риторика, а также современных достижениях коммуникативной лингвистики, общей и возрастной психологии, педагогики, социологии и других социальных наук. Она необходима как часть профессиональной подготовки учителя, которая, к сожалению, в последнее время, оставляет желать лучшего.
 ВОПРОС №3
 Культура речи- это раздел науки о языке, в котором рассматриваются вопросы соблюдения языковых норм и уместности употребления выразительных средств языка в речи в зависимости от разных условий общения людей.
 В культуре речи выделяют две стороны:
 1. правильность речи;
 2. речевое мастерство.
 Понятие культуры речи тесно связано с литературным языком. Умение четко и ясно выражать свои мысли, говорить грамотно, умение не только привлечь внимание своей речью, но и воздействовать на слушателей, владение культурой речи – своеобразная характеристика профессиональной пригодности для людей самых различных профессий: дипломатов, юристов, политиков, преподавателей школ и вузов, работников радио и телевидения, менеджеров, журналистов.
 Культурой речи важно владеть всем, кто по роду своей деятельности связан с людьми, организует и направляет их работу, ведет деловые переговоры, воспитывает, заботится об их здоровье, оказывает людям различные услуги.
 Л.А. Введенская под культурой речи понимает:
 - соблюдение этики общения;
 - владение нормами литературного языка в его устной и письменной формах;загрузка...
- умение выбрать и организовать языковые средства, которые в определенной ситуации общения способствуют достижению поставленных задач коммуникации.
 Профессор О.Я. Гойхман дает следующее определение культуры речи: «Это такой выбор и такая организация языковых средств, которые в определенной ситуации общения при соблюдении современных языковых норм и этики общения позволяют обеспечить наибольший эффект в достижении поставленных коммуникативных задач.
  



ВОЗНИКНОВЕНИЕ РИТОРИКИ  | следующая ==> Культура речи как компонент культуры в целом
Дата добавления: 2015-05-10; просмотров: 251; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  