
            ﻿2010	История	№4(12)
V. ПРОБЛЕМЫ ВСЕОБЩЕЙ ИСТОРИИ
УДК 329(73)”20”
А.В. Даркина
ПРОБЛЕМЫ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ В ПРОГРАММНЫХ ДОКУМЕНТАХ «ТРЕТЬИХ» ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ США (НА ПРИМЕРЕ «AMERICA FIRST PARTY»)
Рассматриваются программные документы «третьих» политических партий США как основных оппонентов участия страны в НАФТА и отношение различных партий к НАФТА. Показано, что американские левые и правые партии склонны видеть в НАФТА основную угрозу политическому суверенитету Соединенных Штатов. Подчеркивается, что, по мнению оппонентов НАФТА, североамериканская интеграция имеет больше общего с интересами элит и транснациональных корпораций, но не с интересами США.
Ключевые слова: США, НАФТА, североамериканские отношения, американские политические партии, «третьи» партии, антиинтеграционные настроения.
Активное участие Соединенных Штатов в интеграционных проектах в Западном полушарии, ведущая роль США в НАФТА, возможное лидерство в предполагаемом Североамериканском Союзе вызывают различные реакции в рамках американского общества. Особенностью американской партийной системы является не только ее устойчивый двухпартийный характер, но и наличие значительного числа третьих партий [1—7], чье влияние различно, но чьи политические концепты способствуют дискуссии в рамках американского сообщества относительно внешней политики США, в том числе и участия в НАФТА. В центре нашего внимания проблемы отношения внесистемных партий США к участию страны в проекте североамериканской интеграции. Позиции американских «третьих» политических партий относительно участия Соединенных Штатов в НАФТА и предполагаемом Североамериканском Союзе разнообразны. Часть партий полагает, что деятельность США, направленная на интеграцию североамериканского политического пространства, крайне невыгодна для США и рядовых американских граждан.
Среди третьих партий в США выделяется партия «Америка превыше всего» (America First Party). Приверженность демократическим ценностям AFP сочетает с умеренным политическим национализмом, используя лозунг «Америка для американцев!» («America for Americans!» [8]), вероятно, имея в виду необходимость дебюрократизации американской политической системы. С другой стороны, подобно демократическим конституционалистам, теоретики AFP указывают на необходимости вернуть Конституции ее былые позиции в американской политической системе, укрепить уважение граждан к главнейшему документу страны. В своей политической деятельности AFP исходит из признания факта, что современные Соединенные Штаты пребывают в состоянии глубокого и затяжного кризиса [9], ответственность за ко-
торый лежит на предыдущих демократических и республиканских администрациях.
AFP полагает, что крупнейшие американские партии проводили годы в борьбе друг с другом, не имея четкого представления о том, в чем реально нуждается Америка и ее граждане, затрачивая усилия на политически опасную и экономически невыгодную, по их мнению, интеграцию в НАФТА, ослабляя ценности подлинного американизма [10]. В одном из документов AFP декларируется: «Когда вы посмотрите, что республиканцы и демократы делают с властью, которую мы дали им или которую они сами взяли для себя, горькая правда станет очевидной: они не знают, что делать, и не понимают, как надо защищать нашу страну» [9]. AFP в своем программном документе «Утверждение миссии» (Mission Statement) предлагает «сберечь и сохранить наш народ и нашу независимость» [11], «обеспечить экономический рост и независимость», «укрепить традиционные ценности веры, семьи и ответственности», «гарантировать равенство перед законом и защиту прав, дарованных Создателем», «очистить нашу коррумпированную политическую систему» [11] без участия США в интеграционных проектах. Теоретики AFP, как и другие третьи партии, имеет свою программу развития американской внешней политики. Идеологи партии полагают, что внешняя политика США должна, с одной стороны, стать более взвешенной, сбалансированной и продуманной, а с другой - развиваться с упором именно на американские ценности [12]. Кроме того, в политической платформе партии декларируется: «...согласно нашей Конституции, внешняя политика может служить только законным и важнейшим интересам Соединенных Штатов и их граждан. Конституция уполномочивает и устанавливает для федерального правительства. поэтому, все союзы, договоры и соглашения должны соответствовать Конституции.» [13].
AFP полагает, что США следует поддерживать отношения мира и сотрудничества с другими странами при условии неучастия США в международных объединениях и коалициях. Именно поэтому AFP настаивает на том, что США должны выйти из состава таких международных организаций, как НАТО и ООН. Необходимость выхода из НАТО мотивируется тем, что после распада СССР вероятность военного столкновения сведена до минимума, и поэтому организация уже не выполняет тех преимущественно оборонительных задач, которые были на нее возложены на момент создания [13]. Кроме этого, партия настаивает на том, что США следует сократить свое вмешательство в дела европейских государств, позволив им самим выстраивать свою политику в области обороны.
Что касается ООН, то AFP настаивает на выходе Соединенных Штатов Америки из Организации Объединенных Наций и немедленном выводе с территории США учреждений ООН. Необходимость столь радикального разрыва с ООН теоретики партии мотивируют тем, что членство США в ООН, с одной стороны, не соответствует американской конституции, а само пребывание США в составе этой организации создает значительную угрозу для национальной безопасности. В случае выхода США из ООН и других организаций AFP предлагает не только конфисковать всю собственность Организации Объединенных Наций, но и признать уголовным преступлением деятель-
Проблемы внешней политики в программных документах
ность, направленную на вовлечение США в новые международные организации и интеграционные объединения. AFP настаивает на необходимости выхода США из НАФТА, полагая, что участие в интеграционных процессах, которые могут привести к созданию Североамериканского Союза, не соответствует интересам американских граждан [14]. С другой стороны, декларируется, что США должны в своей внешней политике руководствоваться необходимостью защиты национальной независимости и не допустить подчинения Америки глобальному правительству [12]. Степень востребованности критики AFP относительно участия США в интеграционных процессах в рамках НАФТА в американском политическом истеблишменте незначительна в силу того, что, как полагает М.В. Кирчанов, «партия, будучи активистской протестной группой, является в значительной степени маргинальной». Комментируя феномен развития американского популизма, М.В. Кирчанов полагает, что «популизм в идейном плане базируется на двух ценностях - во-первых, идее народного правления путем реформ системы выборов и значительного расширения прав штатов и, во-вторых, американском изоляционизме» [7].
Критика НАФТА и модели североамериканской интеграции в целом со стороны «третьих» политических партий в Соединенных Штатах Америки является, вероятно, не только проявлением дискуссии относительно вопросов формирования и развития американской внешней политики, но и проявлением динамично развивающегося и нормально функционирующего гражданского общества. Усилиями подобных партий в современных США сформировалась уникальная альтернативная политическая контркультура, отличная от официальной культуры, основанной на ценностях интеграции и стремлении использовать новые возможности, которые открываются в процессе глобализации мира и сближения государств Северной Америки. Альтернативные политические партии США полагают, что североамериканская интеграция является попыткой антиамериканских элит, связанных с мировым капитализмом, разрушить уникальный фундамент государственности США, основанный на защите американских ценностей. В этом контексте НАФТА и североамериканская интеграция теоретиками третьих партий охотно объявляются и сознательным антиамериканским проектом, и инициативой мифического глобального правительства. Североамериканская интеграция, сторонниками которой являются американские элиты, связанные с республиканской и демократической партиями, на современном этапе не признается значительной частью американского социума, отторгаясь «третьими» партиями.
Литература
1.	AlfordR. The Party and Society: Anglo-American Democracies. Chicago, 1963.
2.	Von BeymeK. Political Parties in Western Democracies. Aldershot, 1985.
3.	Binkley W. American Political Parties: their Natural History. W. Binkley. NY., 1947.
4.	BroderD.S. The Party’s Over: the Failure of Political Parties in America. NY., 1972.
5.	EldersveldS. Political Parties in American Society. NY., 1982.
6.	LaddE. American Political Parties. NY., 1970.
7.	Кирчанов М.В. Третьи политические партии в Соединенных Штатах Америки и в Канаде. Воронеж, 2008.
8.	Why Americans needs the First Party // http://americafirstparty.org/whyamericaneeds.shtml
А.В. Даркина
9.	Welcome Statement // http://americafirstparty.org/welcome.shtml
10.	Хоменко Н.А. Мировое лидерство и глобальный антиамериканизм // США - Канада: экономика, политика, культура. 2007. № 6. С. 61-71.
11.	Mission of American First Party // http://www.americafirstparty.org/docs/mission.shtml
12.	Principles of AFP // http://www.americafirstparty.org/docs/principles.shtml
13.	Platform of AFP // http://www.americafirstparty.org/docs/platform.shtml
14.	Resolution of American First Party, August 6, 2007 // http://www.americafirstparty.org/ reso-lutions/comm_08_06_2007_spp.shtml