
 Как работают вещи: статьи и обзоры


 Главная | Форум | Как работают вещи | Знаки | Энциклопедия | Каталог сайтов | Карта | Статистика | Подписка


 Как работают вещи

 Компьютеры


 Устройство & периферия Интернет Бизнес в интернет



 Космос


 Космические аппараты Космические объекты Физика в космосе



 Наука


 Основы математики Физика в быту



 Мир вокруг


 Экономика Гонка вооружений Спорные идеи Природа Всякая всячина Животный мир История техники Общество



 Твой дом


 Строительство и ремонт Бытовая техника Разное Своими руками



 Технологии


 Технологии связи Новые технологии Полиграфия Исследование мира Как это сделано



 Транспорт


 Ходовая часть Двигатели, движители Оборудование



 Электроника


 Электронные компоненты Приборы



 Энергетика


 Альтернативные ресурсы Аккумулирование энергии



 Человек


 Организм человека Здоровье Психология






 Происхождение знаков

 Космос

 Космические объекты


 Названия и символы

 Календарь Известные названия Символы, логотипы, знаки Новые знаки Мифы и легенды Географические названия


 Наука

 Знаки в языке


 Мир вокруг

 Всякая всячина Общество


 Происхождение примет

 Домашние приметы Мистические На удачу К несчастью


 Происхождение традиций

 Свадебные Застольные В дорогу Прочие традиции Особые даты Рождество и Новый год История религий


 Происхождение жестов

 Алкогольные Агрессивные жесты Забугорные Прочие жесты Жестовые азбуки


 Справочники

 Единицы измерения


 Технологии

 Новые технологии




 Cправочники

 Химия, математика, астрономия, языки и прочее.
Викторина, все вопросы.



 Энциклопедия

 Энциклопедия

 Кроссвордорешалка

 Анаграммоподбиралка

 Фразеологизмы








 Новости


 В миру: Миллион на сайте!
В миру: С Новым 2011 годом!
Новости портала: Открылся форум!
В миру: Поздравляем с Новым 2010 годом!
Новости портала: Появилась гостевая книга




 Гостевая книга

 Книга для записей.
Ждем пожеланий, предложений





 






















 





 




 Ух ты!
 оказывается, Зефир это древнегреческое божество, а так же легкий ветер



 



































 Как работают вещи: статьиМир вокругГонка вооружений


 Как работает атомная бомба


 Судя по публикациям в прессе, особенно западной, уран и плутоний в России валяется на каждой свалке.
Не знаю, сам не видел, но может где и валяется.
А вот вопрос - может ли некий террорист, имея килограмм..
ну или 100 килограмм урана соорудить из него что-нибудь взрывоопасное? 




 Итак, как же работает атомная бомба?
Вспоминаем школьный курс физики.
Взрыв есть выделение большого количества энергии за короткий промежуток времени.
Откуда берется энергия.
Энергия возникает из распада ядра атома.
Атомы урана или плутония неустойчивы, и потихоньку стремятся развалиться на атомы более легких элементов, при этом разлетаются лишние нейтроны и выделяется некоторое количество энергии.
Ну, вспоминается?
Есть еще период полураспада - этакая статистическая величина, промежуток времени, за который "развалится" примерно половина атомов из некоторой массы.
То есть лежащий в земле уран постепенно таковым быть перестает, нагревая окружающее пространство.
Процесс распада может спровоцировать влетающий в атом нейтрон, вылетевший из недавно развалившегося атома.
Но нейтрон может попасть в атом, а может и улететь мимо.
Логичный вывод - что бы атомы разваливались чаще, надо что бы их было вокруг больше, то есть что бы плотность вещества была большая в момент, когда нужно организовать взрыв.
Помните еще понятие "критическая масса"?
Это то количество вещества, когда вылетающих самопроизвольно нейтронов достаточно, что бы вызвать цепную реакцию.
То есть "попаданий" в каждый момент времени в атомы будет больше чем "разрушений". 
Итак, вырисовывается схема.
Возьмем несколько кусков Урана докритической массы и соединим их в один блок сверхкритической массы.
И тогда произойдёт взрыв.
К счастью, все не так просто, вопрос в том, как именно происходит соединение.
Если сближать два докритических куска на некоторое расстояние, то они начнут разогреваться от обмена друг с другом вылетающими нейтронами.
Реакция распада от этого усиливается и происходит все большее выделениее энергии.
Сблизим ещё сильнее – раскалятся докрасна.
Потом добела.
Потом расплавятся.
Расплав, сближаясь краями, начнёт разогреваться далее и испаряться, и никакой теплосъём или остужение не смогут предотвратить расплавление и испарение, слишком велики запасы энергии в Уране. 
Поэтому, как куски не сближай бытовыми способами, они до того, как соединиться, расплавят и испарят любое устройство, осуществляющее это сближение, и испарятся сами, разлетевшись, расширившись, удалившись друг от друга и тогда лишь остыв, потому что окажутся на возросшем взаимном удалении.
Слепить же куски в один сверхкритический можно, только развив такие огромные скорости сближения, что рост плотности нейтронного потока не будет поспевать за сближением кусков.
Это достигается при скоростях сближения порядка 2.5 км в секунду.
Вот тогда они успеют влипнуть друг в друга прежде, чем разогреются от энерговыделения.
И тогда последующее энерговыделение будет таким пиковым, что возникнет ядерный взрыв с грибом.
Порохом до таких скоростей разогнать невозможно – малы размеры бомбы и путей разгона.
Поэтому разгоняют взрывчаткой, комбинируя «медленную» и «быструю» взрывчатки, ибо сразу «быстрая» взрывчатка вызовет разрушение куска ударной волной.
Но в итоге получают главное – обеспечивают скорость перевода системы в сверхкритическое состояние до того, как она разрушится тепловым образом из-за растущего тепловыделения при сближении.
Такая схема называется «пушечной», потому что докритические куски «выстреливаются» навстречу друг другу, успевая соединиться в один сверхкритический кусок и после этого пиковым образом высвободить мощность атомного взрыва. 
Осуществить такой процесс на практике крайне сложно - необходим правильный подбор и очень точное совпадение тысяч параметров.
Это не взрывчатка, которая взрывается во многих случаях.
Просто срабатывание детонаторов и зарядов в бомбе будет, а выделяемая практическая мощность - не будет наблюдаться, будет крайне низкой при очень узкой зоне осуществления активного взрыва.
Необходима микросекундная точность срабатывания большого количества зарядов.
Необходима устойчивость атомного вещества.
Помните ведь, что кроме инициированной реакции распада, есть еще самопроизвольный, вероятностный, процесс.
То есть собранная бомба с течением времени постепенно меняет свои свойства.
Именно поэтому различают оружейное атомное вещество и то, которое не подходит для создания бомбы.
Поэтому не делают атомные бомбы из реакторного плутония, ибо такая бомба будет слишком неустойчивой и опасной скорее для изготовителя, чем для потенциального противника.
Процесс разделения атомного вещества на изотопы сам по себе крайне сложен и дорогостоящ, осуществление его возможно лишь в серьезных ядерных центрах.
И это радует.
















Алексей Шестопалов, интернет-проект "Как работают вещи"





 Смотри также: Как работает грязная атомная бомба Как работает глаз Химические элементы Периодическая система химических элементов Д.И.Менделеева Как работает глушитель шума выстрела Как работает нейтронная бомба Из чего делают краски Что может случиться в случае перестрелки в самолете?
 Как работает Agent Orange ? Как делают бетонные дороги


 


 Loading...






 Новые статьи на сайтах портала: Как организм сжигает жир?
 /в Как работают вещи: статьиЧеловекОрганизм человека /

 Как создали светящиеся растения?
 /в Как работают вещи: статьиТехнологииНовые технологии /

 Как светится светлячок?
 /в Как работают вещи: статьиМир вокругЖивотный мир /

 Как работает большой адронный коллайдер /в Как работают вещи: статьиТехнологииИсследование мира /

 Как нестандартно использовать вилку?
 /в Как работают вещи: статьиТвой домСвоими руками /

 Как вилка покорила мир?
 /в Происхождение знаковПроисхождение традицийЗастольные /

 Как работает дополненная реальность?
 /в Как работают вещи: статьиТехнологииНовые технологии /




 Новые комментарии:


 Определение Сачок, сачковать: маке : корабельные пушки отличаются о...
Статья Как работает каолин?: Редактор : спасибо.
Статья Как работает биржа: Алекс Терн : Для ознакомления отличная стат...
Статья Как работает каолин?: Александр : исправьте "пользы не явно прин...
Статья Почему мы встречаем Новый год 1 января?: Дина Фокс : Мне статья не понравилась офор...
Определение Малахит: ЛИЗА : ТАК-ТО САЙТ НОРМАЛЬНЫЙ НО ОТВЕ...
Статья Как появилась буква Ё?: Редактор : В данных случаях было приведен...
Статья Что символизирует лебедь?: Вера : Лебедь ...птица которой гусь Р...
Статья Как появилась буква Ё?: Некто : Простите мне мою бестактность,...




 








 
© 2008-2011 Всё, права защищены.


 
Интернет-журнал "как работают вещи"

Вопросы и предложения ждем по адресу ashestopalov@yandex.ru





Главная | Как работают вещи | Знаки | Энциклопедия Каталог сайтов | Карта | Все статьи раздела | Статистика | Новости Авторы | Авторам








