

	 Организационно-правовые формы бизнеса
	 

 






РАЗДЕЛ 2. ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ СТРУКТУРА ОРГАНИЗАЦИИ (ПРЕДПРИЯТИЯ)
					
					
					Контрольные вопросы
					1. Назовите сложившиеся формы разделения труда.
 2. Что представляет собой отрасль промышленности?
 3. Перечислите факторы, влияющие на формирование структуры промышленности.
 4. Какие отрасли относятся к группе А и группе Б?
 5. Приведите примеры отраслей промышленности.
 6. Каковы основные направления совершенствования отраслевой структуры промышленности?
 7. Каково влияние НТП на процесс совершенствования структуры промышленности?
  
   
 Согласно ГК РФ (СТ. 132) предприятием как объектом прав признается имущественный комплекс, используемый для осуществления предпринимательской деятельности. Предприятие как имущественный комплекс признается недвижимостью. Предприятие или его часть могут быть объектом купли-продажи, залога, аренды и др. сделок, связанных с установлением, изменением и прекращением вещных прав.
 В состав предприятия как имущественного комплекса входят все виды имущества, предназначенные для его деятельности, включая земельные участки, здания, сооружения, оборудование, инвентарь, сырье, продукцию, права, требования, долги, а также права на обозначения, индивидуализирующие предприятия, его продукцию, работы и услуги (фирменное наименование, товарные знаки, знаки обслуживания) и другие исключительные права, если иное не предусмотрено законом или договором.
  
 Организационно-правовые формы предпринимательской деятельности
  
  Предприниматель
   Субъект прав
   Форма деятельности
   Особенности создания, имущественная ответственность
   Индивидуальный предприниматель
   Гражданин (физическое лицо)
  
   Индивидуальное предприятие без образования или с образованием юридического лица
  
   Отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом, за исключением имущества, на которое в соответствии с законом не может быть обращено взыскание
   Коммерческие организации (юридические лица)
   Хозяйственные товарищества
  
   Полное хозяйственное товарищество
  
   Участники (полные товарищи) в соответствии с заключенным между ними договором занимаются предпринимательской деятельностью от имени товарищества и несут ответственность по его обязательствам принадлежащим им имуществом
   Хозяйственные товарищества
   Товарищество на вере (коммандитное товарищество)
   Участники товарищества делятся на полных и участников-вкладчиков. Полные товарищи осуществляют от имени товарищества предпринимательскую деятельность и отвечают по обязательствам своим имуществом, участники-вкладчики (коммандитисты) несут риск убытков, связанных с деятельностью товарищества, в пределах сумм внесенных ими вкладов и не принимают участия в осуществлении товариществом предпринимательской деятельности
   Хозяйственные общества
   Общество с ограниченной ответственностью
   Уставный капитал делится на доли определенных учредительными документами размеров; участники общества не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости внесенных ими вкладов
   Хозяйственные общества
   Общество с дополнительной ответственностью
   Участники общества солидарно несут субсидиарную ответственность по его обязательствам своим имуществом в одинаковом для всех кратном размере к стоимости их вкладов, определяемой учредительными документами общества. При банкротстве одного из участников его ответственность по обязательствам общества распределяется между остальными участниками пропорционально их вкладам, если иной порядок ответственности не предусмотрен учредительными документами общества
   Хозяйственные общества
   Акционерное общество открытого типа
   Уставный капитал делится на определенное число акций; участники акционерного общества (акционеры) не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости принадлежащих им акций. Общество проводит открытую подписку на выпускаемые им акции. Акционеры могут отчуждать принадлежащие им акции без согласия других акционеров. Общество обязано ежегодно публиковать годовой отчет, бухгалтерский баланс, счет прибылей и убытков
   Хозяйственные общества
   Акционерное общество закрытого типа
   Акции общества распределяются только среди его учредителей или иного заранее оговоренного круга лиц. Общество не вправе проводить открытую подписку на выпускаемые им акции. Его акционеры имеют преимущественное право приобретать акции, продаваемые другими акционерами этого общества
   Государственные и муниципальные унитарные предприятия
   Унитарное предприятие на праве хозяйственного ведения
   Предприятие не наделено правом собственности на закрепленное за ним имущество. Имущество предприятия является неделимым и не может быть распределено по вкладам (долям, паям), в том числе между работниками предприятия. Устав должен содержать сведения о предмете и целях деятельности, о размере уставного фонда, порядке и источниках его формирования
   Государственные и муниципальные унитарные предприятия
   Унитарное предприятие на праве оперативного управления (федеральное казенное предприятие)
   Образуется по решению Правительства РФ на базе имущества, находящегося в федеральной собственности. Устав предприятия утверждается Правительством РФ , которое несет субсидиарную ответственность по обязательствам казенного предприятия при недостаточности его имущества
   Производственные кооперативы (артели)
    
   Добровольное объединение граждан на основе членства для совместной деятельности (производственной или хозяйственной), основанной на их личном трудовом и ином участии и объединении его членами имущественных паевых взносов. Члены производственного кооператива несут по его обязательствам субсидиарную ответственность
   

    
        Загрузка...
    
    




Межотраслевые комплексы  | следующая ==> Фирма - основное звено рыночной экономики
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Для студента самое главное не сдать экзамен, а вовремя вспомнить про него.  1607 -  | 1478 -  или читать все...
   Индивидуальный предприниматель
   Гражданин (физическое лицо)
  
   Индивидуальное предприятие без образования или с образованием юридического лица
  
   Отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом, за исключением имущества, на которое в соответствии с законом не может быть обращено взыскание
  