
          ﻿Содержанием правовой культуры банкира являются: знание права, позитивное отношение к праву, привычка соблюдать закон и высокая правовая активность.
Таким образом, правовую культуру, в широком понимании, образуют: право, правосознание,правовые учреждения, правоотношения, правоприменение, правовые принципы, реализация права.
Если говорить более детально о функциях профессиональной правовой культуры банковских служащих, то можно выделить ряд особенностей.
С одной стороны, правовая культура банкиров -явление, более широкое и качественно насыщенное, чем профессиональное правосознание. Правовую культуру должностных лиц банкиров необходимо связывать не только с оценкой уровня знания и понимания права, с равностью взглядов, представлений, убеждений, настроений, чувств личности относительности права и законности, но и с практическим поведением данных лиц. Другими словами, правовая культура- это единство сознания и поведения, т. е. правовая культура предполагает не просто правомер-
ное поведение, а социально активное поведение.
Если правосознание включает как позитивные, так и негативные знания, убеждения, оценки, чувства, то правовая культура предполагает только позитивные знания, взгляды, мотивы, установки, определяющие в большей мере зависимость, как от общей, так и от правовой культуры работников банковской системы, которая формируется именно каждодневным постижением общекультурных, экономических и правовых ценностей.
По признанию самих банкиров вопрос подготовки квалифицированных кадров с профессиональным правосознанием - одна из важнейших задач сегодняшнего дня.
Без этого невозможно конкурентное развитие ни отдельных банков, ни всей российской финансовокредитной сферы в целом. Повышенное внимание к подготовке банковских специалистов обусловлено той ролью, которую банковская система должна сыграть в экономике Российской Федерации, став денежным фундаментом развития всех отраслей хозяйства.
Молодые ученые и студенты
ГОСУДАРСТВО В УСЛОВИЯХ ГЛОБАЛИЗАЦИИ
Ганин О.Н.
Саранский кооперативный институт Центросоюза Российской Федерации,
Саранск
В XXI веке глобализация в значительной степени определяет стратегию мирового развития и оказывает огромное влияние на гражданское общество. И это закономерно, ибо человечество вступило в эпоху, когда впервые в истории встал вопрос о выживании человечества. Глобализация влечет существенное расширение взаимозависимости национальных и тотальных интересов. Вместе с тем глобализация является не только экономическим или технологическим процессом, отражает политические, социальные, культурные трансформации.
Процесс глобализации явление не новое. На протяжении истории человечество всегда стремилось интегрироваться, быть частью единого политического, экономического или социокультурного пространства. История создавала подобные прецеденты, предоставляя тому или иному государственному деятелю или полководцу возможность расширить сферу своего военно-политического, а порой и экономического влияния. Однако еще никогда в мировой истории человечество не было нацелено на достижение единой цели, которая заключается в добровольном создании общего политического и экономического пространства и которая должна обеспечить его стабильное и безопасное развитие. Начавшийся в XIX, продолжавшийся с перерывами в XX вв. и происходящий в настоящее время процесс всемирной интеграции не имел и не имеет исторических аналогов, поэтому крайне важно взвешенно и скоординировано подхо-
дить к ее благам и негативу.
В центре внимания - угрозы глобального порядка, в числе которых - экологические катастрофы, терроризм, наркомания, эпидемии и т. д. Новообразования связаны с заявлением неотъемлемого права граждан участвовать на самоуправленческих началах в фактическом принятии решений.
Безусловно, в условиях глобализации уменьшается управленческий потенциал государства, особенно на уровне макроэкономики. Однако, сохранение роли государства не подлежит сомнению. Роль государства не уменьшается, - через сотрудничество с субъектами политики государство обеспечивает условия для эффективного международного управления.
В многочисленных публикациях западных ученых «глобализация рассматривается как процесс, в ходе которого большая часть социальной активности приобретает мировой характер, как определяющий исторический феномен нашего времени, изменяющий характер и результаты деятельности общества. Это объясняется тем, что наряду с государствами и международными организациями транснациональные корпорации стали факторами, имеющими существенное влияние на ход и развитие мировых процессов и событий. В современном мире транснациональные корпорации являются основными интеграторами экономических преобразований и финансовых операций. Несмотря на четкость происходящих в мире процессов, линейное развитие не является характерной чертой современного миропорядка, и человечество не может осмысливать происходящие вокруг него процессы в едином аспекте.
Национальное государство может быть монархическим, автократическим, авторитарным, демократическим, либеральным. От характера реализуемой власти не зависит содержание функций, которые предъ-
являются к нему со стороны глобализирующегося мира. И национализм, и демократия требуют гражданской культурной идентичности. Национальное самоопределение строится на началах демократии, культурной идентичности.
Общественные преобразования, вызванные динамикой экономического и технологического развития, предъявляют повышенные требования к способности каждого отдельного человека адаптироваться к новым условиям. В мире появляются не только новые жизненные возможности, но и опасности, что обусловливает потребность предсказуемости и безопасности.
Общественные преобразования, в ряде случаев, создают угрозу для сложившейся самобытности в социальной и культурной областях. При этом очевидным становится распространение насилия, которое возможно будет доминировать внутри государства или общества, приобретать транснациональный характер. Насилие может проявляться, прежде всего, в идеологических, религиозных, этнических и националистических взаимосвязях и в форме терроризма и организованной преступности.
В мире глобализации у политики государства трудная позиция. С одной стороны, политика должна дать ответ на требования прогресса глобализации, поступающие извне, должна учитывать пожелания и предложения других правительств, международных организаций, транснациональных корпораций, мирового рынка и в соответствии с этим инициировать и осуществлять политические, экономические и социальные преобразования. С другой стороны, она должна предоставить своим гражданам возможности на повышение благосостояния, защитить их от негативных аспектов глобализации, от потерь, связанных с адаптацией к мировому рынку, то есть обеспечить им предсказуемость и безопасность.
Существует представление, что глобализация строится на распространении западных норм, ценностей. Культурная составляющая процесса - экспансия западных начал социального пространства.
Но, как убедительно демонстрирует модерниза-ционный опыт, не существует единой модели трансформационных процессов.
Кастельс указывает, что как развитие сетевого общества, так и сопротивление распространяемой им культуры, имеет различный характер. С одной стороны, построение единой коммуникационной сети обеспечивает организацию деятельности, использование информации, что приводит к созданию, распространению культурных кодов, кодексов. С другой стороны, глобализация, изменение структуры капитала, создание организационных сетей, культура виртуальной реальности, реализация принципа технология ради технологии способствуют формированию кризисных начал государственности, гражданского общества образца индустриальной эпохи. В итоге может формироваться сопротивление различных сообществ, которое будет способствовать организации новых форм самобытности, устремленных в будущее.
Если обратиться к истории, то можно проследить, что процессы стремления интегрировать, а соответственно и ассимилировать те или иные части в
процессе глобализации земного пространства никогда не прекращались. Человечество всегда стремилось быть более взаимозависимым и более интегрированным, даже несмотря на войны, конфликты и религиозные противоречия.
Россия, как новое, но в то же время транзитарное государство, избрала стратегический путь интеграции в мировое сообщество с пониманием перспектив всемирной интеграции. Вполне очевидно, что глобализация не бесконфликтный и линейный процесс. Несмотря на это, не учитывать реалий современного миропорядка и не стараться извлечь из этого процесса максимум позитивного не отвечает целям стратегии ее национального развития.
Президент РФ В.В.Путин в Послании Федеральному Собранию РФ 16 мая 2003 г. определил: «Сейчас надо сделать следующий шаг. И все наши решения, все наши действия - подчинить тому, чтобы уже в обозримом будущем Россия прочно заняла место среди действительно сильных, экономически передовых и влиятельных государств мира. Это качественно новая ступень для нашей страны. Ступень, на которую мы раньше не могли подняться из-за целого ряда, из-за множества других, неотложных проблем. Такая возможность у нас есть. И мы обязательно ею воспользуемся».
Одним из главных препятствий на пути решения глобальных проблем остается низкий уровень политического сознания и соответствующей культуры широких слоев населения, доминирование национализма. Касаясь этого вопроса, Генеральный Секретарь ООН Кофи Аннан пишет: «Миллионы людей во всем мире воспринимают глобализацию не как инструмент прогресса, а как разрушительную силу, подобную урагану и способную погубить жизнь, работу и традиции. Для многих людей характерно горячее желание воспрепятствовать этому процессу и прибегнуть к призрачному успокоению в лице национализма, фундаментализма и других «измов».
Отличительной особенностью оптимальной стратегии государства в условиях глобализации является то, что оно не подминает под себя общество, а все более тесно кооперируется с ним, делегируя часть своих полномочий местному самоуправлению и организациям гражданского общества. Тесное сотрудничество государственных органов с профсоюзами, ассоциациями предпринимателей, экологистами, другими общественными организациями позволяет консолидировать общество, активизировать творческие силы нации на самом низовом и массовом уровне, адекватно подходить к решению обостряющихся социальных проблем, эффективно контролировать действия бюрократического аппарата и бороться с коррупцией. Это позволяет говорить о наметившейся тенденции к социализации государства в ответ на вызов глобализации, что является предпосылкой успешной интеграции национального общества в мировое сообщество. Парадокс глобализации в том, что чем богаче и крепче внутренние связи общества, чем выше степень его экономической и социальной консолидации и чем полнее реализуются его внутренние ресурсы, тем успешнее оно способно использовать преимущества интеграционных связей и адаптиро-
ваться к условиям глобального рынка.
В заключение следует отметить, глобализация не является предопределенным и автономным процессом. Исторический опыт ХХ в. указывает на неизбежность динамического взаимодействия глобализации и фрагментации. Динамика данных взаимоотношений детерминируется взаимоотношениями, которые складываются между глобальными регулирующимися механизмом и национальными интересами государств. Государство выступает важнейшим посредником данных взаимоотношений, занимая центральное место в оценке и развитии глобализации и фрагментации.
ПОНЯТИЕ "ГРАЖДАНСКОЕ ОБЩЕСТВО”: СУЩНОСТЬ И СОДЕРЖАНИЕ
Ганин О.Н.
Саранский кооперативный институт Центросоюза РФ,
Саранск
Гражданское общество считается инструментом политического, экономического и социального развития и поэтому данное понятие является одним из распространенных словосочетаний при обсуждении проблем современного общества
Судьба современного общества в мире определяется в конечном счете формированием зрелого гражданского общества. Это краеугольный камень фундамента демократических преобразований. Большое оживление интереса к понятию «гражданское общество» особо заметно в посткоммунистических странах Восточной Европы.
Современные представления о гражданском обществе сложились в итоге длительной эволюции, отражавшей эволюцию политических систем и социальных отношений. Следовательно, изучение истории формирования идеи гражданского общества является необходимой предпосылкой для понимания ее современного состояния.
Понятие «гражданское общество» восходит к античной мысли. У античных мыслителей понятия «гражданское общество», «политическое сообщество», «государство» выступали в качестве синонимов и взаимозаменяемых терминов: «polls» и «роШеа» у древних греков, «res publica» и «societas civilis» у древних римлян. Они охватывали важнейшие сферы жизни людей. Для греческого полиса характерно слияние гражданского коллектива с государством. Гражданам полиса чужда идея неприкосновенности частной сферы. Приверженность духу гражданского коллективизма выражалась в том, что общие интересы полиса сливались с частными интересами отдельных граждан, а в случае их столкновения приоритет бесспорно отдавался первым. Констатируя данный факт, Аристотель подчеркивал, что если для одного человека благом является то же самое, что для государства, более важным и более полным представляется благо государства, его достижение и сохранение. Прекрасно и божественно благо народа и государства (по сравнению с благом одного человека) - таков главный тезис Аристотеля.
Человек, сколь бы значительным он ни был, всецело зависел от государства-полиса. Показательно, что однокоренное со словом politikon древнегреческое прилагательное переводится как гражданский, общественный. Знаменитая формула Аристотеля «Zoon politikon» переводится на современные языки по-разному: «человек - существо политическое», «человек - существо общественное», «существо, живущее в полисе». Политический человек не мыслил себя вне экономической, социальной, религиозной сфер. Основополагающие аспекты жизни человек античности и средневековья воспринимал в целостности, не делая различий между государством и гражданским состоянием, фактами и ценностями, реальным и идеальным и т.д. Миросозерцание людей характеризовалось не-расчлененностью. Также оценивалось социальное окружение. Это не говорит о гармоничности жизни, отсутствии в ней противоречий и конфликтов. Государство-полис отождествлялось с обществом как таковым, обеспечивающим жизнедеятельность людей во всех ее формах, проявлениях.
Корни понятия «гражданское общество» также исходят к трудам Цицерона. При этом, если античные мыслители под гражданским обществом имели в виду преимущественно само государство и общество как целостность, то в политико-правовом учении Цицерона сочетается развитие ряда новых положений в сторону его юридизации.
Государство (respublica) Цицерон определяет как, достояние народа (res populi). При этом подчеркивает, что народ не любое соединение людей, собранных вместе каким бы то ни было образом, а соединение многих людей, связанных между собою согласием в вопросах права и общностью интересов.
Таким образом, Цицерон стоит у истоков юриди-зации понятия «гражданское общество», которая в последующем имела много приверженцев.
Современным эквивалентом понятия «полис» корректнее считать не «государство», а «страна», «сообщество» или какое-либо иное понятие, адекватно выражающее реальное содержание исторического феномена. Такой подход в почти неизменном виде сохранился вплоть до Нового времени. Еще во французской теории административной монархии XVII в. общество слито с государством, воплощается в нем. Там отсутствуют понятия права, предшествующего политическому строю, стоящего выше него, и прав личности, ограничивающих государственную власть. Конфликт между отдельным индивидом и государством еще не обнаруживается в то время именно потому, что мысль противопоставить их друг другу не получила признания.
Современное представление о гражданском обществе возникло в конце Х^П в. Такие теоретики, как Томас Пейн или Гегель рассматривали гражданское общество как близкую к государству (имея в ввиду правовое государство), но отделенную от него сферу, в которой граждане объединяются в соответствии с собственными желаниями и интересами. Хотя в отношении данного подхода можно представить ряд возражений. Гражданское общество не олицетворяет общество в принципе. Оно формируется исторически, на определенном этапе развития человеческого обще-