

	 От равенства — к неравенству
	 

 
Читайте также:Вопрос 2. Личные и располагаемые доходы. Проблема измерения неравенства в распределении доходов: кривая Лоренца и коэффициент ДжиниЕсли рациональные люди хотят, чтобы государство отменяло их двусторонние контракты, они должны аргументировать это, двигаясь от равенства к справедливости, а не наоборот.Измерение неравенства в распределении доходовИзмерение неравенства в распределении доходов. Кривая Лоренца. Показатели уровня жизни.Наполовину меньше следующей в списке. Никакого равенства среди них неНеравенство доходов и его причины. Показатели неравенства доходов населения.Причины неравенства доходовПроблема измерения неравенства в распределении доходов в обществе. Кривая Лоренца и коэффициент Джини.Проблема неравенства в распределении доходов. Бедность.Проверка равенства математического ожидания случайной компоненты нулю.Стремление к равенству ради равенства не может служить основанием тою, чтобы предпочесть один тип равенства другому.






Варвары и остальные
					
					
					
					
					
					Глава 1. Самое смутное из всех смутных времен (Великое переселение народов и падение Римской империи)
					Волны варварских нашествий захлестнули Европу. Великая Римская империя не смогла им противостоять и погибла. На месте былой державы возникло несколько королевств завоевателей германцев. С падением Римской империи кончается история Древнего мира и начинается история средних веков.Гордыми и могучими были великие державы древности. Но и самые огромные империи Дария и Александра Македонского, Рим и Китай, даже вместе взятые, занимали лишь малую часть обитаемой суши. За их границами начинался иной — бескрайний и пестрый мир. Мир первобытных племен — скажем мы сейчас. Мир варваров — сказал бы римлянин, китаец или грек.
 He-варвары разбирались во всех тонкостях хлебопашества, виноградарства, садоводства, умели строить роскошные дворцы, величественные храмы, большие города. Они достигли высот во всех видах искусства и пользовались письменностью.
 У варваров земледелие было поставлено хуже, о городах и письме они могли знать лишь понаслышке, но в охоте и скотоводстве разбирались обычно лучше.
 Среди не-варваров встречались очень богатые люди. Они могли позволить себе самые невероятные удовольствия. Но число их было ничтожно. Все же остальные — это люди достатка умеренного, а то и просто бедняки. Заметный слой в самом низу общества состоял из рабов.
 В жизни варваров богатство большой роли не играло. Все были одинаково бедны, но свободны и равны между собой. Только вожди, старейшины и жрецы пользовались небольшими преимуществами.
 У не-варваров сложились государства. Здесь были чиновники, налоги и армии.
 Варвары государства еще не знали.
 He-варвары презирали варваров за дикость, грубость нравов и боялись их жестоких нападений.
 Варвары презирали не-варваров за роскошь и изнеженность, за страсть к деньгам и покорность своим властям, но боялись их хорошо обученных армий и всяческих коварных выдумок.
 Многие тысячелетия древней и средневековой истории стояли лицом к лицу эти два столь непохожих мира: мир первобытных племен и мир цивилизаций. Их разделяла взаимная вражда и связывал взаимный интерес друг к другу. Кровавые войны сменялись столетиями мирного соседства. Порой орды кочевников стирали с лица земли цветущие города, а из людской памяти их названия. Порой в земли варваров являлась чужая армия, принуждая платить дань своему государю, выполнять его повеления, нести для него службу.

 Сколь ни разрушительны бывали нашествия варваров, цивилизации с течением столетий отвоевывали у «другого мира» все больше пространства на планете. Вчерашние варвары превращались в неварваров. Отгородиться от влияния цивилизаций они не могли: оттуда к ним приходили купцы и воины, проповедники и беглые преступники. Варваров могли нанять, чтобы они воевали против других варваров; варваров могли взять в плен, превратить в рабов, а спустя десятилетия отпустить на родину. Граница между цивилизацией и варварами была всегда «прозрачной», а влияние цивилизаций на варваров — сильным. «Излучение» цивилизаций чувствуется далеко за их пределами.
 Но время от времени варварский мир становится особенно опасным. Из азиатских степей или европейских лесов появляются племена, уничтожающие огромные империи. Эти взрывы случаются тогда, когда в среде самих варваров начинаются важные перемены.Первобытное равенство, существовавшее у варваров, не могло продолжаться вечно. У любых племен рано или поздно оно сменяется неравенством. Общество начинает делиться на могущественных и слабых, богатых и бедных. Появляется знать. Сначала племенных старейшин все чаще и чаще избирают из одних и тех же семей, почитаемых за их заслуги перед племенем. А потом как бы само собой получалось так, что старейшин можно было избрать только из этих семей.
 Еще более влиятельными, чем старейшины, были военные вожди, снискавшие себе славу выдающимся мужеством и удачливостью. Победа свидетельствовала об особой избранности предводителя, о том, что он угоден богам. Если поход был успешен, вождь получал львиную долю добычи. К удачливым вождям отовсюду тянулась горячая молодежь, жаждавшая богатства и воинских подвигов. Сверх положенной по обычаю части военной добычи вождь делал им щедрые подарки из своей доли. За это вождь мог рассчитывать на преданность своих воинов, на то, что они в минуту опасности не пожалеют отдать за него жизнь. Так появлялась дружина вождя, лично ему преданная. Дружинники не очень-то любили заниматься хозяйством, а предпочитали или разбогатеть на войне, или с честью погибнуть в бою. Они скучали без войны и требовали, чтобы вождь вел их в новые и новые походы. О славных битвах помнили долго, рассказывали о них детям и внукам, чтобы те старались походить на лучших из вождей и их дружинников. Война становится делом чести, занятием настоящего мужчины.

    
        Загрузка...
    
    

 А где же разжиться достойной добычей, если не у богатых соседей, особенно когда у них случаются внутренние распри или иные неурядицы? Поэтому почти за любым ослаблением государств древности или средних веков следовали варварские нашествия. Варвары всегда были рядом...
 Победа или поражение?
 Иногда столкновения с варварами оказывались для цивилизаций роковыми и кончались для них полной гибелью. На месте полей, городов и садов появлялись пустыни. Но бывал и другой исход: завоеванная варварами страна брала в плен завоевателей. Брала в плен не силой оружия, а языком, культурой, традициями. Победители растворялись среди побежденных, и на руинах поверженной цивилизации со временем рождалась новая. Два смертельно враждовавших ранее мира сливались в ней воедино...
 Вблизи границ европейской цивилизации все средневековье жили варварские племена: это славяне и балты, венгры и тюрки, скандинавы и монголы. Первое место в этом ряду и по времени, и по значению для европейской истории занимают, конечно же, германцы.



Священное копье  | следующая ==> Вопросы
Дата добавления: 2013-12-28; просмотров: 42; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  