
          ﻿УДК 616.896-07/.08-053.2
Н.А. Сергеева1, Т.В. Докукина1, Н.К. Григорьева2 СОВРЕМЕННЫЕ МЕДИКО-СОЦИО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ АУТИЗМА
1ГУ « РНПЦ психического здоровья», Минск
2
Белорусский государственный медицинский университет, Минск
«Часто ли мы задумываемся над тем, что среди нас есть особенные дети: дети, которые живут в своем собственном мире; дети, у которых существуют свои правила жизни и дети, которым не понятен мир других людей?
Таких проблемных детей называют «аутистами»...» Сергеева Н.А.
Цель: в связи с недостаточным информированием врачей, психологов, педагогов и дефектологов о расстройствах аутистического спектра (РАС) возникает необходимость в освещении основных проблем аутизма.
Введение. Аутизм в детстве - такое расстройство, при котором всегда имеет место нарушение общения и уход ребенка в свой мир, самый примитивный, на уровне моторных стереотипий, с утратой резонанса на внешние раздражители; поглощенность однообразной деятельностью с переходом на внутренние моторные или идеаторные стереотипии.
Сущность аутизма - это прежде всего нарушение взаимодействия с окружающим миром. Продуктивная, развивающаяся деятельность ребенка при аутизме любого происхождения замещается стереотипной, что способствует регрессу на более низкие уровни развития [7].
Аутизм: история проблемы. Термин «аутизм» (от греч. autos - сам) был введен впервые психиатром Е. Блейлером (Е. Bleuler) в 1911 г. Этот термин у Э. Блейлера служил для обозначения состояний ухода из внешнего мира и преобладанием внутренней жизни, построенной на аффективных переживаниях человека.
В 1943 г. швейцарский психиатр L. Kanner впервые дал целостное описание синдрома, наблюдаемого в детской психиатрической практике, который он обозначил как ранний детский аутизм (РДА). L. Kanner предположил, что этот синдром более часто встречается у детей, чем это предполагалось ранее, и что его ошибочно рассматривали как умственную отсталость или детскую шизофрению. Им были разработаны пять основных критериев:
1)	глубокое нарушение контакта с другими людьми;
2)	навязчивое стремление к повторяющимся, однообразным формам активности;
3)	поглощенность вращающимися или вращаемыми объектами;
4)	мутизм или не направленная на межличностную коммуникацию
речь;
5)	высокий когнитивный потенциал.
124
Научные стремления, 442
В современной психиатрии не достигнуто единое мнение о характере заболевания. Существуют следующие подходы к рассмотрению аутизма:
1.	как особое конституциональное состояние [2, 28 ];
2.	как шизофреническое постприступное состояние [2];
3.	как органическая патология центральной нервной системы [16];
4.	как нарушение адаптационных механизмов незрелой личности [32];
5.	как состояние при синдроме фрагильной Х-хромосомы и фенилпировиноградной олигофрении [29].
Большинство отечественных и зарубежных исследователей описывают разностороннее специфическое поведение аутистичных детей [7, 26] с отходом от контактов, страхом перед любыми изменениями, отказом от использования речи и нарушениями коммуникативной функции.
Расстройства аутистического спектра (РАС) согласно действующей Международной статистической классификации болезней (МКБ-10, 1992) относятся к разделу F84 (общие расстройства психологического развития) и характеризуются качественными отклонениями в социальном взаимодействии (уход от общения), а также ограниченным, стереотипным, повторяющимся комплексом интересов и действий.
В соответствии с МКБ-10 (1995), общие расстройства психологического развития F84 включают:
F84.0 Детский аутизм F84.1 Атипичный аутизм F84.2 Синдром Ретта
F84.3 Другое дезинтегративное расстройство детского возраста F84.4 Гиперактивное расстройство, сочетающееся с умственной отсталостью и стереотипными движениями F84.5 Синдром Аспергера F84.8 Другие общие расстройства развития F84.9 Общее расстройство развития неуточненное.
Для диагностики «аутизма», а также, чтобы верно отдифференцировать его от других подобных нарушений и пограничных с нормой состояний, следует проводить всесторонний анализ и оценку состояния ребенка, включающие в себя историю развития ребенка, психиатрическое обследование, анализ уровня и качества развития речи и коммуникации Диагноз должен основываться не только на наличии или отсутствии каких-либо определенных характеристик, а на анализе полной истории развития и общей клинической картине [4].
В Республике Беларусь (РБ) в детской психиатрической практике для постановки диагноза «аутизм» применяют данные клинической картины расстройства и диагностические критерии МКБ-10.
Частота встречаемости расстройств аутистического спектра составляет 0,6-1,0% от общего количества детей школьного возраста. Детский аутизм встречается у 0,1% населения. За последние 6 лет (2005-2010 гг.) в РБ общее число детей, наблюдаемых врачами-психиатрами, в группе общих расстройств
125
развития возросло в абсолютных числах на 104,8% (с 251 до 514), в том числе с диагнозом РАС - на 76,2% (с 143 до 252).
Ранняя диагностика. Одной из главных проблем, с которыми приходится сталкиваться специалистам непосредственно работающим с детьми, страдающими РАС, - это возможность ранней диагностики. В настоящее время диагноз детского аутизма зачастую ставится не раньше 4 лет. В последние годы всевозрастающий интерес врачей к возможности выявления признаков аутизма в раннем детстве путем своевременного вмешательства специалистов позволяет создать необходимые условия для развития ребенка и таким образом воспрепятствовать процессу инвалидизации. В своих работах Stone K.L., Hogan W.L. (1993) показывают, что в результате ранней идентификации и раннего вмешательства отмечаются сокращения аутистической симптоматики, улучшение развития, академического и интеллектуального функционирования, улучшение общения со сверстниками.
0.	Богдашина (1999) выделила следующие трудности ранней диагностики аутизма:
1.	Наиболее ярко картина нарушения проявляется после 2,5 лет. До этого возраста симптоматика выражена слабо, в скрытой форме;
2.	Часто педиатры, детские психиатры не знают проблемы, не могут разглядеть в ранних симптомах аномалии развития; их неосведомленность ("перерастет") часто мешает родителям, которые замечают "необычность" своего ребенка, получить необходимую адекватную помощь специалистов;
3.	Сами родители иногда не замечают (или не хотят замечать) ранние проявления патологии, особенно, если это первый ребенок.
Первые признаки аутизма имеются уже в младенческом возрасте (за исключением атипичных форм). В связи с этим, необходимо обратить внимание на основные симптомы расстройства педиатров, неврологов и родителей, под наблюдением которых дети находятся с самого рождения.
У входящих в группу риска по аутизму детей, наблюдается особенный психический тонус. Они необычайно спокойны, вялые и безучастные к окружающему, плохо дифференцируют мать от окружающих, не тянутся на руки, не улыбаются. Взгляд ребенка обращен в пространство, он плохо реагирует или недостаточно реагирует на звук человеческого голоса. Часто у таких детей отсутствуют этапы гуления и лепета. Отмечается диссоциация моторного и психического развития. Речь появляется задолго до начала ходьбы. Иногда с первого года жизни развивается мутизм. Появившиеся первые слова не имеют адресного содержания и не служат средством общения, слова и простые фразы произносятся спонтанно. В речи встречаются неологизмы, обычно нарушена содержательная сторона слов. В речи ребенка много стереотипии, словесных штампов, выражения взрослой речи.
У этих детей страдают общая и тонкая моторика, отмечается мышечная гипотония и как следствие нарушение осанки. Обращают на себя внимание двигательные стереотипии, стереотипии в речи и поведении. Дети стремятся к сохранению стабильности окружающей среды. Периодически возникают
126
Научные стремления, 442
приступы гнева с явлениями гиперактивности. Игра не соответствует возрасту, она однообразна, стереотипна, имеет чаще всего манипулятивный характер: игра с не игровыми предметами (гвоздиками, веревочками и др.) [9].
Таким образом, необходимо обратить внимание на основные симптомы расстройств аутистического спектра педиатров, неврологов и в особенности родителей.
Дифференциальная диагностика: шизофрения. Наряду с проблемой ранней диагностики РАС, существуют трудности при дифференциальной диагностике со сходными расстройствами, и, прежде всего, с шизофренией (F 20). В прошлом некоторые исследователи рассматривали аутизм как разновидность шизофрении, считая, что детская шизофрения и аутизм являются одним и тем же синдромом, и что аутизм ребенка развивается в шизофрению взрослого [1].
В настоящее время большинство исследователей и специалистов в области детской психиатрии признают, что аутизм является отдельной самостоятельной патологией, отличающейся от шизофрении и других нарушений [4].
Общие черты в клинической картине шизофрении и аутизма действительно существуют. Чрезмерная самоизоляция и уход от социальных и эмоциональных контактов, характерные для тяжелых форм шизофрении могут казаться симптомами аутизма. Однако, есть ряд различий, которые могут помочь клиницистам отличить аутизм от шизофрении и верно выставить диагноз.
В.Е. Каган (1981) выделил следующие дифференциальнодиагностические критерии детского аутизма от шизофрении. Для шизофрении в детском возрасте характерно: наличие бреда и галлюцинаций; равномерное распределение по полу; более низкий социальный статус родителей; имеют место ремиссии и рецидивы; в анамнезе доминируют наследственные факторы; у ребенка отмечается период нормального развития, а затем заболевает; активный уход от реальности; уровень интеллекта обычно в пределах возрастной нормы ( IQ>70), реже ниже нормы ( в 15% случаев IQ<70).
Выдающийся ученый, детский психиатр и педагог К. С. Лебединская (1981 ) в качестве диагностических критериев отличия детского аутизма от шизофрении использует следующие признаки:
-	хотя бы короткий промежуток времени у ребенка отмечается нормальное психическое развитие, предшествующее возникновению аутизма;
-	прогрессирование заболевания в виде нарастания психического дефекта (углубление вялости, распад речи, регресс поведения с утратой приобретенных навыков).
В связи со сложностью постановки верного диагноза, специалисты должны делать основной упор на длительное наблюдение за динамикой состояния ребенка, а также должны иметь глубокие теоретические знания по проблеме и практический опыт.
127
О. Богдашина (1999) пишет о том, что аутизм должен диагностироваться подготовленными опытными	специалистами, которые обладают
теоретическими знаниями и практическим опытом в этой области. Диагностика аутизма может проводиться командой специалистов (мультидисциплинарной бригадой), включающей в себя невролога, психиатра, педиатра, психолога, логопеда-дефектолога, педагога,	социального	работника),	а также
консультанта, имеющего соответствующие знания по проблеме. Главными критериями включения специалиста в команду должны быть опыт, компетенция и знание проблемы, а не только наличие медицинского диплома или положение в структуре здравоохранения или образования.
Таким образом, дифференциальная диагностика должна проводиться мультидисциплинарной бригадой и на основе длительного наблюдения за динамикой состояния ребенка.
Оказание специализированной помощи по месту жительства. С
увеличением количества детей с РАС возникает и другая проблема: совершенствование организации оказания квалифицированной медицинской, психологической, логопедической, дефектологической и педагогической помощи семьям по месту жительства. Очевидно, вовремя и верно поставленный диагноз - это лишь вершина айсберга. Зачастую, дети с РАС возвращаются домой в районы, деревни и др., где нет доступа к специализированным службам, оказывающим постоянную и регулярную поддержку. И тогда у родителей возникает вопрос, что же делать с таким ребенком дальше и есть ли у них шанс на нормальную жизнь?
По всей стране живут семьи с детьми, страдающими РАС, которым необходима поддержка и понимание, а вместо этого они сталкиваются с огромным количеством непонимания и безразличия у себя на местах. К сожалению, во многих медицинских, детских и других государственных учреждениях работники не знают каким образом организовать дальнейшее оказание помощи. С одной стороны, это связано с абсолютным незнанием и непониманием данной патологии, а с другой - неготовность руководителей учреждений и специалистов пойти навстречу родителям для решения возникших проблем.
На протяжении всей жизни люди с аутизмом, их семьи должны будут решать различные задачи. Семьи должны иметь возможность пользоваться услугами служб и организаций, которые могли бы им помочь справляться со своими многочисленными обязанностями и вести, несмотря ни на что, вполне нормальную жизнь. Эти службы не должны рассматриваться, как роскошь, а скорее, как обычные меры поддержки, на которые семья имеет право.
Необходимо отметить, что на сегодняшний день большинство детей с РАС воспитываются в неполных семьях. По данным ГУ «РНПЦ психического здоровья» из 100 исследуемых детей, у 18 родители находятся в разводе. Многие отцы, столкнувшись с трудностями, связанными с рождением таких детей покидают семью и матери остаются практически один на один с
128
Научные стремления, 442
возникшими проблемами. И в этом случае важную роль играет поддержка близких людей и общества.
Аутизм и общество. Кроме того, очень большое значение имеет также отношение общества к аутичным людям и их семьям. Семьи должны чувствовать себя полноправными членами социума, который в свою очередь должен как можно больше помогать этим семьям преодолевать трудности, связанные с аутизмом. Общество должно признать важную роль таких семей и оказывать им необходимую поддержку.
Сегодня с уверенностью можно говорить о том, что существующая ситуация в отношении детей с расстройствами аутистического спектра в Республике Беларусь постепенно изменяется в положительную сторону. Совместными усилиями врачей, психологов, дефектологов, логопедов, педагогов разрабатываются новые методы диагностики, лечения и реабилитации; по проблеме аутизма издается множество специализированной и художественной литературы; снимаются фильмы и телевизионные обучающие программы. Все это позволяет не только оградить детей с РАС, их родителей от сложившихся предрассудков, но и сформировать общество готовое принять таких людей и оказывать им содействие, стереть границы между «обычными» детьми и детьми с РАС.
В 1983 году была организована Европейская Ассоциация Аутизм-Европа, объединяющая в настоящее время более 70 ассоциаций родителей детей с аутизмом из более, чем 30 европейских стран. 21 ноября 1998 года европейская ассоциация Аутизм-Европа провозглашается международной ассоциацией по аутизму, принимая в свои ряды ассоциации родителей детей с аутизмом и специалистов, работающих в этой области, в Америке, Канаде, Азии, Африке, Австралии. Основными целями этой организации продолжают оставаться: объединение усилий всех исследований в области аутизма, защита интересов людей с аутизмом; предоставление им законных прав на компетентную диагностику, образование, социальную защиту и т.д.
Таким образом, общество должно признать важную роль семей с детьми, страдающими аутизмом и оказывать им необходимую поддержку.
В связи с необходимостью системного подхода к диагностике, лечению, реабилитации детей, страдающих аутизмом с 2010 г. на базе детского отделения ГУ «РНПЦ психического здоровья» выполняется программа Министерства здравоохранения Республики Беларусь по НИР «Разработать и внедрить методику мультидисциплинарного подхода в диагностике и организации системной помощи детям с расстройствами аутистического спектра». В рамках этой научно-исследовательской работы дети с РАС имеют возможность получить необходимую квалифицированную помощь. Благодаря тесному сотрудничеству специалистов Центра, УЗ "Городской клинический детский психоневрологический диспансер", а также сотрудников кафедры Психиатрии и медицинской психологии БГМУ, проводится не только ранняя диагностика детского аутизма, но и обеспечивается назначение адекватной терапии, основанной на медико-психолого-социо- педагогическом подходе.
129
По данной научно-исследовательской программе за 2 года (2010-2011) получили квалифицированную помощь более 100 детей с РАС в возрасте от 3 до 14 лет. Благодаря слаженной работе всех специалистов, а также взаимопониманию и помощи со стороны родителей, становится возможным преодоление существующих стереотипов о невозможности лечения и реабилитации таких детей.
Психологами центра проводится апробация и совершенствование психологических диагностических методик: методика «TEACCH» (Treatment and Education of Autistic and related Communication handicapped Children) Э.Шоплера, позволяющая произвести функциональную оценку поведения детей с РАС на основании полученных анамнестических сведений и путём наблюдений выявить особенности поведения пациента; методика CARS (Childhood Autism Rating Sсale, Э. Шоплер, 1980), которая представляет собой количественную суммарную оценку тяжести РАС у детей и даёт возможность объективно оценить состояние эмоционально-аффективной сферы, коммуникативного взаимодействия, процессов внимания, речевого и интеллектуального развития на основании непосредственного наблюдения за поведением ребенка.
В настоящее время не существует препарата, который мог бы привести к скорому и полному выздоровлению ребенка с аутизмом. Однако опыт применения атипичных нейролептиков, позволяет говорить о редукции имеющейся симптоматики, что в последствии позволяет устанавливать с детьми контакт с возможностью дальнейшего продуктивного сотрудничества и более плодотворного использования методов индивидуальной, групповой и семейной психотерапии, улучшая качество жизни больных, страдающих ранним детским аутизмом [19].
Врачам и, прежде всего, родителям следует помнить, что при оказании терапевтической помощи медикаментозное лечение не должно иметь своей целью просто устранение болезненных проявлений, с тем, чтобы сделать ребенка "более удобным". Многие болезненные проявления, рассматриваемые в контексте динамики психического развития ребенка, меняют свое значение: проявления страха, агрессии, стереотипности и т. д. могут быть поняты не только как сигналы болезненного регресса, но и как возможные признаки активизации и усложнения отношений с миром. Соответственно во втором случае цель просто избавиться от них, подавить их медикаментозно не может и не должна быть поставлена. Частный "успех" лечения в этом случае может затормозить общий процесс развития. Поэтому специалисты Центра с большой осторожностью назначают нейролептики, тщательно индивидуализируя выбор препарата и дозы.
Комплексная терапия РАС включает также метод транскраниальной микрополяризации (ТКМП), позволяющий ускорить процесс формирования высших психических функций, развития коммуникативных навыков - за счет качественно улучшения понимания обращенной речи [26].
130
Научные стремления, 442
На базе «РНПЦ психического здоровья» силами работников проводятся ознакомительные и обучающие семинары для родителей детей с РАС и их родственников, которые представляют собой своего рода диалог между специалистами и родителями. На семинарах в доступной форме предоставляется информация о психических особенностях ребенка, новшества в терапии и реабилитации аутизма, обсуждаются насущные проблемы, предоставляются рекомендации. Здесь же у родителей есть возможность пообщаться друг с другом и поделиться своим собственным опытом по вопросам развития ребенка.
Таким образом, в настоящее время стало доступным и востребованным подробное обследование детей с целью уточнения диагноза, дифференциальной диагностики, коррекции медикаментозного лечения, выработке рекомендаций по взаимодействию родителя с ребенком, внедрению методики транскраниальной микрополяризации, и др.
Одна из приоритетных задач для сотрудников «РНПЦ психического здоровья» на ближайшее будущее является создание единой электронной сети, объединяющая учреждения, занятые оказанием помощи пациентам с расстройством аутистического спектра, и электронной «медицинской карты», что позволит улучшить и сделать более доступной системную помощь детям с РАС, включающую индивидуальную терапию и психокоррекционные мероприятия.
Создание республиканского электронного регистра позволит оказывать системную помощь семьям с детьми, страдающим РАС, качественно на более высоком уровне, а именно: проводить своевременную диагностику расстройств аутистического спектра с участием квалифицированных специалистов; возможность приобретения необходимых лекарственных препаратов; предоставлять информацию о наличии мест в стационарах; возможность проведения дистанционных консультаций и предоставление рекомендаций в местах где нет специалистов должного уровня, что, несомненно, с экономической точки зрения способствует снижению затрат денежных средств государства на данный сегмент в здравоохранении. А также позволит на более глубоком уровне, с научной точки зрения, изучить РАС.
Следует подчеркнуть, что родителям принадлежит основная и одновременно трудная роль, требующая немалых сил и терпения для развития и подготовки ребенка к жизни. И только доверительные отношения, взаимопомощь и координация действий между специалистами и родителями позволят более эффективно оказывать терапевтическую и реабилитационную помощь детям. А также необходимо понимание родителей того, что дети в любом случае остаются детьми и любовь, ласку им не смогут заменить даже самые лучшие врачи и педагоги.
Для решения существующих проблем аутизма необходимо:
- обучить педиатров и неврологов ранней диагностике РАС;
131
-	осуществлять системный подход к диагностике, лечению и реабилитации детей, страдающих РАС, который базируется на оценке клинической картины с учетом индивидуальных особенностей ребенка;
-	провести мероприятия по формированию положительного общественного мнения по восприятию детей с РАС в учреждениях образования, домашнем кругу, общественных местах и социальных службах.
-	вовлекать аутичных детей в социально-общественную жизнь, образование и культурные мероприятия такими, какие они есть, несмотря на их особенности;
-	взаимодействие соответствующих служб, для оказания качественной и специализированной помощи семьям детей с РАС по месту жительства;
-	поддерживать и развивать тесное сотрудничество специалистов и родителей детей с РАС.
Внимание и полная самоотдача каждого человека, на каждом рабочем месте к таким детям позволит нашему обществу поднять решение поставленных задач на новый эффективный уровень.
Таким образом, основными проблемами, связанными с оказанием специализированной и профессиональной помощи детям с аутизмом являются: ранняя диагностика расстройств аутистического спектра; дифференциальная диагностика расстройств аутистического спектра и шизофрении; отношение общества к детям, страдающим расстройствами аутистического спектра.
Литературные источники:
1.	Башина В.М. Аутизм в детстве, М.: Медицина, 1999.
2.	Башина В.М. « О синдроме раннего детского аутизма Каннера» // «Журнал невропатологии и психиатрии»- 1974, №10.
3.	Блейлер Е. Аутистическое мышление: Пер. с нем. Одесса, 1927.
4.	Богдашина О. Аутизм: определение и диагностика—Донецк, 1999.
5.	Богдашина О. Что такое аутизм?—Горловка, 1995.
6.	Вроно М.Ш. Шизофрения у детей и подростков. -М.; Медицина, 1971.
7.	Григорьева Н.К. , Алыко Т.Н. , Объедков В.Г. Аутизм в детстве. Дифференциальная диагностика со сходными расстройствами. - Минск, 2008.
8.	Е. С. Иванов, Л. Н. Демьянчук, Р. В. Демьянчук.- Детский аутизм: диагностика и коррекция .-Санкт-Петербург, 2004.
9.	Йоханссон И. Особое детство— М.: Центр лечебной педагогики, 2001.
10.	К медико-психолого-педагогическому обследованию детей с аутизмом. / Под ред. С.А. Морозова. - М., 2002.
11.	Каган В.Е. Аутизм у детей. - Л.: Медицина, 1981. - 190с.
12.	Кузьмина М. Аутизм // Школьный психолог. — 2000. — №№ 47-48.
13.	Лебединская К.С., Никольская О.С. Диагностическая карта. Исследование ребенка первых двух лет жизни при предположении у него раннего детского аутизма// Диагностика раннего детского аутизма. — М.: Просвещение, 1999.
14.	Лебединская К.С., Никольская О.С. Клинико психологическая классификация// Диагностика раннего детского аутизма. — М.: Просвещение, 1991.
15.	Никольская О.С., Баенская Е.Р., Либлинг М.М. Аутичный ребенок: пути помощи.
132
Научные стремления, 442
16.	Харитонов Р.А., Гасанов Р.Ф., Яковлева Ю.А. Клинический опыт лечения детей с ранним детским аутизмом.
17.	Шипицина Л.М. Детский аутизм— Дидактика Плюс, 2001.
18.	Лебединская К. С. Ранний детский аутизм / К. С. Лебединская // Детский аутизм : хрестоматия : учеб. пособие для студентов высш. и сред. пед., психол. и мед. учеб. заведений / сост. Л. М. Шипицина. - 2-е изд., перераб. и доп. - СПб. : Дидактика плюс, 2001.
19.	Многоосевая классификация психических расстройств в детском и подростковом возрасте. Классификация психических и поведенческих расстройств у детей и подростков в соответствии с МКБ-10. - М.: Смысл; СПб: Речь, 2003.
20.	Ремшмидт, Х. Аутизм. Клинические проявления, причины и лечение / Х. Ремшмидт ; пер. с нем Т. Н. Дмитриевой. - М. : Медицина, 2003.
21.	Специальная психология : учеб. пособие для студ. высш. пед. учеб. заведений / В. И. Лубовский [и др.] ; под общ. ред. В. И. Лубовского. - М. : Изд. центр «Академия», 2005.
22.	Сатмари П. Дети с аутизмом / П. Сатмари ; пер. с англ. - М., Нижний Новгород, СПб. : Питер, 2005.
23.	Шелякин А.М., Пономаренко Г.Н. Микрополяризация мозга. Теоретические и практические аспекты. - Ст-Петербург, 2006.
24.	Беттелхейм В. Пустая крепость, 1967.
25.	Феррари П. Детский аутизм.- М.: РОО «Образование и здоровье», 2006.
26.	Rimland B. Infantile Autism: The Syndrome and Its Implication for a Neural Theory of Behavior.- 1964.
27.	Warren S.T., Nelson D.L. Advances in molecular analysis of fragile X syndrome.
1994.
28.	Stone K.L., Hogan W.L. A structured parent interview for indentifying young children with autism. 1993.
29.	Kanner, L., 1943. Autistic disturbances of affective contact. Nerv. Child2.
30.	Nissen G. Symptomatik und Prognose depressiver Verstimmungezu-stande im Kindes- und Jugendalter. - In: Proc. 4th UEP Congr. - Stockholm, 1971.
N.A. Sergeeva, T.V. Dokukina., N.K. Grigoryeva
MODERN MEDICAL AND SOCIO-PSYCHOLOGICAL PROBLEMS OF AUTISM
State Institution «Republican research and practice center of mental health», Minsk Belarusian State Medical University, Minsk Summary
The literature review highlights the key challenges of autism. Considerable attention is given to issues related to provision of vocational and technical assistance to children with autism: early diagnosis of autism spectrum disorders, differential diagnosis of autism spectrum disorders and schizophrenia, social attitudes to children with autism spectrum disorders.
133