
          ﻿КАЗАНЦЕВ МИХАИЛ ФЕДОРОВИЧ:
(к 50-летию со дня рождения)
Материал подготовил Руденко В.Н.*
23 ноября 2005 г. исполнилось 50 лет со дня рождения кандидата юридических наук, доцента, заведующего отделом права Института философии и права Уральского отделения Российской академии наук Казанцева Михаила Федоровича. Михаил Федорович родился в селе Северо-Конево Невьянского района, Свердловской области в крестьянской семье. После окончания в 1973 г. средней школы он работал шлифовщиком на Невьянской мебельной фабрике. В 1974-1976 гг. проходил службу в Советской Армии в Кантемировской танковой дивизии. В 1976 г. он поступил в Свердловский юридический институт (с 1992 г. - Уральская государственная юридическая академия) на факультет правовой службы в народном хозяйстве. Получив диплом, Михаил Федорович остался работать в институте, продолжив свою трудовую биографию: юрист-социолог (с 1980 г.), старший юрист-социолог (с 1981 г.), младший научный сотрудник (с 1982 г.) и старший научный сотрудник (с 1983 г.). В 1981 г. он поступил в заочную аспирантуру при кафедре хозяйственного права Свердловского юридического института. Во время обучения в аспирантуре им была подготовлена и в 1985 г. успешно защищена диссертация на соискание ученой степени кандидата юридических наук на тему «Технико-юридические нормы в механизме договорного регулирования хозяйственных связей по поставкам» по специальности 12.00.03 - гражданское право; гражданский процесс; семейное право; международное частное право. 1 марта 1988 г. М.Ф. Казанцев перешел на работу во вновь созданный академический институт - Институт философии и права Уральского отделения АН СССР (с 1991 г. - Институт философии и права Уральского отделения РАН). Вся последующая научная биография Михаила Федоровича связана с этим институтом. С 1988 г. по 1993 г. он руководил лабораторией правовой информации, занимая должность старшего научного сотрудника инсти-
* Руденко Виктор Николаевич - директор ИФиП УрО РАН, доктор юридических наук.
тута (1988-1992 гг.) и заведующего лабораторией правовой информации (1993 г.) В 1994-1996 гг. он работал заведующим сектором договорного права и регионального законодательства, в который в 1994 г. была преобразована лаборатория правовой информации. С 1 января 1997 г. по настоящее время М.Ф. Казанцев заведует отделом права.
Научная работа Михаила Федоровича неразрывно связана с педагогической деятельностью. Он преподает в Уральской государственной юридической академии - финансовое право (1982-1987 гг.), хозяйственное (предпринимательское) право (1989-1999 гг. и с 2004 г.), проблемы договорного права (с 2003 г.). В Уральском отделении Школы частного права М.Ф. Казанцев читает оригинальный курс «Договорное право. Общие положения» (с 1996 г.). В 1993 г. ему присвоено ученое звание доцента по кафедре хозяйственного права.
М.Ф. Казанцев считает себя учеником В.С. Якушева и С.А. Хохлова, постоянно повышает уровень своей квалификации. В 1999 г. он изучал практику правотворческой деятельности в Венгрии, Словакии и Чехии, в этом же году он был участником программы «Открытый мир», в рамках которой прошел краткосрочную стажировку в США. В 2006 г. им подготовлена к защите докторская диссертация по проблемам договорного регулирования.
Михаил Федорович опубликовал более 80 научных и учебнометодических работ, в том числе Коллективные предприятия: Практическое руководство по правовому обеспечению создания и деятельности. Свердловск, 1990, 430 с. (в соавторстве); Контракты с руководителями, специалистами и рабочими: Практическое пособие для предпринимателей, предприятий и организаций всех видов, Екатеринбург, 1991. 208 с.; Гражданский кодекс Российской Федерации. Часть вторая:	Текст, комментарии, алфавитно-
предметный указатель. М., 1996. 704 с. (в соавторстве); Федерализм и децентрализация. Екатеринбург, 1998. 416 с. (в соавторстве); Законодательная деятельность субъектов Российской Федерации: Проблемы становления и опыт проекта законодательного кодекса. Екатеринбург, 1998. 276 с.; Договорное регулирование: Ци-вилистическая концепция. Екатеринбург, 2005. 452 с. Ряд статей М.Ф. Казанцева опубликовано в журналах «Правоведение», «Хозяйство и право», «Законодательство», «Цивилистическая практика», «081еигора гесЫ» и др.
В круг научных интересов М.Ф. Казанцева на протяжении многих лет входят теоретические проблемы договорного права и регионального законодательства. Большинство своих работ он посвятил обоснованию концепции гражданско-правового договорного регулирования, базирующейся на понимании гражданско-правового договора как регулятивного правового акта. Им сформулированы исходные положения общей теории правового договора, предложена многоуровневая классификация условий гражданско-правового договора по объему свободы сторон в их определении. Результатом научно-исследовательской работы по проблемам регионального законодательства явилась разработанная М.Ф. Казанцевым концепция правотворческой деятельности субъектов Российской Федерации, включающая обоснование идеи законодательного кодекса субъекта Российской Федерации.
В России и на Урале М.Ф. Казанцев известен как один из ведущих специалистов по проблемам регионального законодательства. При его непосредственном участии в середине 1980-х гг. были подготовлены нормативные документы, научно-методические разработки и практические пособия по вопросам организации и ведения договорно-правовой работы, которые были внедрены в практику в системе Министерства тяжелого и транспортного машиностроения СССР. В начале 1990-х гг. М.Ф. Казанцев был участником группы разработчиков проекта Конституции Уральской Республики, проекта Устава Свердловской области. В середине 1990-х гг. он был одним из разработчиков проекта Гражданского кодекса Российской Федерации. В последние пятнадцать лет самостоятельно и в составе рабочих групп Михаилом Федоровичем по заказу органов государственной власти Свердловской области, Ханты-Мансийского автономного округа, Ямало-Ненецкого автономного округа, Республики Казахстан были подготовлены многочисленные законопроекты. С 1996 г. М.Ф. Казанцев является членом Экспертного совета Уральского института регионального законодательства (в 1996-1997 гг. был его председателем).
За успехи в научной и законопроектной деятельности М.Ф. Казанцев отмечен Благодарностью Президента РАН, награжден Почетной грамотой УрО РАН, Почетной грамотой Законодательного Собрания Свердловской области, Почетными грамотами Губернатора Свердловской области и Почетной грамотой Правительства Свердловской области.