
          ﻿возрастает до 650-750°С против 450-500°С у неупрочненной. Коррозионная стойкость в растворах безкислородных кислот возрастает в среднем на 50-150%, в растворах кислородсодержащих кислот на 30-180%.
Установлено положительное влияние циклического температурного воздействия с фазовыми а-^-у превращениями на интенсификацию диффузионных процессов.
При химико-термоциклическом насыщении диффузионный слой образуется в 1,5-2,0 раза быстрее, чем при изотермическом насыщении.
Определено оптимальное сочетание и количественное содержание компонентов насыщающей среды для поверхностного упрочнения сталей легированием. На новые составы обмазок и способы получения изделий с поверхностным упрочнением получены патенты РФ на изобретение.
ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ СИСТЕМЫ ТРАНСПОРТНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
Кондрашова Е.В., Скворцова Т.В., Лобанов Ю.В.
ГОУВПО «ВГЛТА», г. Воронеж, Россия
Постановка задачи
Анализ статистических данных и опыта работы различных предприятий автомобильного транспорта говорит о том, что указанные показатели работы автомобильного парка находятся в прямой зависимости от уровня профессионального мастерства водителей, качества их подготовки. Исследования, проведённые в течение 2008-2009 годов, и полученные экспериментальные данные, показывают, что с повышением уровня профмастерства водителей значительно улучшаются показатели экономичности движения, в частности, расход топлива сокращается на 6.. .13 %, износ шин - до 30 %.
Научная экспозиция
«Главная цель обучения водителей - это привитие им знаний и навыков, способствующих безопасному движению» [1]. От уровня профессиональной подготовки, квалификации водителей во многом зависит состояние аварийности на автотранспорте. Статистика аварийности показывает, что почти % всех дорожно-транспортных происшествий (ДТП) возникает по вине водителей. Причём нередко это происходит из-за недостаточного профессионального мастерства водителей. Часто при совершении ошибки водителя обвиняют в невнимательности, небрежности или недисциплинированности, в то время как истинными причинами являются дефекты обучения.
Ошибку водителя при управлении автомобилем следует рассматривать как отказ основного звена, а, следовательно, всей системы «автомобиль-водитель-дорога-среда», независимо от исхода дорожной ситуации.
Анализ существующих методологических подходов к решению данной задачи
Надо отметить, что попытки создания методик оценки профессиональных навыков и необходимого для этого аппаратурного обеспечения предпринималась неоднократно. Постоянно исследуются отдельные аспекты оценки профмастерства, касающиеся техники вождения, нарушений, Правил дорожного движения и Правил эксплуатации транспортных средств. Но, несмотря на всю актуальность и необходимость таких работ, проблема научно обоснованной, достаточно объективной оценки профмастерства водителей остаётся незавершенной.
Исследовательская часть
Выполненный анализ профессиональной деятельности водителя позволяет утверждать, что мастерство водителя следует рассматривать как совокупности его знаний, навыков и умения выполнять конкретные технологические операции по управлению транспортным средством. При этом качество работы водителя должно характеризоваться производительностью (Кп), экономичностью (Кэ) и безопасностью управления (Кб).
При оценке профмастерства с точки зрения надёжности целесообразно учитывать не только количество совершенных водителем ошибочных действий, но и степень их опасности, характеризуемую уровнем самой ошибки и объёмом её действия.
Параметром оценки производительности будем считать работу, совершенную в единицу времени.
Экономичность управления автомобилем с точки зрения расхода технического ресурса его агрегатов целесообразно оценивать по двум показателям: степени равномерности работы двигателя и степени правильности пользования коробкой передач.
Для характеристики мастерства водителя в целом применяется интегральный показатель оценки профмастерства водителя К по формуле
К = Кб • Кп • Кэ, (1)
Таким образом, для расчёта показателя уровня профмастерства К на основании частных показателей производительности, экономичности и безопасности работы водителя применяется формула мультипликативного типа.
Апробация
С целью апробации разработанной на основании теоретических исследований методики
оценки и повышения профмастерства водителей автомобилей и проверки работоспособности разработанной бортовой регистрирующей аппаратуры были выполнены экспериментальные исследования. Экспериментальные исследования проводились на ходовой лаборатории, которая оснащена бортовой регистрирующей аппаратурой. Частные показатели оценки профмастерства водителей в общем случае принимают значения, близкие 1,0. Причём, если мастерство водителя высоко, то эти значения Кп, Кэи Кз > 1,0. Если мастерство водителя недостаточно, значения показателей Кп, Кэ и Кэ <1,0. При этом возможно, что одновременно значения одних из показателей будут высокими, что свидетельствует о недостаточном мастерстве водителя (низкая средняя скорость движения или отсутствие навыков экономичного управления автомобилем). Следовательно, величина интегрального показателя К в общем случае будет стремиться к 1,0. Это даёт возможность производить оценку каждого водителя в отдельности по широко используемой на практике 5-ти балльной системе на основании специальной оценочной шкалы.
Список литературы
1. Муряхина, Н.А. Оптимизация подготовки водителей / Н.А. Муряхина. - М.: МАДИ. -№ 98, 1975. - С.117-121.
СРАВНЕНИЕ ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ ХАРАКТЕРИСТИК ШПИНДЕЛЬНЫХ УЗЛОВ ШЛИФОВАЛЬНЫХ СТАНКОВ НА ГАЗОСТАТИЧЕСКИХ ОПОРАХ
Космынин А.В., Шаломов В.И.
Комсомолъский-на-Амуре государственный технический университет, Россия
В отраслевых конструкциях высокоскоростных шпиндельных узлов (ШУ) шлифовальных станков на газовых опорах традиционно используют подшипники с дроссельными ограничителями расхода, которые, как известно, имеют сравнительно невысокую несущую и демпфирующую способность смазочного слоя. Исследования, выполненные в Комсомольском-на-Амуре государственном техническом университете (КнАГТУ), показывают, что существенно улучшить выходные характеристики ШУ способны газостатические подшипники с частично пористой стенкой вкладыша.
Оценка эффективности работы ШУ на газостатических опорах с пористыми вставками
выполнена путем экспериментального сопоставления их выходных характеристик с характеристиками шпинделей, установленных на газовые подшипники с питающими отверстиями.
Разработанный в КнАГТУ универсальный опытный стенд, моделирующий работу ШУ на газостатических подшипниках, позволил провести сравнительные экспериментальные исследования выходных характеристик шпинделей. Для выполнения поставленной задачи в составе стенда предусмотрены две взаимозаменяемые подшипниковые сборки. Одна сборка включает радиальные газостатические опоры с пористыми вставками шпоночной формы, другая - радиальные газостатические опоры с питающими дроссельными отверстиями.
Сравнение выходных характеристик - нагрузки и жесткости на шлифовальном круге ШУ проведено при одинаковых значениях параметра режима, представляющего собой отношение перепадов давления вдоль смазочного слоя и на ограничителе расхода, числа сжимаемости, пропорционального частоте вращения шпинделя, удлинения подшипников и давления наддува газовых опор. Подшипникам с питающими отверстиями и пористыми вставками соответствовал параметр режима 5,49. Такое значение параметра режима газовых опор с питающими отверстиями обеспечивалось при абсолютном давлении наддува 0,297 МПа. Подшипники с дросселирующими отверстиями имели две линии наддува с двенадцатью питателями в ряду диаметром 0,5 мм. Сравнительно большое число отверстий в ряду наддува объясняется стремлением минимизировать депрессию давления между питателями с целью получения наиболее высоких значений жёсткости и несущей способности газовых опор. Сравниваемые модели ШУ имели одинаковое удлинение передней и задней газовой опоры, раздвижку линий наддува опор, раздвижку подшипников и вылет шпинделя. В процессе проведения комплекса экспериментов использовался один и тот же шпиндель.
Эксперименты проведены при работе опор ШУ в режиме подвеса (при невращающемся вале) и гибридном режиме работы (при вращающемся вале).
Результаты экспериментальных исследований при работе газовых опор в режиме подвеса показывают, что шпиндельный узел на опорах с пористыми вставками при относительном смещении передней опоры 0,2 несет нагрузку на консоли вала примерно на 60% больше, чем у пневмошпинделя на газостатических подшипниках с питающими отверстиями. Попытка увеличить на последнем