ВТВ



«ВТВ» — белорусский развлекательный телеканал. Появился в результате ребрендинга популярного телеканала «Первый музыкальный». Телеканал «ВТВ» учреждён белорусской компанией «Добровидение». В эфире телеканала транслируются сериалы, скетч-шоу, юмористические и познавательные программы, художественные фильмы и музыкальные клипы в ночном/утреннем эфире. Основной контент в последнее время берётся у компании «СТС Медиа».

Описание

Целевая аудитория ВТВ находится в возрасте от 10 до 45 лет. Круг зрителей телеканала на 60 % составляет женская аудитория, на 40 % процентов мужская. По последним медиа-исследованиям доля телеканала ВТВ достигла 6,3 %. ВТВ является крупнейшим негосударственным телеканалом Белоруссии. Он представлен у 100 % кабельных операторов Минска и у 98 % кабельных операторов страны. Спутниковое вещание обеспечивается посредством ИСЗ «Astra 1G» 31.5° в.д.

Этапы развития

1 марта 2002 года — белорусская компания «Добровидение» объявила о начале вещания нового телевизионного канала под названием «Первый музыкальный». Впервые на территории Белоруссии появился телеканал, полностью ориентированный на аудиторию от 16 до 35 лет и нацеленный на популяризацию современной отечественной молодёжной культуры.

19 февраля 2004 года — «Первый музыкальный» впервые в истории развития белорусского телевидения перешёл на 100 % интерактивное вещание. Зрителям канала была открыта возможность в режиме реального времени размещать поздравления, знакомства, коммерческие объявления и др. в виде «бегущей строки», а также участвовать в голосовании, тем самым создавая список клипов к показу на «Первом музыкальном».

26 августа 2004 года — «Первый музыкальный» перешёл на спутниковое вещание с использованием ИСЗ «Экспресс-АМ22», став тем самым первым белорусским интерактивным спутниковым телеканалом.

23 ноября 2009 года телеканал из-за мировых тенденций снижения интереса к музыкальному телевидению поменял формат, включив в эфирную программу сериалы и юмористические программы, в основном производства канала СТС.

В январе 2010 года телеканал провёл ребрендинг, в результате чего сменил название «Первый музыкальный» на ВТВ. В это время канал ВТВ увеличивает количество транслируемого программного продукта. В эфир начинают выходить сериалы зарубежного производства, а с 5 апреля также художественные фильмы. Подобные изменения позволили увеличить рейтинг канала ВТВ по сравнению с «Первым музыкальным» в 4 раза.

Лето 2011 года телеканал ВТВ объявил «летом телевизионных премьер». С 20 июня 2011 на канале был начат показ 15 новых для белорусского зрителя проектов, уже успешно прошедших в России на телеканале СТС. Среди них: сериалы «Воронины» и «Кремлёвские курсанты», скетчком «Даёшь молодёжь!», юмористические программы «Шоу „Уральских пельменей“», «Хорошие шутки», импровизационное шоу «Слава богу, ты пришёл!», познавательные программы «Хочу верить!» и «История российского шоу-бизнеса» и ряд других.

С 28 января 2012 года программы телеканала СТС International маркируются совместным логотипом СТС и ВТВ, что является обязательным условием предоставления прав на контент в 2012-2013 году и одним из условий договора с правообладателем.

В феврале 2014 года в линейке телеканала «ВТВ» появился ежедневный показ полнометражных художественных фильмов.

8 сентября 2014 года на телеканале «ВТВ» стартовал новый телевизионной сезон под лозунгом "Сезонное обновление". Кроме запуска новых телевизионных проектов, телеканал презентовал новый логотип.

Логотип

С 21 января 2010 года логотип находится в левом верхнем углу, он затемняется во время рекламы.

С 21 января 2010 по 8 сентября 2014 года использовался логотип, в котором находились буквы В, Т и В, причём буква Т была синего цвета. С 28 января 2012 по 8 сентября 2014 года логотип ВТВ периодически превращался в логотип СТС.

С 8 сентября 2014 года используется новый логотип, причём очень аналогичен нынешнему логотипу СТС: это слово «ВТВ» с жёлтой обводкой. Находится там же.

Реклама

Телеканал «ВТВ» имеет договор с крупнейшим игроком рекламного рынка Белоруссии СООО «Видео Интернешнл — Минск» (белорусское подразделение ведущей рекламной компании на постсоветском пространстве), которая обладает эксклюзивным правом заключать договоры с рекламодателями на размещение рекламных материалов внутри рекламных блоков телеканала «ВТВ» для их распространения в пределах Республики Беларусь.

Программы

Транслируются на данный момент

«Play» (музыкальный блок)

«Прогноз погоды»

«Хорошие шутки»

«Видеобитва»

«Города мира»

«Шоу «Уральских пельменей»»

«Не отрекаются любя»

«Кто, если не я?»

«Гардероб навылет»

«Декоративные страсти»

«Незвёздное детство»

«Скажи, что не так?!»

«Истории в деталях»

«Чо происходит?»

«Брачное чтиво»

«Не может быть»

«Истории в деталях»

«Звёздные истории»

«Живые истории»

«Женская форма»

«Еда по правилам и без»

Ералаш

Успеть за 24 часа

Рублёво-Бирюлёво

Транслировались ранее

«Хочу верить!»

«Слава Богу, ты пришёл!»

«История российского шоу-бизнеса»

«Одни дома»

«Мир в твоей тарелке»

«Коллекция идей»

«Друзья моего хозяина»

«Спросите повара»

«Жизнь в цветах»

«Территория имиджа»

«Семейный размер»

«С. У. П.»

«Самый умный»

«Дорожные войны»

«Дом с Мезонином»

«Сделай мне ребёнка»

«Всё под контролем»

«Смех в большом городе»

«Двое»

«Любовный треугольник»

«Русские красавицы»

«Необыкновенные судьбы»

«Чужая родня»

«Вкус путешествий»

«Модная прививка»

«Откровенный разговор»

Сериалы

«Папины дочки»

«Даёшь молодёжь» (скетч-шоу)

«6 кадров» (скетч-шоу)

«Одна за всех» (скетч-шоу)

«Анекдоты»

«Мосгорсмех»

«Люди Хэ»

Новости

Молодёжка

Воронины

Восьмидесятые

Сватьи

Сватьи 2

Полосатое счастье

Семейный бизнес

Кухня

Последний из Магикян

Два отца и два сына

Светофор

Анжелика

Папа на вырост

Как я стал русским

Луна

Лондонград

Корабль

Транслировались ранее

«Однажды в милиции»

«Чудеса.com»

«Гром в раю»

«Кадетство»

«Любовь — не то, что кажется»

«Я лечу»

«Новая семейка Аддамс»

«Отчаянные домохозяйки»

«Как сказал Джим»

«Галыгин.ru»

«Игрушки

«Ранетки»

«Аманда О»

«Физика или химия»

«Кремлёвские курсанты»

Стройбатя

Дневник доктора Зайцевой

Нереальная история

Амазонки

Метод Лавровой

Любит - не любит

Детка

Метод Лавровой

Нанолюбовь

Первый музыкальный

Ведущие

VJ Михель (Андрей Михельсон)

Ольга Богданова

Люся Лущик

Тори

Андрей Гнет

Катя Пытлева

Даша Наумова

Виталий Воднев

Катя Бегун

Наталья Кузьмина

Оля Палюшик

Илона Ланина

Віталь Маліноўскі

Программы

! width="200px" | Название

! width="150px" | Ведущие

! width="700px" | Описание

! width="200px" | Примечания

Музыкальные блоки

Музыка.RU - музыкальный блок российских исполнителей

Музыка.BY - музыкальные клипы белорусских исполнителей

Патефон - музыка ретро

JUMP - утренний блок музыки. Составлен, из тех музыкальных композиций, которые способствуют поднятию настроения и быстрому пробуждению. Jump & Cup of Coffee – залог хорошего утра!

BONFIRE - этот блок насыщен такой энергетикой, что трудно остаться равнодушным под напором музыки во время Большого Огня. Данный блок для тех, кто не может сидеть на месте! Для тех, кто зажигает вместе с Первым музыкальным!

MIX UP - в этом блоке музыки собраны клипы разных музыкальных направлений. Рок, поп, рэп и дэнс. Это своеобразная солянка всех вкусов и предпочтений. Mix Up - хорошее настроение в течение дня!

DESSERT - этот блок - своеобразная Золотая Коллекция Первого музыкального! В нем вы можете увидеть все лучшее из мировой музыки. Все хиты прошлого и настоящего! Музыка избранных! Все самые популярные клипы подаются только в Dessert-исполнении.

BE HAPPY - блок самых заводных и позитивных музыкальных видеоклипов, которые заряжают отличным настроением на целый день.

BE ACTIVE - блок музыкальных видеоклипов для легкого и свободного движения в современном ритме.

ВЕ СOOL - в этом блоке телеканал представляет музыку для всех и музыку для каждого.

ВЕ ON TOP - лучшие музыкальные клипы для вас.

ON AIR - интерактивный блок On Air дарит бодрое настроение с самого утра, потому что музыка, как глоток свежего воздуха, заряжает энергией для новых дел и свершений.

ON STREAM - поток качественной музыки и положительных эмоций – это интерактивный блок On Stream. В реке ежедневных дел и забот двигайся по течению вместе с “Первым музыкальным”.

ON GROUND - вечерний интерактивный блок On Ground возвращает к домашнему уюту, непринужденному общению, простым земным радостям. Переключаемся с дневных забот в режим расслабления и спокойствия.

ON FIRE

Play - Утренний интерактивный блок

Forward - Дневной интерактивный блок

Rewind - Вечерний интерактивный блок

Eject - Ночной интерактивный блок

Движок

УльтраМикс

МегаМикс

STAND UP

BEST OF THE BEST

ZAбой

MIXер

Примечания

Ссылки

http://v-tv.by/ Официальный сайт телеканала ВТВ

http://one.by/ Официальный сайт «Первого музыкального» на английском языке

http://1muz.com/ Официальный сайт «Первого музыкального» на русском языке