

	 II. Мимические мышцы
	 

 






I. Жевательные мышцы
					
					
					
					 
 прикрепляются к нижней челюсти и приводят её в движение.
  
 1.Собственно жевательная мышца-начинается от нижнего края скуловой кости и прикрепляется к жевательной бугристости нижней челюсти.
 2. Височная мышца - заполняет височную ямку черепа, доходя сверху до височной линии. Её мышечные пучки сходятся веерообразно и образуют сухожилие, которое проходит под скуловую дугу и прикрепляется к венечному отростку нижней челюсти.
 3. Латеральная крыловидная мышца - лежит в подвисочной ямке. Начинается от латеральной пластинки крыловидного отростка клиновидной кости и прикрепляется к шейке мыщелкового отростка нижней челюсти.
 4. Медиальная крыловидная мышца - лежит в подвисочной ямке. Начинается от медиальной пластинки крыловидного отростка клиновидной кости, прикрепляется к крыловидной бугристости на внутренней поверхности угла нижней челюсти.
   
 это тонкие мышечные пучки, которые одним или двумя концами вплетаются в дерму кожи. Поэтому их сокращение сдвигает кожу лица, формируя мимику. Мимические мышцы покрывают свод черепа, а также группируются вокруг естественных отверстий: рта, носа, глаз, принимая участие в их замыкании или расширении.
 1. Надчерепная мышца состоит из обширного надчерепного апоневроза - сухожильного шлема, от которого отходят 3 мышечных брюшка:
 а) Лобное - идёт от кожи бровей к сухожильному шлему; Функция: поднимает брови и образует поперечные складки на лбу, расширяет глазную щель.
 б) Затылочное брюшко - идёт от верхней выйной линии к сухожильному шлему. Функция: сдвигает кожу затылка.
 в) Боковое брюшко (височно-теменная мышца) - состоит из 3-х рудиментарных задних ушных мышц, идущих от сухожильного шлема к коже ушной раковины.
 2. Мышца гордецов - начинается от спинки носа и оканчивается в коже глабеллы. Функция: опускает кожу лба, образуя складки над переносицей.
 3. Мышца, сморщивающая бровь - начинается от носовой части лобной кости, прикрепляется к коже над серединой брови. Функция: видна из названия.
 4. Мышца, опускающая бровь - лежит медиальнее мышцы, сморщивающей бровь. Функция: видна из названия.
 5. Носовая мышца - состоит из 2-ух частей:
 а) поперечная часть (мышца, сжимающая ноздрю) - идёт от клыковой ямки к спинке носа.
	
 б) Крыльная часть (мышца, расширяющая ноздрю) - начинается от верхней челюсти на уровне латерального резца, прикрепляется к краю носового отверстия. Функция: из названия.
 6. Мышца, опускающая носовую перегородку - начинается от верхней челюсти на уровне медиального резца, прикрепляется к хрящевой части носовой перегородки. Функция: опускает кончик носа.
 7. Круговая мышца глаза - состоит из циркулярных волокон, окружающих глазную щель. Функция: различные волокна этой мышцы (слёзные, вековые, глазничные) смыкают веки, зажмуривают глаз и расширяют слёзный мешок, регулируя отток слёзной жидкости в носослёзный проток.
 8. Круговая мышца рта - залегает в толще губ вокруг ротовой щели.
 Функция: при сокращении центральных волокон губы заворачиваются внутрь, при сокращении периферических волокон - выдвигаются вперёд, как при поцелуе.
 9. Мышца, поднимающая верхнюю губу - начинается от подглазничного края верхней челюсти и прикрепляется к коже носогубной складки. Функция: поднимает верхнюю губу, углубляя носогубную складку.
 10. Мышца, опускающая нижнюю губу - идёт от края нижней челюсти к коже нижней губы. Функция: оттягивает нижнюю губу вниз и латерально (выражение отвращения).
 11. Мышца, поднимающая угол рта - идёт от собачьей ямки верхней челюсти к углу рта. Функция: тянет кверху угол рта.
 12. Мышца, опускающая угол рта - идёт от края нижней челюсти к коже угла рта. Функция: тянет книзу угол рта (выражение печали).
 13. Щёчная мышца - образует боковую стенку ротовой полости. Функция: выдавливает наружу содержимое преддверия рта, например, воздух при игре на духовых инструментах, поэтому её также называют мышцей трубачей.
 14. Мышца смеха (часто отсутствует) идёт от кожи щеки к углу рта. Функция: растягивает рот при смехе, образуя ямочку на щеке.
 15. Малая скуловая мышца - начинается от скуловой кости и вплетается в носогубную складку, углубляя её при сокращении.
 16. Большая скуловая мышца - идёт от скуловой кости к углу рта и верхней губе. Функция: оттягивает угол рта кверху и латерально, углубляя носогубную складку.
 17. Подбородочная мышца - начинается над корнями нижних резцов, прикрепляется к коже подбородка. Функция: поднимает кожу подбородка, формируя подбородочную ямку.
  



Мышцы головы  | следующая ==> III. Глубокие мышцы шеи
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 384; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  