

	 Нейрон с векторным входом
	 

 
Читайте также:Адаптация нейронных сетейАрхитектура нейронных сетейБиблиотеки блоков для моделирования нейронных сетейВторая сигнальная система. Речевые функции полушарий. Нарушения речи. Развитие речи в онтогенезе. Сознание. Прожекторная теория сознания. Предполагаемые нейронные сети сознания.Вычислительная модель нейронной сетиГенетическая детерминация основных типов нейронных сетейГлава 1: Бог - в нейронахЗеркальные нейроны и сознаниеИзменчивость нейронных функцийМетод нейронных сетей.Моделирование нейронных сетей и система SimulinkМодель нейрона и архитектура сети






Нейрон с одним вектором входа p с R элементами p1, p2, …, pR показан на рис. 2.5. Здесь каждый элемент входа умножается на веса w11, w12, … , w1R соответственно и взвешенные значения передаются на сумматор. Их сумма равна скалярному произведению вектора – строки W на вектор входа p.
  Рис. 2.5
 Нейрон имеет смещение b, которое суммируется со взвешенной суммой входов.  Результирующая сумма n равна
 n = w11 p1 + w12p2 + … + w1RpR + b (2.3)
 и служит аргументом функции активации f. В нотации языка MATLAB это выражение записывается так:
 n = W*p + b. (2.4)
 Структура нейрона, показанная выше, содержит много лишних деталей. При рассмотрении сетей, состоящих из большого числа нейронов, будет использоваться укрупненная структурная схема нейрона (рис. 2.6).
  Рис. 2.6
 Вход нейрона изображается в виде темной вертикальной черты, под которой указывается количество элементов входа R. Размер вектора входа p указывается ниже символа p  и равен R´1. Вектор входа умножается на вектор-строку W длины R. Как и прежде,  константа 1 рассматривается как вход, который умножается на скалярное смещение b. Входом n функции активации нейрона служит сумма смещения b и произведения W*p. Эта сумма преобразуется функцией активации f, на выходе которой получаем выход нейрона a, который в данном случае является скалярной величиной. Структурная схема, приведенная на рис. 2.6, называется слоем сети. Слой характеризуется матрицей весов W, смещением b, операциями умножения W*p, суммирования и функцией активации f.  Вектор входов p обычно не включается в характеристики слоя.
 Каждый раз, когда используется сокращенное обозначение сети, размерность матриц указывается под именами векторно-матричных переменных. Эта система обозначений поясняет строение сети и связанную с ней матричную математику.
 На укрупненной структурной схеме для обозначения типа функции активации применяются специальные графические символы; некоторые из них приведены на рис. 2.7, где. а – ступенчатая, б – линейная, в – логистическая функция.
  
 hardlim
   
 purelin
   
 logsig
   а
   б
   в
              Рис. 2.7



Функция активации  | следующая ==> Архитектура нейронных сетей
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   а
   б
   в
    