
Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

Выбранная мною тема курсовой работы в настоящее время вызывает много дискуссий, среди ученых.

Тема интересна с научной точки зрения, тем что ее рассмотрение позволяет выявить механизм изменения того, что является базой и основой всего законодательства РФ, имеет прямое действие на всей территории РФ, то на сколько она гибкая или жесткая в данном плане.

Целью моей работы рассмотреть порядок и особенности внесения поправок в Конституцию РФ, а так же порядок ее пересмотра.

В начале своей работы

1 исследовать историю развития института конституционных поправок и пересмотра Конституции на примере Конституции РСФСР 1978 года и Конституции 1993 г.

2. Раскрыть конституционно - правое регулирование изменения Конституции и принятия поправок к ней в Российской Федерации.

3. Дать понятие и выяснить порядок принятия поправок к Конституции, рассмотреть особенности присуще данному процессу

4. Дать понятие и выяснить порядок пересмотра Конституции, рассмотреть особенности присуще данному процессу.

1.Конституция РФ: история создания и процедура изменения

Перед началом рассмотрения данной темы окунемся немного в историю развития и изменения Конституции РФ. История создания и развития Конституции РФ в полной мере отражает историю развития общества и государства, конституционного законодательства советского периода. Первые восемь месяцев существования Советской власти в России характеризуется тем, что в это время российское государство еще не имело своей конституции. В этот период времени функции ее конституции выполняли декреты Советской власти, т.е. акты, принимаемые Всероссийским съездом Советов, Всероссийским Центральным Исполнительным комитетом и Советом Народных Комисаров (правительством). Принятие каждой из них знаменовало существенные изменения в жизни общества, подводило итог предшествующему развитию, определяло, как правило, качественно новый этап в истории государства, отражало утверждение новых концепций или углубление и совершенствование прежних. В истории Российской Федерации насчитывается пять конституций - соответственно 1918,1925,1937,1978 годов и ныне действующая Конституция 1993 года. Сроки действия конституций РСФСР составляли последовательно 7, 12, свыше 40 и 15 лет, что говорит, учитывая сложный исторический путь развития России, в целом об относительной стабильности конституций.

Развитие конституционного законодательства в России берет свое начало в конституционных проектах первой четверти XIX века. Первой писанной Конституцией России стали основные государственные законы Российской империи, утвержденные указом Николая II 23 апреля 1906г.

Революция 1917 г. Привела к слому сложившегося в стране конституционно-государственного порядка, и в результате была создана 10 июля 1918 г. Всероссийским съездом Советов принята первая советская Конституция РСФСР 1918 года .Это был Основной Закон государства переходного периода от капитализма к социализму. В ней были заложены основы новой - советской государственности. Первая Конституция РСФСР была наиболее идеологогизированной, имела открыто классовый характер, в ней на прямо утверждалась диктатура пролетариата. Конституция 1918 года отличалась от последующих конституций РСФСР также значительным числом программных положений, определяя во многих своих статьях цели, на достижение которых будет направлена Конституция. Это относится к положениям о федеративном устройстве России, учрежденном при фактическом отсутствии ее субъектов, к фиксированию некоторых прав граждан, нацеленных на возможность их реализации в будущем. В Конституции - большое число «целевых» норм.

К специфическим чертам Конституции 1918 года относится то, что ее нормы и положения выходят за рамки внутригосударственного регулирования. Она включает установления, ориентированные на все мировое сообщество, причем установления чисто политического характера. Так, в ст. 3 закреплялось: «Ставя своей основной задачей уничтожение всякой эксплуатации человека человеком, полное устранение деления общества на классы, беспощадное подавление эксплуататоров, установление социалистической организации общества и победы социализма во всех странах...». В ст. 4 выражена непреклонная решимость вырвать человечество из когтей финансового капитала и империализма.

Следует указать и на такую особенность Конституции 1918 года, как открытое признание применения насилия для утверждения принципов нового, социалистического строя. Эта черта не характерна для последующих советских конституций. Так, в ст. 3 Конституции говорилось об уничтожении паразитических слоев общества, о беспощадном подавлении эксплуататоров. Конституция закрепляла насильственное уничтожение частной собственности, допускала ее принудительное безвозмездное изъятие.

С точки зрения юридической техники, относящейся к оформлению государственно-правовых институтов, обычно четко выделяемых в конституциях, Конституция 1918 года была в значительной своей части несовершенной, что объяснялось и объективными факторами. Отсутствие субъектов Федерации не позволяло выделить соответствующий раздел в Конституции. Не мог быть в обобщенном виде представлен и раздел об основах общественного строя, поскольку последний еще только закладывался.

Все отмеченные особенности Конституции 1918 года характеризуют ее как конституцию революционного типа, принимаемую в результате насильственного изменения общественного и государственного строя, отвергающую все прежние правовые установления, существовавшие до переворота или революции.

Причиной замены Конституции 1918 года Конституцией РСФСР 1925 года явились объединение РСФСР с другими независимыми республиками в Союз ССР и принятие первой Конституции СССР 1924 года. Последняя закрепляла, что “союзные республики в соответствии с настоящей Конституцией вносят изменения в свои конституции”.

Поэтому в постановлении XII Всероссийского съезда Советов, утвердившего текст Конституции 1925 года, он назван «измененным текстом Конституции».Вторая Конституция была принята 11 мая 1925 года. Причиной ее принятия явилось объединение РСФСР с другими независимыми советскими республиками в Союз ССР и принятые в первой союзной Конституции - Конституции СССР 31 января 1924 года, в которой было установлено, что “… союзные республики в соответствии с настоящей Конституцией вносят изменения в свои Конституции”. Поэтому в Постановлении XII Съезда принятая Конституция была названа “измененным текстом Конституции”.

Что же характерно для Конституции РСФСР?

Во - первых, изменился государственно - правой статус РСФСР, которая, с момента объединения с другими советскими республиками приобрела статус союзной республики, т.е. стала субъектом союзного государства, новой федерации, приняла на себя ряд новых обязательств, что, в определенной степени, оказало влияние на ее статус в качестве самостоятельного государства;

Во - вторых, в связи с указаниями обстоятельствами, в Конституции РСФСР было установлено:

А) Входя в состав Союза ССР передает союзу полномочия, отнесенные в соответствии со статьей 1 Конституции СССР к ведению органов Союза ССР;

Б) в пределах указанных в Конституции СССР и по предметам, отнесенным к компетенции Союза ССР, на территории РСФСР имеют обязательную силу постановления верховных органов СССР;

В) В связи с этими ограничениями изменились отдельные полномочия государственных органов РСФСР, а так же изменилась и система органов исполнительной власти: отдельные наркоматы были упразднены, другие получили статус союзно-республиканских органов; из текста Конституции была исключена “Декларация прав трудящегося и эксплуатируемого народа”, а содержащиеся в ней права и свободы нашли закрепление в главе первой новой Конституции. В Конституцию был включен перечень основных обязанностей: труд признавался обязанностью всех граждан признавалась защита отечества. Кроме того, РСФCР предоставляла все права российских граждан гражданам других союзных республик.

В - четвертых, сохраняя федеративную форму государственного устройства, Конституция РСФСР 1925 г. закрепила формы автономии - автономные республики и автономные области и, в общих чертах, определяла статус автономных республик - пределы их компетенции, структуру органов государственной власти и характер их взаимоотношений с государственными органами РСФСР;

В пятых в Конституции в уточном варианте определялось устройство государственно власти в соответствии с требованиями , принятыми на себя по Договору об образовании Союза ССР; уточнялись отдельные положения о выборах, а также полномочия местных органов государственной власти.

Принятие новой Конституции РСФСР 1937 г. Было следствием введения в действие Конституции СССР 1936 г. Обновлением всей конституционной системы Союза объяснялось вступлением страны на новый этап развития, полную ликвидацию эксплуататорских классов и элементов что привело к значительному расширению социалистической демократии.

Конституцию РСФСР 1937 года характеризует

А) она сохранила классовую сущность, воплощали диктатуру пролетариата, прямо упоминалось , в частности, в ст. 2 Конституции РСФСР(Политическую основу РСФСР составляют Советы депутатов трудящихся, выросшие и окрепшие в результате свержения власти помещиков и капиталистов и завоевания диктатуры пролетариата). Однако сущность этого выражения изменилась. В связи с ликвидацией эксплуататорских классов, было отменено лишение политических прав граждан по социальному статусу, введено всеобщее, равное, прямое избирательное право при тайном голосовании. Впервые в конституции было закреплено принцип равноправия граждан, в весьма узком виде. В ст. 27 Конституции РСФСР 1937 года Равноправие граждан РСФСР, независимо от их национальности и расы, во всех областях хозяйственной, государственной, культурной и общественно-политической жизни является непреложным законом.

Б). Впервые в конституции было введены главы об основных правах и обязанностях граждан, включавших широкий спектр этих прав и обязанностей. Впервые было закреплено право на труд. Возможность пользования использования политических прав гарантировалось по конституции только в соответствии с инетресами трудящихся и в целях укрепления социалистического строя.Таким образом , эти демократические установления конституцией были классово идеологически ориентированы.

В).норма о партии была введена в конституцию впервые . В соответствии со ст.130 Конституции РСФСР интересами трудящихся и в целях развития организационной самодеятельности и политической активности народных масс гражданам РСФСР обеспечивается право объединения в общественные организации: профессиональные союзы, кооперативные объединения, организации молодежи, спортивные и оборонные организации, культурные, технические и научные общества, а наиболее активные и сознательные граждане из рядов рабочего класса и других слоев трудящихся объединяются во Всесоюзную коммунистическую партию (большевиков), являющуюся передовым отрядом трудящихся в их борьбе за укрепление и развитие социалистического строя и представляющую руководящее ядро всех организаций трудящихся, как общественных, так и государственных.

Вывод эта конституционная норма выразила вы все укрепляющуюся тенденцию превращения партии, как государственную структуру.

Г) по своей юридической форме конституция прибрела более совершенный вид. В которой четко выделены основные государственно - правовые институты, на объективных основах систематизированы конституционные нормы. Появились главы “Государственное устройство”, “Основные права и обязанности граждан”.

Д) В Конституции РСФСР 1937 года закреплен принципы её вхождения в Союз ССР, так же включена норма о том, что вне пределов прав Союза ССР РСФСР осуществляет государственную власть самостоятельно, сохраняя полностью свои суверенные права. Впервые в Конституцию была включена норма о сохранении за РСФСР права выхода из Союза ССР.

Е) Значительно полнее отражено федеративное устройство РСФСР. Появились самостоятельные главы о высших органах государственной власти АССР, об органах государственного управления АССР, об органах государственной власти автономных областей. Впервые закреплена норма о национальных округах.

Последующее развитие конституционной системы РСФСР осуществлялось связи с принятием новой Конституции СССР 7 октября 1977 года . Именно на ее основе была принята четвертая Российская конституция- Конституция (Основной закон страны) РСФСР 12 апреля 1978 года. Она так же принималась высшим органом государственной власти - Верховным Советом.

Для нее можно определить следующие особенности:

Во первых, изменилась структура Конституции: впервые появилась самостоятельная ее часть - преамбула; в Конституции было 11 разделов и 22 главы. Она стала более объемной за счет расширения в качестве самостоятельных были включены главы:

Политическая система;

Экономическая система;

Социальное и культура;

Внешнеполитическая деятельность и защита социалистического Отечества;

Во - вторых, Конституция установила значительно расширенный комплекс социально экономических, политических, и личных прав и свобод, уточнялось содержание отдельных основных прав(так, право на труд в ст.38 новой редакции было предоставлено как право на получение гарантированной работы с оплатой труда в соответствии с его количеством и качеством и не ниже установленного минимального размера, - включая право на выбор профессии, рода занятий и работы в соответствии с призванием, способностями, профессиональной подготовкой, образованием и с учетом общественных потребностей).

Был усовершенствован институт основных обязанностей;

В - третьих, автономные области и автономные округа были перечислены в Конституции, и их статус стал определяться не положением, а Законами РСФСР;

В - четвертых, в Конституции была значительно расширена регламентация статуса представительных органов; Верховный Совет был …”правомочен решать все вопросы, отнесенные…к ведению РСФСР”

В - пятых, Конституция закрепила руководящую роль Кому3нистической партии.

Конституция РСФСР 1978 г. как и Конституция СССР 1977г., в отличие от предыдущих конституций, носила более идеологизированный характер, особо подчеркивая все ещё её классовую сущность.

Глубокие изменения общественного строя после 1985 года в СССР не могли не сказаться на содержании Конституции РСФСР 1978 года. Её текст неоднократно и весьма существенно менялся. Начавшийся процесс перестройки (демократизации по Горбачеву М.С.) был ознаменован принятием Законов от 27 октября 1989 г. “Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного закона) РСФСР ” и “О выборах народных депутатов РСФСР”. С принятием этих законов существенно изменилась система государственных органов РСФСР и порядок их избрания. Высшим органом государственной власти стал Съезд народных депутатов, Верховный совет РСФСР стал постоянно действующим двухпалатным высшим органом государственной власти.

На протяжении 15 летнего срока действия Конституция 1978 года претерпевала значительные изменения. Это касалось не только содержания конкретных норм , но и самой сущности Конституции. В основном процесс пошел по пути внесения многочисленных изменений в действующую Конституцию РСФСР, которая приобрела в связи с этим противоречивый характер. Одни нормы противоречили другим. Эта не согласованность вызвала то ожесточенное противостояние и противоборство законодательной и исполнительной властей, высшей точкой которого явились события октября 1993 г., разрешившиеся в ходе вооруженным столкновения властей роспуском Съезда народных депутатов и Верховного Совета. Налицо был не только политический но и конституционный кризис.

В этих условиях принятие новой Конституции должно было явиться базой способствующей установлению стабильности в обществе.

Основной закон Российский Федерации был принят в 1993 году в ходе всенародного голосования.

После распада СССР в новых исторических условиях Россия, как и другие союзные республики, провозгласила свою независимость («Декларация о государственном суверенитете РСФСР» от 12 июня 1990 года). В Декларации было закреплено новое название - Российская Федерация и заявлено о необходимости принятии новой Конституции России. В 1993 году президент РФ создал Конституционное совещание для разработки новой Конституции был проведен 12 декабря 1993 года одновременно с выборами законодательного органа России - Федерального Собрания.

С 1994 года указами президента России («О дне Конституции РФ» и «нерабочем дне 12декабря») день 12 декабря был объявлен государственным праздником.

В своем первом послании Федеральному Собранию Дмитрий Анатольевич Медведев отметил: “ Конституция РФ 1993 года была принята в сложный переходный период и стала одним из важнейших факторов стабилизации новых государственных и экономических структур. Это реально действующая конституция, в отличии от социалистических лишь прикрывавших неограниченную власть правящей партии - КПСС . Конституция 1993 года существенно изменила структуру высших органов государственной власти , она последовательно проводит принцип разделения властей, сделала серьёзный шаг по пути усовершенствования федеративного устройства России. В Конституции особо подчеркнуты её значимость как основного источника права, её прямое действие особенно норм о правах и свободах гражданина, которые определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти. Конституция не предписывает, как это было представленной единой экономической системы, основанной на государственной собственности, в равной мере защищает все формы собственности, обеспечивая свободу развития гражданского общества”.

Однако в середине 2000-х годов все чаще стали звучать голоса в поддержку изменений Основного закона страны. С предложением внести изменения в Конституцию с целью увеличения срока президентских полномочий с нынешних четырех до пяти или семи лет выступил сразу после своего переизбрания на должность председателя правительства Совета Федерации Сергей Миронов. Он так же предложил увеличить количество сроков пребывания в должности президента подряд с двух до трех сроков. Лидер ЛДПР, вице - спикер Госдумы Владимир Вольфович Жириновский предлагал провести референдум по изменению Конституции в части увеличения срока полномочий президента РФ до семи лет.

Главу хочется закончить словами вновь избранного президента Владимира Владимировича Путина неоднократно публично заявлял, что “обязанность президента - гарантировать незыблемость Конституции ”. “Наша с вами задача - прекратить разговоры о необходимости изменения Конституции”, - сказал вновь избранный президент. Он отметил, что российская Конституция, став основой стабильности в обществе, не исчерпала своего позитивного потенциала, а тем кто обсуждает способы её изменения, надо “сосредоточить внимание на том, как использовать все то, что она представляет, чтобы развивать нашу страну”.

Прежде всего, Конституция 1993 г. применяет новую терминологию - вводятся понятия “пересмотр” Конституции и “поправки” к ней. Посвященная этому гл. 9 носит название “Конституционные поправки и пересмотр Констиуции”

2.Порядок пересмотра Конституции РФ

В соответствии с Конституцией РФ Президент ежегодно выступает перед Федеральным собранием с посланием о положении в стране и об основных направлениях внутренней и внешней политики. Первое послание Президента РФ Федеральному Собранию «Об укреплении российского государства и внешней политики. Первое Послание президента Российской Федерации Бориса Ельцина Федеральному Собранию "Об укреплении российского государства (основные направления внутренней и внешней политики)" было оглашено 24 февраля 1994 года.

Послание президента РФ Владимира Путина 26 апреля 2007 года было посвящено плану комплексной модернизации России в XXI веке. В нем были четко обозначены национальные приоритеты - рост национального благосостояния и пенсионная реформа, построенная на принципах софинансирования, определены механизмы их реализации и источники финансирования.

Была поднята тема духовного и культурного единства народа, тема патриотизма, любви к единому Отечеству. Президент особенно отметил необходимость ужесточения ответственности за экстремистские действия.

В области внешней политики главным стало заявление президента об объявлении моратория на исполнение Россией положений договора ДОВСЕ. Президент мотивировал это решение тем, что страны НАТО не ратифицировали адаптированный в 1999 году договор. Мораторий будет действовать до тех пор, пока все страны НАТО без исключения не ратифицируют договор и не начнут его строго исполнять. В случае "отсутствия прогресса в переговорах" Владимир Путин пообещал прекратить выполнение Россией обязательств по ДОВСЕ.

5 ноября 2008 года президент РФ Дмитрий Медведев обратился со своим первым посланием Федеральному Собранию. В своем обращении глава государства уделил внимание вопросам обороны и безопасности, принятию антикризисных мер, борьбе с коррупцией. Медведев также высказался за превращение России в один из ведущих мировых финансовых центров и предложил провести реформу политической системы России

Дмитрий Медведев выступил за увеличение срока полномочий президента и парламента с четырех до шести и пяти лет соответственно. Президент предложил гарантировать депутатские места партиям, набравшим на выборах от 5% до 7% голосов, отменить использование денежного залога на выборах всех уровней, обсудить возможность поэтапного снижения количества подписей избирателей. Дмитрий Медведев предложил, чтобы кандидатуры руководителей субъектов РФ представлялись только партиями, набравшими наибольшее число голосов на региональных выборах, Совет Федерации формировался только из избранных в региональный парламент граждан, а права Федерального Собрания были бы расширены с точки зрения наделения его контролем за исполнительной властью.

Инициатором внесения поправок в Конституцию выступил Президент РФ, хотя несколькими годами ранее Президент РФ выступал против изменения Конституции РФ. Но так или иначе, поправки в январе 2009 года вступили в силу.

Анализируя порядок изменения Конституции РФ, следует подчеркнуть крайнюю сложность конституционного пересмотра действующей Конституции РФ пошли по пути намеренного усложненного варианта ее реформирования.

Вопросы о Конституционных поправках и пересмотре Конституции, которым посвящена гл. 9 (ст. 134 - 137), как в большинстве демократических правовых государств с более или менее жесткой конституцией, относятся к компетенции учредительной власти, наделенной особыми полномочиями для внесения поправок в конституцию и для ее пересмотра, т.е. для принятия новой конституции.

Потребность в конституционных изменениях (реформах) может возникать в связи со всесторонним развитием общества, из-за борьбы за то или иное решение актуальных проблем жизни народа, из стремления восполнять недостатки текста Конституции, повышать эффективность конституционного регулирования, обеспечивать все более строгое соблюдение ее положений о правах и свободах граждан, обязанностях государства, его органов публичной власти, их должностных лиц и.т.д. Особый порядок осуществления конституционных поправок и пересмотра Конституции РФ необходим, так как она, в отличие от иных законов и правовых актов, имеет высшую юридическую силу и прямое действие, применяется на всей территории России, ей не должны противоречить законы и иные правовые акты в РФ, а соблюдать ее обязаны органы публичной власти, должностные лица, граждане и их объединения.

В статье 134 впервые в конституционном акте введена новая норма, устанавливающая перечень субъектов, которые могут инициировать процесс пересмотра Конституции и внесения в нее поправок. В прежней Конституции вопрос о таких субъектах не регламентировался. Теперь предложение о поправках и пересмотре положений Конституции могут вносить Президент РФ, Совет Федерации, Государственная Дума, Правительство РФ, законодательные представительные органы субъектов Российской Федерации, а также группа численностью не менее 1/5 членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы. Не имеет права исполняющий обязанности Президента. Не предусмотрена и существующая в ряде стран народная инициатива, поддерживаемая десятками или сотнями тысяч граждан. Предложения о конституционных изменениях извне круга субъектов данного права, могут быть отклонены без рассмотрения по существу и без прохождения последующих этапов этой процедуры.

Пересмотр означает принятие новой Конституции. Его условия определены в ст. 135 Конституции. Пересмотр связан с изменением положением глав 1,2 и 9: “Основы конституционного строя”, “Права и свободы человека и гражданина”, “Конституционные поправки и пересмотр Конституции”. Положение этих глав не могут, пересмотрены Федеральным Собранием. В этих главах содержаться положения, выражающие концептуальную сущность Конституции, а также обеспечивающую стабильность.

Регламентом Государственной Думой предусмотрен следующий порядок рассмотрения вопроса о пересмотре гл.1,2 и 9 Конституции. Соответствующие предложения содержать новую редакцию указанных глав Конституции или их статей, частей, пунктов, а так же обоснование новелл, внесенных в порядке законодательной инициативы. Предложение направляется Советом Государственной Думы в Комитет Государственной Думы по законодательству и судебно - правой реформе для подготовки заключения, после чего включается Советом Государственной Думы в календарь рассмотрения вопросов (ст. 128). По итогам обсуждения Государственная Дума принимает решение об одобрении или отклонении предложения.

Если предложение о пересмотре положений глав 1,2 и 9 Конституции РФ будет поддержано 3/5 голосов от общего числа членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думой (т.е. не одной, а обеих палат), то в соответствии с федеральным конституционным законом созывается Конституционное Собрание в порядке предусмотренном соответствующим федеральным конституционным законом.

Конституционный Суд в своем Постановлении от 12 апреля 1995 года № 2 - П дал толкование понятиям общего числа депутатов Государственной Думы и общего числа членов Совета Федерации согласно численности каждой палаты, установленной в ст. 95 (ч.2 и 3) Конституции. Общее число депутатов Государственной Думы составляет 450 депутатов. Общее число членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы предусмотрено для раздельного по палатам голосования и определения его результатов, необходимо 60% голосов от полного состава каждой из этих палат, т.е. от 172 членов Совета Федерации и от 450 депутатов Государственной Думы, соответственно, 104 и 270 голосов. Если решение принято большинством, то в соответствии с ФКЗ созывается Конституционное Собрание.

На первом этапе работы Конституционное Собрание рассмотрев вопрос о пересмотре положений глав 1,2 и 9, должно принять одно из двух решений. Оно или не соглашается с рассмотренными предложениями и, отклоняя их, подтверждает неизменность Конституции РФ, на ем и прекращается его деятельность, или, согласившись с определенными предложениями, разрабатывает проект новой Конституции. Таким образом, любое изменение в тексте 1,2 и 9, если этот проект будет принят, может означать замену прежней Конституции новой, даже если новая Конституция во многом совпадает с прежней.

Проект новой Конституции РФ должен быть рассмотрен Конституционным собранием. В соответствии со ст. 135 Конституции РФ дальнейшая процедура может иметь три варианта.

В первом варианте Конституционное Собрание отклоняет проект и решает, продолжить работу над ним или подтвердить неизменность действующей Конституции.

Во втором варианте Конституционное Собрание принимает новую Конституцию большинством в 2/3 голосов общего числа его членов, вводит в действие, и этим прекращается деятельность.

В третьем варианте, если за принятие этого проекта будет большинство Конституционного Собрания, но менее двух третей голосов, Конституционное Собрание выносит проект новой Конституции на всенародное голосование. Согласно ст. 6 (ч.1) ФКЗ от 11 июня 2004 г. О референдуме РФ, Конституционное Собрание вправе вынести на всенародное голосование проект новой Конституции РФ.

По - видимому, деятельность и полномочия Конституционного Собрания при этом также прекращаются, по крайней мере, до принятия новой Конституции всенародным голосованием. Проведение всенародного голосования о принятии или отклонении проекта может быть возложено на органы, проводящие референдумы, выборы и.т.п.(избирательные комиссии всех уровней). Для принятия новой .

Конституции нужно участие в нем более половины общего числа избирателей, при условии что если более половины из них проголосуют за неё.

Как быть если проект отклонении всенародным голосованием или оно не состоялось из - за добровольной неявки граждан на голосование? По видимому, ФКЗ должен определить, считается ли вопрос решенным и снятым с обсуждения. Или оно должно продолжаться в прежнем составе Конституционного Собрания? Или, наконец, следует произвести перевыборы Конституционного Собрания, возложив на его новый состав разработку нового проекта? На все эти вопросы должен ответить будущий закон.

Конституция ныне не содержит статей, во все не подлежащих изменению. Это отличает от Конституций ряда других демократических правовых государств, устанавливающих не допустимость пересмотра республиканской формы правления ( Франция, Италия), парламентарной формы государства, принципов уважения и защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина, разделения властей (Греция). Не подлежит пересмотру многие положения Основного закона ФРГ (защите достоинства и прав человека, о демократическом, социальном и федеративном государстве и др.). Следует ли такой подход применить и в России, может быть решено при возможном пересмотре Конституции.

3. Порядок принятия поправок, изменений к Конституции РФ

Под поправкой к Конституции Российской Федерации понимается исключение, дополнение, новая редакция какого - либо из положений глав 3 - 8 Конституции РФ

Порядок принятия и вступления в силу поправок к главам 108, 134, 136 Конституции Российской Федерации, Федеральным законом “ О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции РФ”.

Конституционные поправки, не требующие пересмотра Конституции, относятся к гл. 3 - 8. В общем, эти главы основываются на статьях гл. 1 или вытекают из содержания статей гл. 2 и 9, изменение таких положений в гл. 136 порядок внесения поправок в гл. 3 - 8 Конституции относиться только к таким поправкам, которые не затрагивают текст гл. 1,2 и 9.

Государственная Дума обратилась в Конституционный суд поводом послужило согласно части первой ст. 36 ФКЗ “О Конституционном Суде Российской Федерации”, запрос о толковании статьи 136 Конституции РФ. Основанием послужило неопределенность в понимании стать 136 Конституции РФ, в связи с чем Государственная Дума ходатайствует о толковании этой Конституционной нормы относительно наименования и правой формы документа, содержащего поправку к Конституции Российской Федерации.

Конституционный Суд Российской Федерации в постановлении от 31 октября 1995 года № 12 - П установил :

Процедура принятия поправок к главам 3 - 8 Конституции РФ вытекает, что поправки в смысле статьи 136 Конституции РФ принимают в форме особого правого акта - закона Российской Федерации о поправке к Конституции РФ. Положение ст. 136 Конституции РФ о том, что поправки к главам 3 - 8 Конституции РФ принимаются в порядке, предусмотренном для принятия ФКЗ, означает распространение на процедуру принятия поправок требований статьи 108 (часть 2) Конституции РФ об одобрении данного акта большинством не менее 3/4 голосов от общего числа членов Совета Федерации и не менее 2/3 голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. При этом вводиться особое условие для вступления поправок в силу, а именно необходимость их одобрения органами законодательной власти не менее 2/3 субъектов Российской Федерации; кроме того должно соблюдено положении статьи 134 Конституции РФ, устанавливающей круг субъектов, обладающих правом внесения предложений о поправках к Конституции РФ.

Законодатель вправе урегулировать порядок направления принятых поправок для их рассмотрения органами законодательной власти субъектов РФ, порядок проверки соблюдения необходимых процедур одобрения поправок, а таки же вопрос о том каким способом одобренная поправка учитывается в конституционном тексте.

Вступивший в силу после одобрения необходимым числом законодательных органов субъектов РФ закон Российской Федерации поправке к Конституции РФ подлежит подписанию Президентом РФ и обнародованию.

ФЗ “О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции РФ” от 4 марта 1998 г. В нем соблюдены относящиеся к его предмету предписания Конституции(напр., ст. 108, 134, 136) и Постановления Конституционного Суда от 31 октября 1995 г. № 12 - П. Закон определил, что такие предложения должны содержать предлагаемый новый текст статьи, ее части или пункта либо положения об их исключении из Конституции.

Принятие поправок Конституции происходит так:

В Государственную Думу вноситься предложение о внесении поправок

Направление предложения в комитет по вопросам конституционного законодательства, для проверки соответствия этого предложения Конституции и федеральному закону “ О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции РФ”

Рассматривается Государственной Думой в трех чтениях. Закон считается принятым если за него проголосовало не менее 2/3 от общего состава Государственной Думы. Далее направляется в Совет Федерации, где проект может быть одобрен не менее 3/4 общего состава членов Совета. Так же предусмотрена возможность в случае отклонения проекта Советом Федерации создать согласительную комиссию палат Федерального Собрания.

После принятия проекта Председателем Совета Федерации и рассмотрения проекта в законодательных органах субъектов РФ. Одобренный проект не менее 2/3 субъектов РФ, затем направляется Президенту и не позднее чем через 14 дней подписывается им и официально публикуется им, официально публикуется и вноситься в текст Конституции.

За 15 лет действия Конституции было принято в соответствии со ст. 136 лишь два закона о поправке к Конституции: “ О контрольных полномочиях Государственной Думы в отношении Правительства РФ” и “ Об измени срока полномочий Президента РФ и Государственной Думы”.

В ст. 76 деление законов РФ на две группы - ФКЗ и ФЗ могло бы быть дополнение третьей, промежуточной группой - законами о поправках к гл. 3 - 8 Конституции. Впрочем, она могла бы быть включена в качестве особой подгруппы в группу конституционных законов. В этом случае, не меняя деление законов России на две группы, эти бы законы назывались бы ФКЗ, а не ФЗ о поправках к гл. 3 - 8 Конституции. ФЗ - могло бы быть дополнено третьей промежуточной группой - законами о поправках к гл. 3 - 8 Конституции. Однако она могла быть включена в качестве особой подгруппы в группу конституционных законов. В этом случае, не меняя указанное деление законов России на две группы, это особые законы назывались бы ФКЗ, а не ФЗ о поправках к гл. 3 - 8 Конституции. Это согласовалось бы с содержанием ст. 1 упомянутого ФЗ о порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции.

Остался нерешенным вопрос о том, что могут ли такие законы о поправках гл. 3 - 8 Конституции быть предметом конституционного контроля, если возникает вопрос об их противоречии основам конституционного строя (т.е. гл. Конституции), соглано которой ч.2, ст. 16, недопустимо.

Особенный порядок внесения изменений имеет ст.65 Конституции РФ. Основанием для внесения изменений ч1 ст. 65, определяющий состав РФ и конституционно правой - статус каждого субъекта РФ. Принятие ФКЗ по такому вопросу происходит не в общем законодательном процессе, а в специальном порядке. Статья изменяется Указом Президента РФ, изданным на основании федеральных законов о принятии в состав РФ нового субъекта или образовании нового субъекта в ее составе. Конституционный Суд в постановлении от 28 ноября 1995 г. № 15 “О толковании части 2 ст. 137 Конституции Российской Федерации ” поводом обращения стало запрос Государственной Думы Федерального Собрания, обнаружилась неопределенность в понимании. Государственная Дума ходатайствует о толковании этой конституционной нормы относительно того, какой орган и каким правовым актом уполномочен решить вопрос включении в ст. 65 Конституции Российской Федерации нового наименования субъекта Российской Федерации нового наименования субъекта Российской Федерации.

Конституционный Суд постановил:

Изменения наименования республики, края, области, города федерального значения, автономной области, автономного округа в соответствии с ч. 2 ст. 137 Конституции Российской Федерации включается в текст статьи 65 Конституции Российской Федерации включаются в тест ст. 65 Конституции Российской Федерации указом Президента РФ на основании решения субъекта РФ, принятого в установленном им порядке. В спорных случаях Президент РФ использует полномочия, предусмотренные статьей 85(часть 1) Конституции Российской Федерации.

Не является изменением наименования субъекта Российской Федерации в смысле части 2 статьи 137 Конституция РФ и, следовательно, не может быть произведено в указанном порядке такое переименование, которое затрагивает основы конституционного - правого статуса ее субъекта.

В заключении приведу небольшую хронологию внесения изменений в статью 65 Конституции РФ в связи с изменением наименования субъекта России ч. 2 ст. 137 Конституции РФ

конституция поправка пересмотр власть

Нормативный акт


До изменений


После




Указ Президента РФ от 9.12.1996 г. № 20


Ингушская Республика


Республика ингушетия




Указ Президента РФ от 9.12.1996 г. № 20


Республика Северная Осетия


Республика Северная Осетия - Алания




Указ Президента РФ от 10.02.1996 г. № 173


Республика Калмыкия - Хальмг Тангч


Республика Калмыкия




Указ Президента РФ от 9.06.2001 г. № 679


Чувашская Республика - Чаваш Республики


Чувашская Республика - Чувашия




Указ Президента РФ от 25.07.2003 г. № 841


Ханты - Мансийский автономный округ


Ханты - Мансийский автономный округ - Югра






Внесение изменений в ст. 65 в связи с изменением состава России ч .1 ст. 137 Конституции

Федеральный Конституционный закон


Дата внесения

изменений


Исключено из ст. 65


Включено в ст. 65




От 25.03. 2005 г. № 1


1.12.2005г.


Пермская область; Коми - Пермяцкий АО


Пермский Край




От 14.11.2005 г. № 6


1.01.2007 г.


Таймырский (Долгано - Ненецкий ) АО; Эвенкийский АО


Красноярский Край




От 12.07.2006г. № 2


1.07.2007 г.


Камчатская Область; Корякский АО


Камчатский край




От 30.12.2006г. №6


1.01.2008 г.


Усть - Ордынский Бурятский АО


Иркутская Область




От 21. 07.2007 г. № 5


1.03.2008 г.


Читинская Область; Агинский Бурятский автономный округ


Забайкальский Край






Под поправкой к Конституции понимается исключение, дополнение, новая редакция положений глав 3 - 8 Конституции РФ. Предложения о поправках вносят установленные Конституцией субъекты права на внесение предложений о поправках. Поправки к Конституции принимаются в форме закона РФ о поправках к Конституции РФ, однако процедура принятия данного закона имеет особый порядок, который отчасти совпадает с процедурой принятия ФКЗ.

Заключение

При написании курсовой работы были изучены и проанализированы нормы Конституции РФ и российского законодательства, устанавливающие порядок принятия поправок и пересмотра Конституции Российской Федерации, а так же рассмотрев и изучив учебную и научную литературу по данной теме, можно сказать, цели и задачи курсовой работы достигнуты в полном объеме.

В заключении можно сделать следующие выводы:

1 Современная Конституция Российской Федерации(от 12 декабря 1993 года), существенно отличается от Конституции СССР 1978 года в части внесения поправок и пересмотра . Новая Конституция - более жесткая, ее принятие пришлось на то не простое время, время кризиса государственной власти и неразберихи полномочий. Процедура внесения поправок и пересмотра стала более сложнее, что служит ее гарантом стабильности и защищённости Основного закона.

2. Внесение поправок в Конституцию РФ и ее пересмотр регулируется в главе 9 Конституции «Заключительные и переходные положения». На федеральном уровне регулирование осуществляется ФЗ от 4.03.1998 г. № 33 - ФЗ «О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации» и ФКЗ от 17.12. 2001 г. № 6 - ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации». Большое значение имеет постановления Конституционного Суда РФ, которые разъясняют положения Конституции РФ, регулирующие порядок внесения поправок или пересмотра Конституции.

3. Под поправкой понимается к Конституции РФ понимается исключение, дополнение, новая редакция какого - либо из положений глав 3 - 8 Конституции РФ. Предложения о поправках вносят установленные Конституцией субъекты права на внесение предложений о поправках. Поправки к Конституции принимаются в форме закона РФ о поправках к Конституции РФ, однако процедура принятия данного закона имеет особый порядок, который совпадает с процедурой принятия Федерального Конституционного Закона.

4. Под пересмотром Конституции РФ понимается такое внесение изменений в главы 1,2,9 в силу их значимости. Субъекты права на весенние таких предложений те же самые что и при внесении поправок. Федеральное Собрание принимает решение по внесению предложению большинством голосов, как минимум 3/5 голосов общего числа членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы, далее должно созываться Конституционное Собрание для принятия решения о дальнейшей судьбе внесенного предложения. Если Конституционное Собрание одобряет внесенное предложение (новый проект), то окончательное решение принимается всенародным голосованием (референдумом) на которое и выноситься данные предложения (новый проект). ФКЗ, устанавливающие правовые основы и регулирующий деятельность Конституционного Собрания еще не принят.

Глоссарий

Конституция РФ


Основной закон страны принята на всенародном голосовании 12 декабря 1993 года




Президент РФ


Высшая государственная должность РФ, а так же лицо, избранное на эту должность. Президент России является главой государства




Федеральное Собрание


Парламент Российской Федерации - является представительным и законодательным огранном Российской Федерации. Состоит из двух палат Совета Федерации и Государственной Думы




Совет Федерации


Верхняя палата Федерального Собрания России, включающая, согласно Конституции, по 2 представителя от каждого субъекта России по одному от представительногои исполнительного органа




Государственная Дума


Нижняя палата Федерального Собрания - парламента Российской Федерации




Правительство РФ


Высший федеральный орган, осуществляющий исполнительную власть




Пересмотр Конституции


Под пересмотром Конституции Российской Федерации, понимается такое внесение в главы 1,2,9 в силу их значимости и фундаментальности




Поправки к Конституции


Под поправкой к Конституции РФ понимается исключение, дополнение, новая редакция какого - либо из положений глав 3 - 8 Конституции РФ.




Конституционный суд


Относящийся к судебной ветви государственной власти орган конституционного контроля, в компетенцию которого входит оценка соответствия правовых норм Конституции. Конституционный суд вправе отменить закон тот или иной нормативный акт, в случае признания его не конституционным.




Референдум


Форма непосредственного волеизъявления граждан, выражающая в голосовании по наиболее значимым вопросам общегосударственного, регионального или местного масштаба.




Субъект права


Юридическое или физическое лицо, обладающее по праву способностью осуществлять субъективные права и иметь юридические обязанности






Размещено на Allbest.ru
								