

	 VIII. СОЦИАЛЬНЫЙ СТАТУС. СОЦИАЛЬНАЯ РОЛЬ
	 

 
Читайте также:I. Социальная структура дореволюционной РоссииI.Это социальный аспект- качество для человека. Обеспечение экологической безопасностиII. Социальная структура советской РоссииIII . Социальная теорияIII. Социальная структура современной постсоветской РоссииV. Социальное паразитирование (социальная леность)VII. СОЦИАЛЬНАЯ СТРАТИФИКАЦИЯVIII. 4. Главная зона нефтеобразования (ГЗН)VIII. замена гидроксильных групп в спиртах и фенолах на галогенVIII. Император Николай II и папа Лев XIII.VIII. Интервенция и гражданская война.VIII. Как распылять силы неприятеля






ВЫВОДЫ
					
					
					ХХ век.
					Тотальное превосходство естествоиспытателей и «технарей».
 Открытия физики (учение об атомном ядре, теория относительности, квантовая механика, «Манхеттенский проект)... Нет ни одного историка, философа, филолога, которые могли бы равняться с Эйнштейном, Бором, Резерфордом. Между тем еще столетие назад культура была сплошь гуманитарной, и имена Шампольона, Гегеля, звучали не менее громко.
 На пьедестале уже не художники и поэты, а спортивные кумиры и портные, не творцы подлинной культуры, но активисты «попсы». Вровень с великими артистами встают так называемые «модели». Происходит резкое омоложение «звезд»…1. Социальная стратификация — это социологическое понятие, обозначающее структуру общества, отдельных его слоев, групп. Ее ни в коем случае нельзя понимать как средство ранжирование живых людей, личностей.
 2.Стратификация Маркса — это жесткая бинарная схема, которая призвана служить в «первой итерацией» к пониманию социальной структуры. Уже поэтому ее ни в коем случае нельзя абсолютизировать.
 Эта схема, при всех своих достоинствах, обладает существенными недостатками.
 — Она справедлива только для Западной Европы; логика смены общественно-экономических формаций довольно точно описывает только ее историю.
 — Противоборствующие классы в действительности не поддаются точному определению, и чаще всего оказывается невозможным однозначное отнесение человека к тому или иному классу.
 — Даже отношение к частной собственности, которое является ключевым в социальной стратификации марксизма, способно порождать парадокс. Так например, в реально свершившейся истории единая функция собственности на средства производства часто разделена между разными субъектами, которые в действительности долгое время относятся к разным социальным слоям (земельный барон и ростовщик). Только в эпоху капитализма субъекты собственности соединяются в одном социальном классе (банкир и промышленник).
 3.Все это делает необходимым более тонкую дифференциацию общества, привлечение других стратификационных критериев.
 4. В современном представлении социальная стратификация — это иерархическое расположение субъектов социальной структуры (не путать с людьми!) и социальных групп по степени доступа к четырем основным благам:
	
 — доход,
 — власть,
 — образование,
 — почести, престиж,
 — и др.
 5.Полная стратификационная картина может быть получена только анализом всех социальных характеристик. Это видно из того, что любое изменение социального положения индивида (ребенок—взрослый—старик; здоровый—инвалид; селянин—горожанин; мужчина—женщина) влечет за собой изменение степени доступа этого элемента социальной структуры к перечисленным благам. А следовательно, изменение статуса.
 6. Для измерения личности, понятой в общечеловеческом смысле, и для ранжирования живых людей сегодня не существует никаких объективных критериев. Поэтому перенесение статуса функционера на личность категорически недопустимо.
 Литература:
 Аристотель. Политика. Аристотель. Сочинения в 4-х т. Т. 4. М.: Мысль, 1983
 Аппиан. Гражданские войны. Российская политическая энциклопедия, Селена, 1994
 Вальтер Скотт. Айвенго
 Гельвеций К.А. О человеке // Соч. в 2-х т. Т. 2. М., 1974
 Геродот История. Пер. Стратановского Г.А. М.: ЛАДОМИР, 1999
 Гуревич А.Я. Категории средневековой культуры. http://justlife.narod.ru/gurevich/gurevich01.htm
 Дидро Д. Человек // Собр. соч. Т. 7. М.-Л., 1939
 Заславская Т.И. Социетальная трансформация российского общества: деятельностно-структурная концепция. – М.: Дело, 2003
 Ксенофонт Афинский. Лакедемонская полития.
 Кузнецов Б. Г. Эйнштейн. Жизнь. Смерть. Бессмертие. М.: Наука, 1980
 Маркс. К. К критике политической экономии. Предисловие
 Марциал. Эпиграммы. //Перевод Ф.Петровского. М. 1968.
 Мор Томас. Утопия. М., 1953
 Оггер Г. Магнаты…Начало биографии. М.: Прогресс, 1985
 Платон. Государство. Платон. Филеб. Государство. Тимей. Критий // Серия «Классическая философская мысль» Научно-исследовательское издание. М.: Мысль, 1999
 Плутарх. Марк Катон. //Плутарх. Избранные жизнеописания тт. I—II. М.: Правда, 1987
 Пушкин. Скупой Рыцарь
 Социология. / Под ред. Волкова Ю.Г. – М.: Гардарики, 2005.
 Трубецкой В.С. Записки кирасира. Гл IV. http://adjudant.ru/lib/ («Наше наследие»)
 Цицерон. Об обязанностях. //Цицерон. О старости. О дружбе. Об обязанностях. М., 1975
  
 Содержание:
 1. ПОНЯТИЕ «СОЦИАЛЬНЫЙ СТАТУС»
 2. СТАТУСНЫЙ НАБОР (ПОРТРЕТ) ИНДИВИДА
 3. СИСТЕМА СТАТУСОВ
 3.1. Социобиологические (социально-демографические) статусы
 3.2. Собственно социальные статусы
 3.3. Личные статусы
 3.4. Эпизодические (ситуационные) статусы
 4.СОЦИАЛЬНОЕ ВРЕМЯ
 5. СОЦИАЛЬНЫЙ ПОРТРЕТ ЧЕЛОВЕКА
 5.1. Главный и личный статусы
 5.2. Приписываемый и достигаемый статусызагрузка...
5.2.1. Приписываемые (предписанные) статусы
 5.2.2. Достигаемый статус
 5.3. Смешанный статус
 6. Социальная роль
 6.1. Место социальной роли в системе ценностей
 6.2. Содержание социальной роли
 6.3. Виды социальных ролей
 6.4. Основные характеристики социальной роли
 6.4.1. Масштаб роли
 6.4.2. Способ получения
 6.4.3. Степень формализации
 6.4.4. Вид мотивации
 6.5. Влияние социальной роли на развитие личности
 1. ПОНЯТИЕ «СОЦИАЛЬНЫЙ СТАТУС»



Изобретение ватерклозета  | следующая ==> Место понятия в системе социологических категорий
Дата добавления: 2014-02-13; просмотров: 442; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  