

	 Сущность инновационноционной деятельности
	 

 
Читайте также:E Аритмия сердечной деятельностиII. Общая характеристика курса внеурочной деятельностиII. Организация деятельности ГДЗСII. Формы и методы деятельности по утверждению трезвостиII. Членство и участие в деятельности КлубаIII. Координация церковной деятельности по утверждению трезвостиIII. Организация деятельностиIII. Основные направления деятельности СлужбыIII. Поведенческая сфера (сфера социальной деятельности).III. Порядок организации экспертно-криминалистической деятельности по применению экспертно-криминалистических средств и методов в оперативно-розыскной деятельностиIV. Дознание и административная практика в деятельности судебных приставов-исполнителейIV. Основные принципы жизнедеятельности средней общеобразовательной профильной школы дифференцированного обучения






Наука является первым и главным компонентом инновационной дея­тельности, условием обеспечения ее эффективности. Как правило сроки окупаемости инновационных разработок высокой степени радикальности составляют 4-7 лет.
  Основные направления развития инновационной деятельности, приоритеты инновационной политики и этапы ее реализации определяются потребностями промышленных и других производств в технологическом перевооружении и наличием инвестиционных ресурсов. Субъект инновационной деятельности юридические лица независимо от форм собственности, физические лица РФ, иностранные организации и граждане, а также лица без гражданства, участвующие в инновационной деятельности. Рыночные отношения обуславливают трансферт технологий.
  К основным мероприятиям по активизации научной деятельности и разработок можно отнести следующие:
  1 увеличение финансирования фундаментальных исследований
  2 кардинальное повышение качества исследований
  3 перераспределение бюджетных ресурсов в сторону увеличения доли конкурсно распределяемых средств;
  4 более широкое использование механизмов финансирования
  5 инвентаризацию имеющегося научного задела
  6 выделение целевых средств на обновление приборной базы науки
  7 улучшение информационного обеспечения
  8 улучшение материального положения ученых, стимулирование привлечения молодежи в науку;
  9 более широкое применение контрактной системы найма
  10 проектные работы.
  11 реструктуризацию части отраслевых научно-исследовательских институтов в инжиниринговые фирмы
  12 углубление интеграции науки и образования с целью повышения конкурентоспособности
  Инновация определяется как конечный результат инновационной деятельности, получивший воплощение в виде нового или усовершенствованного продукта, внедренного на рынке, нового или усовершенствованного технологического процесса, используемого в практической деятельности, либо в новом подходе к социальным услугам. Все инновационные проекты направлены на процесс внедрения изменений с целью повышения экономического, экологического или социально-экономического эффекта.
  Инновация (нововведение) означает результат творческой деятельности, направленной на разработку, создание и распространение новых видов изделий, технологий, внедрение новых организационных форм и т. д. таким образом инновация это изменение.
	
  Новшество — оформленный результат фундаментальных, прикладных исследований, разработок или экспериментальных, работ в какой-либо сфере деятельности по повышению ее эффективности.
  Главное — внедрить новшество, превратить новшество в форму инновации,
  Инновация — конечный результат внедрения новшества с целью изменения объекта управления и получения экономического, социального, экологического, научно-технического или другого вида эффекта.
  Новшества могут разрабатываться по любой проблеме на любой стадии жизненного цикла товара (стратегический маркетинг, НИОКР и т. д.).
  Процесс по стратегическому маркетингу, НИОКР, организационно-технологической подготовке производства, производству и оформлению новшеств, их внедрению (или превращению в инновацию) и распространению в другие сферы (диффузия) называется инновационной деятельностью.
  Можно выделить следующие структурные источники экономиче­ского развития страны:
  1) развитие на основе факторов производства;
  2)развитие на основе инвестиций;
  3)развитие на основе инновационной деятельности.
  2 КЛАССИФИКАЦИИ
  Существуют различные классификации. Рассмотрим основные е из них
  ПЕРВАЯ
  1) в зависимости от технологических параметров(продуктовые; процессные;)
  2) по новизне: (новые для отрасли в мире; новые для отрасли в стране; новые для предприятия;
  3) по месту на предприятии: (инновации на входе ; инновации на выходе; инновации системной структуры;)
  4) от глубины вносимых изменений ( радикальные (базовые); улучшающие; модификационные;
  5) по сфере деятельности (предложение РНИИСИ): (технологические; производственные; экономические; торговые; социальные; в области управления.
  ВТОРАЯ
  1) область применения (управленческие; организационные, социальные, промышленные)
  2)этапНТП: (научные; технические; технологические; конструкторские; производственные; информационные;)
  3) степень интенсивности: («бум»; равномерная; слабая; массовая;)
  4) темпы осуществления: (быстрые; замедленные; нарастающие; равномерные; скачкообразные;)
  5) масштаб инноваций (трансконтинентальные; транснациональные; региональные; крупные, средние, мелкие;)
  6) результативность: (высокая; низкая; стабильная;)
  7) эффективность: (экономическая; социальная; экологическая; интегральная.)
  Структура ИМ
  Основное требование к «выходу» — обеспечение конкурентоспособности товаров на внешнем (внутреннем) рынке и достижение за счет этого прибыльности функционирования фирмы. Основным условием обеспечения потен­циальной конкурентоспособности «выхода» системы является высокое качество стратегических маркетинговых исследований.загрузка...
Приоритетной стратегией поведения фирм в условиях жесткой кон­куренции должна стать стратегия повышения качества товаров и экономии ресурсов у их потребителей.
  К «входу» системы относится все, что получает фирма для производства товаров: сырье, материалы, комплектующие изделия, энергия, информация, новое оборудование, кадры, документы. Задача органов управления сводится к обеспечению конкурентоспособного «входа» путем проведения маркетинговых исследований и отбора наиболее конкурентоспособных поставщиков. Если «вход» будет неконкурентоспособным, то система не может обеспечить конкурентоспособность «выхода».
  К компонентам «обратной связи» системы менеджмента относятся требования, рекламации клиентов, новая информация потребителей товаров фирмы, возникшие в связи с неудовлетворительным качеством товаров, новыми достижениями научно-технического прогресса, инновациями и другими факторами.
  Внешняя среда системы
  К компонентам внешней среды фирмы относятся макросреда, инф­раструктура и микросреда, оказывающие прямое или косвенное влияние на конкурентоспособность, эффективность и устойчивость работы фирмы.
  Макросредахарактеризуется международными, политическими, экономическими, социально-демографическими, правовыми, экологическими, природно-климатическими, научно-техническими, культурными факторами. Некоторые факторы макросреды оказывают прямое влияние на функционирование фирмы (например, налоговая, таможенная, финансово-кредитная системы страны), другие — косвенное (например, параметры технического развития, экосистемы, правовой системы и др.).
  Мезосфера (инфраструктура) регионахарактеризуется системой следующих его отраслей: рыночная инфраструктура региона; мониторинг окружающей природной среды; здравоохранение; наука и образование; культура; торговля; общественное питание; транспорт и связь; промышленность; строительство; жилищно-коммунальное хозяйство; бытовое обслуживание населения; пригородное сельское хо­зяйство. Некоторые отрасли региона оказывают прямое влияние на функционирование фирмы (налоговая система, законодательная система и др.), а другие — косвенное.
  К факторам микросреды фирмымы относим: непосредственных конкурентов фирмы по выпускаемым ею товарам; всех конкурентов поставщиков («входа»); маркетинговых посредников фирмы по «входу» и «выходу» системы; контактные аудитории (общество потребителей, контролирующие органы, профсоюзы, пресса и т. п.). Чем выше конкуренция по «входу» и «выходу» системы, тем выше будет конкурентоспособность выпускаемых фирмой товаров.
   
   
       вход
          Конкуренты  поставщиков
          Маркетинговые  посредники
          фирма
          Конкуренты  фирмы
          Маркетинговые  посредники
          выход
          Контактные  аудитории
          Обратная  связь
       
   
  К внутренней среде фирмы относятся подсистемы научного сопровождения, целевая, обеспечивающая, управляемая и управляющая, которые в совокупности составляют систему инновационного менеджмента
  Подсистема научного сопровождениясостоит из следующих ком­понентов: экономические законы и законы организации, научные подходы к инновационному менеджменту, функции и методы менеджмента. К научным подходам к менеджменту относятся: системный, маркетинговый, функциональный, воспроизводственный, нормативный, комплексный, интеграционный, динамический, процессный, количественный, административный, поведенческий, ситуационный и др.
  Целевая подсистемасистемы инновационного менеджмента состоит из двух компонентов: формирование портфеля новшеств; формирование портфеля инноваций.
  Портфель новшеств должен наполняться преимущественно своими наукоемкими разработками, изобретениями, патентами, эффективными ноу-хау и другими радикальными новшествами.
  Новшества могут быть, с одной стороны, как покупными, так и соб­ственной разработки, с другой — накапливаться в собственном фонде, внедряться (т. е. переходить в инновацию) в собственном производстве, либо продаваться.
  Портфель инноваций представляет собой стратегический план внедрения новшеств покупных и собственной разработки.
  Обоснованность параметров целевой подсистемы определяет эф­фективность дальнейшего функционирования фирмы.
  После анализа окружения фирмы и формирования целевой подсистемы определяются параметры обеспечивающей подсистемы,т. е. количество, качество, сроки поставок, поставщики сырья материалов, комплектующих изделий и т. п., необходимые для решения задач целевой подсистемы.
  Управляемая подсистемасистемы инновационного менеджмента состоит из конкретных компонентов по созданию новшеств и внедрению инноваций по стадиям их жизненного цикла: стратегический маркетинг; НИОКР; организационно-технологическая подготовка производства новшеств и внедрения инноваций; производство новшеств; сервис инноваций.
  Последняя, управляющая подсистема,является важнейшей, так как эта подсистема несет ответственность за все происходящее в системе менеджмента. Компонентами подсистемы являются управление персоналом, разработка управленческого решения, координация выполнения иновационных проектов. Эти компоненты определяют качество всех остальных подсистем системы инновационного менеджмента.
  Классификация инновационных организаций. Типы стратегий (в зависимости от целей)
  Методической основой классификации инновационных организаций (ИО) являются профиль их деятельности, уровень специализации, количество стадий жизненного цикла новшества (инновации), на которых работает ИО, и другие аспекты.
  Каждая страна для получения конкурентного преимущества высшего порядка стремиться разработать новый инновационный продукт, для его монополизации и, соответственно опережения конкурентов.
  По типам стратегий (в зависимости от целей фирмы) различают:
  1.  Виолентная (силовая). Характерна для фирм сферы крупного, стандартного производства. Базовый источник сил – массовое производство продукции хорошего (среднего) качества по низким ценам. За счет этого фирма обеспечивает боль­шой запас конкурентоспособности.
  2.  Патиентная (нишевая) стратегия типична для фирм, вставших на путь узкой специализации для ограниченного круга потребителей. Свои дорогие и высококачественные товары они адресуют тем, кого не устраивает обычная продукция. Они стремятся уклониться от прямой конкуренции с ведущими корпорациями, выискивать недоступные для них сферы деятельности.
  3.  Коммутантная (соединяющая) стратегия преобладает при обычном бизнесе в местных (локальных) масштабах. Сила местного неспе­циализированного предприятия в его лучшей приспособленности к удовлетворению небольших по объему (а нередко и кратковременных) нужд конкретного клиента. Это путь повышения потребительской ценности не за счет сверхвысокого качества (как у патиента), а за счет индивидуализации услуги. Эта стратегия характерна для многих частных российских фирм.
  4.  Эксплерентная (пионерская) стратегия связана с созданием новых или с радикальным преобразованием старых сегментов рынка. Их сила обусловлена внедрением принципиальных нововведений, они извлекают выгоду из первоначального присутствия на рынке.
  Коммутанты и патиенты при сохранении на прежнем уровне издержек производства (при сохранении технологии и организации производства) повышают качество выпускаемых товаров путем внедрения инноваций. Виоленты реализуют стратегию внедрения инноваций в совершенствование технологии, организации производства, труда и управления.
  Многие организации свои стратегии формируют на основе следующих принципов:
  а) диверсификация выпускаемых товаров;
  б) сочетание в портфеле товаров, совершенствуемых в результате внедрения различных видов инноваций;
  в) повышение качества товаров и ресурсосбережение за счет углубления НИОКР и активизации инновационной деятельности;
  г) применение по различным товарам, в зависимости от их конкурентоспособности, различных стратегий: виолентов, патиентов, коммутантов или эксплерентов;
  д) развитие международной интеграции и кооперирования;
  е) повышение качества управленческого решения и др.
  Если фирма выпускает несколько видов товара, то по ним она часто применяет разные стратегии, нивелируея риск в целом по фирме.
  Особенности деятельности малых фирм.
  В мировой практике к малым фирмам (предприятиям) (МП) относятся, как правило, фирмы, занимающиеся предпринимательской деятельностью. Эти фирмы могут быть как юридическими, так и физическими лицами. В последние годы во многих странах наблюдается активизация предпринимательской деятельности в форме малых фирм.
  Критерии отнесения к малым фирмам в каждой стране свои. Это объясняется особенностями развития экономики, ее структурой, национальными традициями.
  В РФ согласно закону «О государственной поддержке малого предпринимательства в Российской Федерации» от 18 июля 1995 г. № 88-ФЗ под субъектами МПва понимаются коммерческие организации, в уставном капитале которых доля некоммерческих субъектов не превышает 25% и при их численности до:
  ♦  в промышленности, строительстве, на транспорте — 100 человек;
  ♦ в оптовой торговле — 60 человек;
  ♦ в розничной торговле и бытовом обслуживании населения — 30 человек;
  ♦  в других отраслях — 50 человек.
  Любая страна стремиться стимулировать развитие МП.
  Государственная поддержка МП осуществляется по следующим направлениям:
  ♦  формирование инфраструктуры поддержки и МП;
  ♦  создание льготных условий использования субъектами МП государственных финансовых, материально-технических и информационных ресурсов, а также научно-технических разработок и технологий;
  ♦  установление упрощенного порядка регистрации субъектов МПтва, лицензирования их деятельности, сертификации их продукции, предоставления государственной статистической и бухгалтерской отчетности;
  ♦  поддержка внешнеэкономической деятельности субъектов МП, включая содействие развитию их торговых, научно-технических, производственных, информационных связей с зарубежными государствами;
  организация подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров для МП.
  Для снижения стоимости (цены) научно-технической продукции и повышения на нее платежеспособного спроса от НДС освобождены НИОКР, выполняемые за счет госбюджета, Российского фонда фундаментальных исследований, Российского фонда технологического развития, и образуемых для этих целей в соответствии с законодательством субъектов, выполняемые учреждениями образования и науки на основе хозяйственных договоров.
  Важное значение для развития инновацион­ного предпринимательства имеет включение расходов на НИОКР в себестоимость продукции
  В себестоимость продукции (работ, услуг) включаются:
  ♦  затраты некапитального характера, связанные с совершенствова­нием технологии и организации производства и улучшением ка­чества продукции, повышением ее надежности;
  ♦  затраты по созданию новых и совершенствованию применяемых технологий;
  ♦  затраты на повышение качества продукции, связанные с проведением НИОКР;
  ♦  затраты на НИОКР по созданию новых видов материалов и сырья;
  ♦  затраты на переоснащение производства.
  настоящее время находят развитие венчурные фирмы, работающие на этапах роста и насыщения изобретательской активности и еще сохраняющейся, но уже падающей активности научных изысканий.
  Венчурный бизнес представлен самостоятельными небольшими фирмами, специализирующимися на исследованиях, разработках, производстве новой продукции. Их создают ученые-исследователи, инженеры, новаторы.
  Как правило, венчурные фирмы не занимаются организацией про­изводства продукции, а передают свои разработки другим фирмам — эксплерентам, патиентам, коммутантам. Венчурные фирмы могут быть дочерними у более крупных фирм.
  Создание венчурных фирм предполагает наличие следующих ком­понентов:
  ♦  идеи инновации — нового изделия, технологии;
  ♦  общественной потребности и предпринимателя, готового на основе предложенной идеи организовать новую фирму;
  ♦  рискового капитала для финансирования.
  Венчурное финансирование осуществляется в двух основных формах — путем приобретения акций новых фирм либо предоставлением кредита различного вида, обычно с правом конверсии в акции.
  Венчурный капитал представляет собой вложение средств не только крупных компаний, но и банков, государства, страховых, пенсионных и других фондов с повышенной степенью риска, в новый расширяющийся или претерпевающий резкие изменения бизнес.
  Венчурная форма обладает рядом специфических черт:
  ♦ долевое участие инвестора в капитале компании в прямой или опосредованной форме;
  ♦  предоставление средств на длительный срок;
  активная роль инвестора в управлении финансируемой им фирмой.
  На современном этапе развитие МП объясняется следующими факторами:
  1) внедрением во все сферы экономики различных видов микро­электронной техники, не требующей больших производственных площадей и стартовых инвестиций, но позволяющей резко упростить и удешевить коммуникационные связи, процесс принятия эффективного управленческого решения (технологический аспект);
  2)принятием государствами законодательных актов по налоговым и другим льготам малому предпринимательству (правовой аспект);
  3)государственной и внебюджетной поддержкой финансирования рискового венчурного бизнеса (финансовый аспект);
  4)гибкостью и адаптивностью малых фирм в связи с небольшой численностью их сотрудников (чем меньше система, тем проще управление) к требованиям рынка и достижениям научно-технического прогресса (управленческий аспект);
  5)повышением интеллектуального уровня научных сотрудников и их стремлением к свободе в творческой деятельности (психологический аспект);
  6) более высокой (до двух раз) эффективностью конечных резуль­татов инновационной деятельности малых фирм и более быстрой отдачей инвестиций по сравнению с крупными компаниями и корпорациями (экономический аспект).
  Наряду с факторами развития малых фирм действуют также факторы, сдерживающие рост их количества. К ним относятся следующие:
  ♦  большой риск инвестирования в связи с малой (иногда единичной) номенклатурой выпускаемых товаров или выполняемых услуг. При провале на рынке этого товара фирма терпит банкротство. Невозможно провал одного товара компенсировать успехом другого;
  ♦  значительные трудности в налаживании производства из-за отсутствия необходимого производственного потенциала;
  ♦  слабая инфраструктура фирмы и ее защищенность.
  Поэтому в настоящее время продолжается процесс укрупнения фирм, создания сверхкрупных объединений, которым не присущи перечисленные факторы сдерживания роста малых фирм.
  3. Структуры инновационных организаций
  Структура инновационной организации представляет собой соче­тание производственной и организационной структур.
  Производственная структура организации — совокупность основных, вспомогательных и обслуживающих подразделений организации, обеспечивающих переработку «входа» системы в ее «выход» — готовый продукт, новшество и т. п.•
  Организационная структура— совокупность отделов и служб, за­нимающихся построением и координацией функционирования системы инновационного менеджмента, разработкой и реализацией управленческих решений по выполнению бизнес-плана, инновационного проекта.
  Основными факторами, определяющимитип, сложность и иерархичность (количество уровней управления) организационной структуры предприятия, являются:
  1. масштаб производства и объем продаж;
  2. номенклатура выпускаемой продукции;
  2. сложность и уровень унификации продукции;
  3. уровень специализации, концентрации, комбинирования и ко­оперирования производства;
  4. степень развития инфраструктуры региона;
  5. международная интегрированность предприятия (фирмы, орга­низации) и др.
  К второстепенным факторам развития структуры предприятия мы относим следующие:
  ♦  развитие специализации и кооперирования производства;
  ♦  автоматизацию управления;
  ♦  применение к проектированию структуры и к функционированию системы менеджмента совокупности научных подходов;
  ♦  соблюдение принципов рациональной организации производственных процессов (пропорциональность, прямоточность и др.);
  ♦  перевод существующих структур управления на проблемно-целевую структуру.
  Следовательно, структура определяется: количеством и глубиной соблюдаемых принципов и требований к формированию; структурой дерева целей; содержанием положений об отделах и должностных инструкций.
  Количество отделов, цехов и других подразделений, их структура и численность зависят от объема продаж, номенклатуры, сложности и масштаба выпускаемой продукции, уровня специализации, кооперирования, концентрации, комбинирования производства и других факторов. Минимальная численность управленческого аппарата предприятия — 4 человека; первый руководитель, главный бухгалтер, технический директор и коммерческий директор. Максимальное количество отделов крупной компании может достигать 30 с общей численностью управленческого персонала до 500 человек (кроме персонала цехов).
  4. Реструктуризация как инструмент повышения конкурентоспособности организации
  Понятие «реструктуризация» как процесс комплексного изменения методов и условий функционирования организации в соответствии с внешними условиями рынка и стратегией ее развития.
  Процессы изменений в организациях в порядке их усложнения рассматриваются в следующем порядке: реорганизация —> реформи­рование —> реструктуризация.
  Законодательство регистрирует процессы и процедуры реорганиза­ции предприятий и организаций. Согласно ГК РФ реорганизацией называется перестройка, переустройство юридического лица (лиц), которая означает прекра­щение деятельности конкретного юридического лица без ликвидации дел и имущества с последующей государственной регистрацией нового юридического лица.
  Реорганизация предприятия проводится в следующих случаях:
  ♦ при признании предприятия банкротом;
  ♦ с целью повышения эффективности работоспособного предприятия;
  ♦ принудительно по решению федеральных антимонопольных органов.
  Формами реорганизации согласно ГК РФ являются: слияние, при­соединение, разделение, выделение, преобразование.
  Необходимыми этапами реорганизации являются оформление передаточных активов и разделительных балансов.
  Реформирование – изменение принципов действия предприятия, способствующее улучшению управления, повышению эффективности производства и конкурентоспособности выпускаемой продукции, производительности труда, снижению издержек производства, улучшению финансово-экономических результатов деятельности.
  Задачи:
  1.  защита прав участников;
  2.  четкое разграничение ответственности участников;
  3.  обеспечение инвестиционной привлекательности;
  4.  обеспечение соблюдение контрактных обязательств;
  5.  создание эффективного менеджмента;
  6.  привлечение финансовых средств при помощи современных рыночных механизмов;
  7.  повышение квалификации работников как один их факторов повышения устойчивости развития предприятия.
  Понятие «реструктуризация» отличается от понятия «реформирование» тем, что, реформирование осуществляется по инициативе, под руководством и при всяческой поддержке вышестоящей организации, а реструктуризация осуществляется организацией самостоятельно, по своей идеологии, на свои средства (еще спонсоры могут помочь).



Руководство группой  | следующая ==> Основные географические закономерности. Строение Земной коры и рельефа.
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  