
          ﻿РЕЗУЛЬТАТЫ КАТАМНЕСТИЧЕСКОГО ОБСЛЕДОВАНИЯ ДЕТЕЙ ИЗ ГРУППЫ РИСКА ВРОЖДЕННОЙ ЭНТЕРОВИРУСНОЙ ИНФЕКЦИИ
Сон Е.Д., Барашкова Н.Н., Когут Е.П., Оготоева С,Н., Ханды М.В.
Медицинский институт Якутского госуниверситета, Якутск
Проведено катамнестическое наблюдение за состоянием здоровья 41 ребенка основной группы и 10 практически здоровыми детьми из контрольной группы. Клиническое обследование и анкетирование детей сравниваемых групп проводилось в возрасте от 3 до 14 месяцев, в динамике через 3—4 месяца после первого обследования (возрасте 3, 6, 9, 12-14 месяцев).
Детям 1-й группы (21 ребенок) было назначено комплексное лечение в состав которого дополнительно входило назначение препаратом «Кипферон». Побочных реакций не было зарегистрировано. Детям 2-й группы (20 детей) лечение препаратом Кипферон не получали, но проводилось этиопатогенетическое лечение в соответствии с текущими патологическими состояниями.
Необходимо отметить, что у детей 1- й группы в сравнении с детьми из 2-й группы физическое развитие было гармоничным (р < 0,05). Возможно, это обусловлено тем, что данная группа детей с 3-4 месячного возраста получали комплексную терапию с применением препарат Кипферон, у последних не отмечалось манифестации инфекционных заболеваний в течение первого года.
Изучение заболеваний у 41 ребенка позволило установить, что патология у детей 1-ой и 2-ой групп на первом году жизни в целом была одинаковой и могла быть связана с врожденной вирусной инфекцией.
Во 2-й группе получены достоверные различия по поражению мозга, врожденным порокам (ДМЖП) и аномалиям развития сердца (диагональная трабекула ЛЖ), почек (пиелоэктазия по УЗИ), кожи, хирургической патологии, а также инфекционным и воспалительным заболеваниям.
В ходе исследования у наблюдаемых нами детей на 1 году жизни острые респираторные вирусные инфекции отмечались 21 (51,22%) раз, в том числе 3 раза 1 (2,44%) ребенок, 2 раза — 5 (12,20%) детей. При анализе заболеваемости мы учитывали количество эпизодов заболевания и их продолжительность. Отражением состояния здоровья детей грудного возраста является показатель уровня часто болеющих детей (переболевших острыми респираторными вирусными инфекциями, острыми кишечными инфекциями и воспалительными заболеваниями). Часто болеющих детей в наблюдаемых группах было 75,61%, достоверно чаще болеют дети из 2-й группы — 65,85% (р < 0,01).
Таким образом, у детей из группы высокого риска врожденной вирусной инфекции, нами выявлены различные соматические и инфекционные заболевания. У большинства детей с подтвержденными врожденными вирусными инфекциями в катамнезе выявляется патология, которая этиологически может быть обусловлена ВУИ. Манифестация врожденной энтеровирусной инфекции с поражением почек, сердца на момент исследования нами не была выявлена. По-видимому, манифестация данной инфекции выявится в более позднем возрасте — после 2-х—3-х лет жизни.
Установлено, что включение в алгоритм терапии предложенного препарата «Кипферон» позволило предупредить острые кишечные инфекции, сократить заболевания острыми респираторными вирусными инфекциями в 3,6 раз у детей 1-й группы в сравнения с детьми 2-й группы.
ВОПРОСЫ ЗДОРОВЬЯ ЮНОШЕЙ ИВАНОВСКОЙ ОБЛАСТИ
Степович С.А., Филькина О.М., Шанина Т.Г.
Ивановская государственная медицинская академия
Цель работы: сравнить заболеваемость юношей 15-17 лет поданным медицинских учреждений (МУ) и комиссий по первоначальной постановке на воинский учет (КППВУ) Ивановской области за 1997-2003 гг.
Состояние здоровья юношей поданным МУ характеризуется ростом общей (03) и первичной (ПЗ) заболеваемости в 1,2 раза: 1731,7%о—1264,7%о. В структуре 03 и ПЗ первое и второе ранговые места занимают болезни органовдыхания и травмы, отравления и некоторые другие последствия воздействия внешних причин. ПЗ имеет высокий удельный вес: 70,6%—73,0%. Наиболее высокий удельный вес ПЗ выявлен по классам болезней, которые в структуре 03 занимают первое (93,9%) и второе (99,1 %) ранговые места. Увеличение 03 и ПЗ юношей сопровождается уменьшением в 1,1 раза охвата их диспансерным наблюдением — 342,3%о-305,9%о. В структуре данных заболеваний первое и второе ранговые места занимают болезни органов пищеварения (13,8% в 2003 г.) и болезни органов дыхания (13,5%).
Частота выявленных КППВУ хронических заболеваний за 5 лет практически не изменилась: 579,0%с-568,9%с. Удельный вес юношей, подлежащих призыву на военную службу, составил 66,5%—65,9%, нуждающихся в обследовании (лечении) уменьшился — 12,0%—10,1%, а не подлежащих призыву на военную службу увеличился — 21,6%—24,0%, что свидетельствует об утяжелении выявленной патологии, в структуре которой первые ранговые места занимают болезни эндокринной системы, расстройства питания и нарушения обмена веществ — 30,9%, психические расстройства и расстройства поведения — 22,5%.
Таким образом, в области сохраняется тенденция роста заболеваемости и утяжеления патологии юношей, снижается качество диспансеризации юношей, существуют различия в частоте и структуре выявленной хронической патологии по данным медицинских учреждений и комиссий по первоначальной постановке на воинский учет.
КЛИНИКО-ИММУНОЛОГИЧЕСКИЕ ВЗАИМОСВЯЗИ ПРИ ХРОНИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЯХ ЖЕЛУДОЧНО-КИШЕЧНОГО ТРАКТА У ДЕТЕЙ
Стихина Т.М., Санникова Н.Е., Бородулина Т.В.
Уральская государственная медицинская академия, Екатеринбург
Заболевания органов пищеварения среди детей и подростков широко распространены. В последнее время для воспалительных процессов верхних отделов желудочно-кишечного тракта характерны раннее начало, рецидивирующее течение и нередко развитие осложнений.
Цель исследования — оценить взаимосвязь кислотообразующей функции желудка и местных факторов защиты у детей с воспалительными заболеваниями верхних отделов пищеварительного тракта. Работа проводилась в специализированном отделении. Всего обследовано 186 детей в возрасте от 6 до 17 лет. По данным рН-метрии 38% детей имели гиперацидное состояние, 49% — нормоацидное, 13% — гипоацидное. При оценке уровня секреторного иммуноглобулина А^еА) выявлено снижение при эрозивных процессах в слюне до 6,2 х 10 2г/л; в желудочном соке до 13,2 х 10“2г/л. Содержание интерлейкина-1 (ИЛ-1) и интер-лейкина-4 (ИЛ-4) в слюне при эрозивных процессах не отличался от нормы во всех группах (0-20 пг/мл). При оценке цитокинов желудочного сока отмечаются колебания ИЛ-1 125—925 пг/мл, ИЛ-4 снижен 2,0-11,0 пг/мл при эрозивных процессах в 57%. В лечении, помимо традиционных схем нами использовался циклоферон. В результате лечения кислотообразующая функция у большинства детей нормализова-
лась: гиперацидность сохранялась у 14% детей, нормоацидность имели — 79% обследуемых, гипоацид-ность — 7%. После лечения 81}?А при эрозивных процессах достигли нормальных значений в слюне (27,0 х 10-2 г/л) и желудочном соке (22,7 х 10-2 г/л). После лечения в слюне ИЛ-1 повысился в 54% (1000-2250 пг/мл), ИЛ-4 существенно не изменялся; в желудочном соке ИЛ-1 снизился в 2 раза (до 250 пг/мл), уровень ИЛ-4 повысился до 8,0 пг.
Таким образом, течение воспалительного процесса верхних отделов пищеварительного тракта в периоде обострения сопровождается гиперацидным состоянием. Эрозивные процессы слизистой желудка и ДПК протекают на фоне выраженного дефицита факторов местного иммунитета. Циклоферон стимулирует выработку в1§А в слюне и желудочном соке, что свидетельствует об активации местных защитных механизмов. Уровни провоспалительных цитокинов (ИЛ-1) в РГС у детей после лечения высокие, что свидетельствует о затяжном процессе в слизистой оболочке. Однако наблюдается незначительная тенденция к снижению ИЛ-1 в желудочном соке на фоне лечения.
ХАРАКТЕРИСТИКА ИЗМЕНЕНИЙ НА ЭЛЕКТРОЭНЦЕФАЛОГРАММЕ У БОЛЬНЫХ ЭПИЛЕПСИЕЙ ШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА С РАЗЛИЧНЫМ ВРЕМЕНЕМ НАЧАЛА ЗАБОЛЕВАНИЯ
Сулимов А.В., Ковтун О.П.
Уральская Гэсударственная медицинская академия;
Детская городская клиническая больница № 9, Екатеринбург
Проводимые исследования в детской неврологии позволяют нам постоянно совершенствовать подходы и тактику ведения пациентов с различными нозологическими формами. Эпилепсия (Э), наиболее значимое заболевание в педиатрии, влияющее на развитие ребенка, создающее для него медицинские и социальные ограничения. Объективная оценка состояния здоровья пациентов, с данной патологией, опирается на достаточно большой перечень критериев (интраскопические, нейрофизиологические и пр.). Рутинная электроэнцефалография (ЭЭГ) на ряду с современными ЭЭГ методиками, остается наиболее доступной в практическом здравоохранении. ЭЭГ, проведенная в межиктальный период, у больных с Э чаще всего является малоинформативной для оценки вида эпилептиформеной активности. В то же время данный вид исследования позволяет оценить фоновую запись ЭЭГ ребенка, как в возрастном аспекте, так и в сопоставлении с клиническим проявлением заболевания. Это наиболее ценно для прогнозирования течения заболевания при редких, неклассифицированных припадках у пациентов с сохранным интеллектом.
Нами проведено исследование фоновой ЭЭГ у больных Э школьного возраста. Все дети имели парциальные припадки, все обучались по программе массовой школы. Всего в группу исследования было включено 108 человек. По времени начала заболевания больные были разделены на две группы. Первая (57 человек) включала в себя пациентов, у которых заболевание началось в возрасте до 6 лет, а во вторую группу (51 человек) с дебютом припадков в 7 лет и старше. Соотношение по полу и возрасту у пациентов в группах, на момент начала исследования, без значительной разницы. Пациенты первой группы, к моменту включения в группу наблюдения уже имели достаточно длительный анамнез заболевания (от нескольких месяце до 4 лет), в то время как больные второй группы включались в исследование после второго в жизни эпилептического припадка. Применяя общепринятые критерии оценки фоновой активности ЭЭГ, было выявлено, что в первой группе преобладали пациенты с легкими изменениями биоэлектрической активности головного мозга (БЭА ГМ), а во второй с умеренно выраженными и выраженными изменениями БЭА ГМ.
ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ РАЗЛИЧНЫХ ВИДОВ ВСКАРМЛИВАНИЯ У НЕДОНОШЕННЫХ НОВОРОЖДЕННЫХ
Сутулина И.М., Иванова Е.В., Л.В., Лукошина С.С., Цигельникова Л.В.
Детская городская клиническая больница №5;
Кемеровский областной перинатальный центр
Высокие темпы роста во внутриутробном периоде предъявляют серьозные требования к достаточному поступлению питательных веществ после преждевременного рождения, в связи с этим актуальным является выбор адекватного вида вскармливания. В исследование включены 49 детей, родившихся при сроке гестации от 28 до 33 недель, находившихся на втором этапе выхаживания. В структуре патологии у детей имели место ранняя неонатальная пневмония на фоне пневмопатии, ВУИ, в т.ч. ранний врожденный сифилис, герпес, ЦМВ-инфекция, хламидиоз, ЗВУР, конъюгационная желтуха, гипоксические поражения головного мозга, включая ВЖК и др. В 2/3 случаев дети переведены из родильных домов, в 1/3 случаев — из отделения реанимации новорожденных. Изучена эффективность различных видов вскармливания: грудное молоко, смесь «ПреНАН», смесь «Малютка», сочетание грудного молока и смеси «ПреНАН». По массе тела, постконцеп пион ному возрасту, структуре патологии, общему состоянию существенных различий в группах детей не было. При вскармливании грудным молоком средняя суточная прибавка массы составила при массе тела 1001-1500 г — 23,2± 1,31 г, при массе тела 1501-2000 г — 28,5± 1,69 г, при вскармливании смесью «ПреНАН» — 28,6±1,8 г и 32,7± 1,97 г соответственно, при вскармливании смесью «Малютка» — 21,6± 1,92 г и 21,7± 1,20 г, при сочетанном вскармливании грудным молоком и смесью «ПреНАН» — 26,2±2,40 г и 32,3±2,5 г. Средний возраст детей на момент выписки и длительность пребывания детей в ОПН статистически достоверных отличий в группах не имели, т.к. эти показатели, при глубокой недоношенности, в большей степени обусловлены тяжестью неврологической или соматической патологии, сроками ее лечения и реабилитации. Таким образом, учитывая физиологическую прибавку массы тела во внутриутробном периоде при указанном сроке гестации (примерно 30 г/сутки), адекватным питанием были грудное молоко у детей, имевших массу от 1501 до 2000 г, смесь «ПренНАН», а также сочетание грудного молока и смеси «ПреНАН». У детей с массой менее 1500 г, получающих грудное молоко и имеющих недостаточные прибавки массы тела, необходима коррекция питания полуэлементарными смесями или смесью «ПреНАН». Вскармливание недоношенных детей физиологическими смесями для новорожденных, типа «Малютка», является неадекватным.
ЗАБОЛЕВАЕМОСТЬ УЧАЩИХСЯ 1 И 2 КЛАССОВ МОСКВЫ
Сухарева Л.М., Намазова Л.С., Рапопорт И.К., Звездина И.В, Морозова Н.А.
Научный центр здоровья детей РАМН, Москва
Негативные тенденции в состоянии здоровья детей, отмечаемые в последнее десятилетие, во многом зависят от медико-социальных характеристик формирования здоровья. Поэтому необходимо получение своевременной и четкой информации о состоянии здоровья подрастающего поколения и факторах его формирующих. Ранее сотрудниками НИИ гигиены и охраны здоровья детей и подростков ГУ НЦЗД РАМН были проведены лонгитудинальные исследования, данные которых при сопоставлении с результатами проводимой работы позволят определить особенности формирования здоровья современных детей.
Задачами исследования являются: выявление особенностей формирования здоровья современных младших школьников города Москвы в динамике 4-летнего обучения; изучение влияния медико-социальных факторов на возникновение и развитие отклонений в состоянии здоровья детей; обоснование методических подходов к профилактике нарушений здоровья у учащихся младших классов; разработка нормативов отдельных показателей функционального состояния организма младших школьников.
Результаты обследования учащихся 1 и 2 классов показали, что сохраняются и даже нарастают выраженные тенденции ухудшения состояния здоровья учащихся младших классов. За последнее десятилетие (1995—2005 гг.) распространенность функциональных отклонений и хронических заболеваний среди учащихся младшей школы увеличилась на 92% (с 2240%о до 4310%), в том числе за последнее пятилетие — на 48% (с 2904%о до 4310%с). Изменилась структура заболеваемости: в связи с ростом частоты встречаемости невротических расстройств, нарушений костно-мышечной системы и желудочно-кишечного тракта, аллергопатологии. Эти функциональные отклонения и хронические болезни стали занимать первые ранговые места. Исследования последних лет (2002-2005 гг.) показали, что уже на этапе обучения в 1 и 2 классах удельный вес хронической патологии в структуре заболеваемости детей увеличивается с 19,8% (в первых классах) до 23,4% (во вторых) за счет перехода части функциональных расстройств в хроническую патологию, что свидетельствует о неблагоприятно протекающих процессах адаптации младших школьников к увеличивающимся учебным нагрузкам.
Выявленные тенденции дадут возможность разработать современнее технологии и программы конкретных мероприятий, направленных на сохранение и укрепление здоровья детей.
НИЗКОМОЛЕКУЛЯРНЫЙ ГЕПАРИН В ЛЕЧЕНИИ ОСТРОГО ОДОНТОГЕННОГО ОСТЕОМИЕЛИТА У ДЕТЕЙ
Тайлакова Ф.Т.
Ташкентская Медицинская Академия;
Республиканский научно-практический центр реабилитации детей с врожденной
и приобретенной патологией челюстно-лицевой области
Использование гепарина для лечения тромбофелических состояний вызывает часто ряд серьезных побочных эффектов, так называемых тромбоцитопении с последующим гепарининдуцированным тромбозом, остеопорозом и наиболее часто — кровоточивость. Возникновение тромбофелических осложнений связывают с высоким уровнем реактивных белков и низким уровнем антитромбина III. Исследование показателей системы гемостаза у 60 детей с острым одонтогенным остеомиелитом показало на структурные и функциональные изменения тромбоцитов крови, в частности внутрисосудистой адгезии и агрегации последних с участием субэндотелья. У данного контингента больных отмечено состояние гиперфибриноге-мии, укорочение активированного частично тромбопластинового времени, активированного времени ре-кальцификации, что свидетельствует о повышении активности внешнего и внутреннего звена системы гемостаза. Последнее сопровождается истощением антикоагулянтного потенциала крови (антитромбина III) и возникновением тромбофилического состояния.
Полученные результаты указывают на обоснованность и необходимость раннего включения в лечебные мероприятия низкомолекулярного гепарина (НМГ). НМГ способствовал удлинению времени свертывания плазмы крови ориентировочных тестов (АЧТВ). Высокая антипротромбинозная активность НМГ и меньшая зависимость их антикоагулянтного действия от уровня антитромбина III в крови указывает на возможность использования НМГ при лечении острого одонтогенного остеомиелита у детей, которая сопровождается избыточным тромбиногенезом.
ГЕНОТИПЫ ВИРУСА ГЕПАТИТА С У ДЕТЕЙ, СТРАДАЮЩИХ ТУБЕРКУЛЕЗОМ
Тиляева Г.Ю.
Ташкентская медицинская академия
Учитывая тот факт, что основной путь передачи ВГС является парентеральный, а также значительное число бессимптомных форм при ГС и высокую хрониогенную активность вируса ГС, можно предположить существование хронических резервуаров ВГС в противотуберкулезных стационарах
Целью нашего исследования явилось изучить частоту встречаемости генотипов вируса гепатита С у детей, находящихся на стационарном лечении в противотуберкулезном стационаре.
Материалы и методы: Под нашим наблюдением находилось 117 детей с туберкулезом легких, из них 76 мальчиков и 41 девочек в возрасте от 3 до 14 лет. Диагноз ХВГС был верифицирован нами при обнаружении анти-HCVу 24 (20,5%) больных и PHK-HCV методом ПЦР у 19 из 24 (79,2%). Серологическое определение генотипов вируса гепатита С проводилось методом ИФА (Institute of Immunology, Tokyo, Japan).
Результаты: Изучение циркулирующих генотипов вируса гепатита С у детей, получающих лечение в противотуберкулезных стационарах г. Ташкента показало, что у 70,8 % детей определялся lb генотип, у 20,8% — 1а генотип и у 8,4% — 2 b генотип.
У 24 детей с ХВГС активность патологического процесса с учетом генотипирования была представлена следующим образом. У детей с lb-генотипом в 35,3% случаев регистрировалась минимальная активность, в 29,4% умеренная активность, в 35,3% низкая активность патологического процесса в печени. Среди детей с 1а-генотипом в 60% определялась минимальная активность и 40% — низкая активность. У детей с 2Ь-генотипом патологическая активность процесса в печени была обусловлена только низкой активностью. Таким образом, проведенные исследования показали, что генотип вируса гепатита С не влияет на тяжесть течения заболевания.
ВЛИЯНИЕ ГЛЮКОКОРТИКОИДОВ НА ЛЕЙКОПОЭЗ ХРОНИЧЕСКОМ ГЛОМЕРУЛОНЕФРИТЕ У ДЕТЕЙ
Тимофеева А.Г., Комарова О.В., Сергеева Т.В., Чумакова О.В.
ГУ НЦЗД РАМН, Москва
Один из аспектов побочного действия стероидов — воздействие на систему кроветворения. Известно, что терапевтические дозы стероидов стимулируют лейкопоэз, приводя к нарастанию числа лейкоцитов в периферической крови на 10-14 день от начала лечения, однако длительная иммуносупрессия приводит к снижению защитных факторов организма, что способствует снижению иммунитета и увеличивает частоту присоединения интеркуррентных заболеваний. При применении стероидов с лечебной целью трудно установить грань между обычным усилением физиологического действия гормонов и началом развития патологических реакций.
Для определения влияния интеркуррентных инфекций на изменение уровня лейкоцитов у детей в условиях терапии стероидами проанализированы истории болезней 30 пациентов в возрасте от 5 до 12 лет с хроническим гломерулонефритом (нефротическая и смешанная формы) в функционально-компенсиро-ванной стадии заболевания. Все дети получали лечение терапевтическими дозами стероидов.
При присоединении острого респираторного вирусного заболевания у всех детей наблюдалась тенденция к нарастанию лейкоцитоза, который уменьшался в сроках 7—10 дней от начала заболевания и достигал значений исходного (до ОРВИ) уровня лейкоцитов.
При присоединении бактериальной инфекции у всех детей было выявлено повышение уровня лейкоцитов крови достигающее в среднем 32,5± 1,22 х 109, в 50% случаев резкое повышение уровня лейкоцитов
совпадало с появлением клинических симптомов заболевания, у остальных именно повышение лейкоцитов служило поводом для более детального обследования больного и установления очага инфекции. Выздоровление от присоединившейся инфекции сопровождалось понижением уровня лейкоцитов до значений, характерных для лейкоцитоза, вызванного стероидами (в среднем — 17,7± 1,25 х 109.
Таким образом, значительное повышение уровня лейкоцитов в крови у детей с хроническим гломеру-лонефритом в условиях лечения терапевтическими дозами стероидов, является одним из ранних признаков присоединения бактериальной инфекции.
ВЕГЕТАТИВНЫЙ СТАТУС У ДЕТЕЙ С БРОНХИАЛЬНОЙ АСТМОЙ
Ткаченко Н.П.
Днепропетровская государственная медицинская академия, Украина
Изучены особенности функционального состояния вегетативной нервной системы у 25 детей 9—17 лет с бронхиальной астмой в стадии обострения в зависимости от тяжести течения (13 детей с тяжелым течением бронхиальной астмы и 12 со среднетяжелым). Проводилось электрокардиографическое исследование (ЭКГ) по стандартной методике в 12 отведениях, кардиоинтервалограмма (КИГ) в сочетании с клиноортостатической пробой. При анализе КИГ выявлено, что исходный вегетативный тонус характеризовался преобладанием симпатикотонии у детей с тяжелой формой бронхиальной астмы (62% в сравнении с 9% у детей со среднетяжелой формой). После проведения клиноортостатической пробы удельный вес детей с преобладанием симпатического отдела ВНС увеличился до 80% (при тяжелой форме бронхиальной астмы 85%, при среднетяжелой форме — 75%). Вегетативная реактивность (ВР) была нормальной у 33% детей (у 42% со средней степенью тяжести и у 24% с тяжелой), гиперсимпатикотония выявлялась у 64,5% (59% и 70% соответственно). У 8% детей с тяжелым течением бронхиальной астмы наблюдался асимпатикотони-ческий вариант ВР. Вегетативное обеспечение (ВО) независимо от варианта течения было удовлетворительным у 36% детей, асимпатикотоническим у 24%, гипердиастолическим — у 32%, гиперсимпатикото-ническим — у 8% с преобладанием неблагоприятных вариантов у детей с тяжелым течением бронхиальной астмы. Анализ функциональных резервов выявил их снижение у 70% детей с тяжелой формой и у 50% при средней степени тяжести бронхиальной астмы. У 8% детей с тяжелым течением бронхиальной астмы функциональные резервы отсутствовали.Таким образом, у детей с бронхиальной астмой выявлены особенности вегетативного статуса в зависимости от тяжести течения, которые необходимо учитывать при проведении лечебных мероприятий.
ПРОФИЛАКТИКА ДИСБИОЗА КИШЕЧНИКА ПРЕПАРАТОМ «БИФИФОРМ МАЛЫШ» ПРИ АНТИБАКТЕРИАЛЬНОЙ ТЕРАПИИ ОРЗ У ДЕТЕЙ
Тютева Е.Ю., Кондратьева Е.И., Седюкова Ю.В., Гаприндашвили Е.Г.
Сибирский государственный медицинский университет, Томск
Цель работы: оценить влияние Бифиформ Малыш на течение респираторных заболеваний при лечении антибиотиками и картину микробного пейзажа кишечника и дыхательных путей у детей. Под наблюдением находилось 30 детей в возрасте от 2 до 7 лет, которые получали антибактериальные препараты, показанные по основному заболеванию (пневмония, отит, лакунарная ангина, инфекционный мононуклеоз). Основную группу составили дети, получавшие препарат Бифиформ Малыш (по 2 жевательные таблетки 2 раза в день 5 дней) на фоне антибактериальной и симптоматической терапии. Дети группы сравнения получали этиотропное и симптоматическое лечение. Дополнительно проведены бактериологические исследо-
вания микрофлоры кишечника и полости носа до начала и после окончания курса антибактериальной терапии. Результаты исследования показали, что у детей основной группы и группы сравнения не было различий по продолжительности симптомов интоксикации (бледность, снижение аппетита, вялость) и респираторных признаков, однако в основной группе был короче период лихорадки и сроки пребывания в стационаре. У детей основной группы реже отмечались гастроинтестинальные симптомы (тошнота, рвота, боли в животе). Расстройств стула не отмечено ни в одном случае. У детей группы сравнения достоверно чаще имелись диспепсические расстройства и диарея. При бактериологическом исследовании микрофлоры носа после курса лечения исчезала патогенная микрофлора и увеличивалось число случаев отсутствия высева микрофлоры. Анализ бактериологического исследования микрофлоры кишечника показал, что все дети до начала антибактериальной терапии имели нарушения 1 и 2 степени в составе микрофлоры. В основной группе после приема Бифиформ Малыш у 50% больных увеличилось содержание лактобактерий, у 33% — бифидобактерий. Нормализации состава микрофлоры не произошло ни в одном случае. Таким образом, продолжительность приема Бифиформ Малыш должна превышать сроки антибактериальной терапии.
КЛИНИКО-ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ И ПСИХИАТРИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ДИСПАНСЕРИЗАЦИИ ДЕТЕЙ
Урываев В. А.
Ярославская государственная медицинская академия
В ходе Всероссийской (2002) диспансеризации детей п. 12 учетной карты касался оценки нервно-пси-хического здоровья: эмоционально-вегетативная сфера (норма или отклонение); психомоторная сфера и поведения (норма или отклонение); интеллект (норма или отклонение). В Ярославской области первым шагом в решении проблемы оценки отклоняющегося поведения стало совместное с кафедрой психиатрии и курсом медицинской психологии конструирование бланка, заполняя который врач-педиатр оценивал требуемые параметры. В текст бланка (было отпечатано 280 ООО — по одному на ребенка области) вошли не только требования приказов, но и современные требования к оценке психического здоровья. Отдельно были выделены симптомы, обнаружение которых врачом-педиатром предусматривало как можно более быстрое направление ребенка к врачу-психиатру. В тех случаях, когда врач-педиатр сомневался в оценке, ему была предоставлена возможность направить ребенка на консультацию к психологу. В Ярославской области в помощь врачам-педиатрам (для решения задач диспансеризации) было выделено около 200 дипломированных психологов (во всех районах области). Направленный для обследования ребенок (по единой программе, разработанной исследовательской группой, в которую вошли представители департамента образования и ЯГМА) с помощью стандартного набора психодиагностического инструментария проходил обследование, результаты которого возвращались к врачу-педиатру. Всего прошло консультацию психолога 15514 детей. Из них 31,09% не получили существенных замечаний при углубленном обследовании. 30,83% признаны нуждающимися в программах психолого-медико-педагогической коррекции, 9,19% были признаны нуждающимися в консультациях психиатра, наконец, 28,89% были обследованы сотрудниками центров помощи детям в инициативном порядке, как уже находящиеся на учете психолого- медикопедагогических комиссий. В целом, устойчиво доминируют нарушения в эмоционально-вегетативной сфере (во всех возрастах), на втором (стабильно) месте — нарушения в психомоторной и поведенческой сфере (однако, если в 4—6 лет они «делят» 2—3 место с интеллектуальными нарушениями, то к 15-17 годам они уже «делят» 1—2 место с эмоционально-вегетативными). Третье место по значимости стабильно занимают интеллектуальные нарушения. Суммарный объем нарушений растет с возрастом. Процент детей, направленных к психиатру после консультации психолога, относительно стабилен по всем возрастам.
КЛИНИКО-ГЕМАТОЛОГИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ СИНДРОМА ИНФЕКЦИОННОГО МОНОНУЮ1ЕОЗА
Фадеева О.Ю., Ратманова Г.А., Щарихина Ю.А., Кузнецова Е.Г., Швецова М.В., Фокин В.Н., Ведь В.В.
ГОУ ВПО ИвГМА Росздрава, ОКБ г. Иваново
В настоящее время доказано, что клинические проявления синдрома инфекционного мононуклеоза (СИМ) и соответствующие изменения со стороны крови могут вызываться у детей различными этиологическими факторами.
Под нашим наблюдением находилось 40 детей в возрасте от 3 до 14 лет с синдромом увеличенных лимфатических узлов. 70% от общей группы составляли дети дошкольного и младшего школьного возраста. У большинства пациентов (67,5%) при поступлении выявлялось увеличение шейных лимфоузлов. Исследование периферической крови показало, что 32,5% детей с лимфоаденопатией имели ускорение СОЭ, 22,5% — лейкоцитоз, 5% — лейкопению, у 40% (которые были выделены в группу больных с синдромом инфекционного мононуклеоза) обнаружены лимфомононуклеары. У 2/3 детей количество атипичных мо-нонуклеаров превышало 40% от общего числа лейкоцитов.
В клинической картине у больных с СИМ отмечалось повышение у 1/2 пациентов температуры до фебрильных цифр, общее недомогание, снижение аппетита, у 1/3 — тонзиллит, увеличение шейных лимфатических узлов.
Этиологию синдрома инфекционного мононуклеоза устанавливали с помощью иммуноферментного анализа. У 15% детей были выявлены антитела к ядерному антигену вируса Эпштейн-Барр (ВЭБ), у 20% антитела к раннему антигену ВЭБ, причем половина имела и ранние и поздние антитела. У 30% больных обнаружены антитела к цитомегаловирусу, у 5% — к вирусу простого герпеса.
Таким образом, синдром инфекционного мононуклеоза, вызванный разными инфекционными агентами, имеет сходную клиническую симптоматику и гематологические характеристики, что определяет необходимость определения этиологического фактора и дифференцированного подхода к лечению.
ЭКСКРЕЦИЯ ТОКСИЧНЫХ И ПОТЕНЦИАЛЬНО-ТОКСИЧНЫХ МИКРОЭЛЕМЕНТОВ В МОЧЕ КОРМЯЩИХ МАТЕРЕЙ И ИХ ДИНАМИКА В ГРУДНОМ МОЛОКЕ НА ФОНЕ ЛЕЧЕНИЯ ЦЫГАПАНОМ
Федоров Ю.Н., Кудин М.В., Ермолаева Е.И,
Детская больница, Министерство здравоохранения и социальной поддержки Саратовской области, Вольск, Россия
Одним из источников загрязнения биосферы являются предприятия химической промышленности, в т.ч. производство цемента. Загрязненность солями тяжелых металлов в этих регионах превышает предельно допустимые концентрации (ПДК) по хрому, цинку, меди, никелю, кадмию, свинцу, кобальту.
Целью работы явилось исследование эффективности биологически активной добавки Цыгапан у матерей вскармливающих грудным молоком детей.
Экскреция химических микроэлементов в моче матерей и в грудном молоке проводилась в испытательном аналитическом центре в НИИ Химических технологий Министерства РФ по атомной энергии методом атомно-эмиссионной спектрометрии с возбуждением спектров в индукционном высокочастотном разряде на атомно-эмиссионном спектрометре с индуктивно-связанной плазмой Virian Vista Pro CCD Simultaneous ICP-JES.
Цыгапан получали 14 кормящих матерей в течение 6 недель по 0,4 г. 2 раза в сутки. Через 6 недели на фоне лечения у матерей выявлено достоверное (р < 0,05) увеличение экскреции с мочой токсичных элементов (мг/л): алюминия с 0,03 до 0,09, бария с 0,001 до 0,004, висмута с 0,0005 до 0,001, бериллия с 0,000001 до 0,002, кадмия с 0,0001 до 0,002, свинца с 0,003 до 0,013, сурьмы с 0,0004 до 0,001. На фоне терапии в грудном молоке отмечено снижение концентрации токсичных микроэлементов (мг/л): бериллия с 0,03 до 0,0001, висмута с 0,005 до 0,002, свинца с 0,09 до 0,003, сурьмы с 0,004 до 0,002, бария с 0,04 до 0,01, алюминия с 0,4 до 0,3.
У кормящих матерей при использовании Цыгапана в течение 6 недель наблюдалась повышенная экскреция токсичных элементов с мочой и их значительное снижение в грудном молоке.
Таким образом, биологически активная добавка Цыгапан может быть рекомендована с лечебной целью для нормализации микроэлементного состава грудного молока у кормящих матерей, проживающих в экологически неблагополучных регионах.
РАСПРОСТРАНЕННОСТЬ АЛЛЕРГИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЙ У ДОШКОЛЬНИКОВ МОСКВЫ
Филатова Т.А., Ревякина В.А., Даирова Р.А., Виленчик Л.Л., Агафонов А.С., Первушина Т.Н.
Научный центр здоровья детей РАМН, Москва;
МГПУ, Москва
Целью исследования явилось выявление симптомов аллергических заболеваний у дошкольников (2,5-7 лет), посещающих детские учреждения г. Москвы. Исследование проводилось по протоколу международной стандартизированной программы «ISAAC» в ноябре-декабре 2005, проанкетировано 235 родителей, 99 детей было осмотрено. Изучалась распространенность таких симптомов как затрудненное хрипящее дыхание, свисты в грудной клетке, а так же зудящая сыпь, сохраняющаяся в течение не менее 6 месяцев и их характеристики, описанные родителями. Респираторные проявления когда-либо в жизни были отмечены у 16,6% детей, эти симптомы в течение последнего года были зарегистрированы почти у каждого десятого ребенка (9,8%). У 17,4% из них частота достигала более 4 раз в год. Изолированный ночной кашель регистрировался у 21 ребенка (8,9%), диагноз бронхиальной астмы имело 1,3% детей
Кожные проявления (хотя бы один раз в жизни) отметили родители 38 (16,2%) дошкольников, у 86,8% (33) из них заболевание рецидивировало в течение последнего года, причем у 66,7% кожные проявления локализовались в локтевых сгибах, под коленями, вокруг глаз, за ушами, под ягодицами, у 6 детей (18,2%) кожный процесс имел непрерывно-рецидивировшее течение. При клиническом осмотре 99 детей, у 27 был диагностирован атопический дерматит (гиперемия, зуд, шелушение кожи щек, реже очаги поражения на кистях рук, в локтевых сгибах, за ушами), у 7 дошкольников — кожный процесс носил распространенный характер и был в фазе обострения.
Таким образом, проведенное исследование показало высокую распространенность аллергических заболеваний у детей, посещающих дошкольные учреждения г. Москвы, эти дети нуждаются в проведении специализированных лечебных и оздоровительны* мероприятий.