

	 Как комнатные растения влияют на нас?
	 

 
Читайте также:Бережно относится к животным и растениям, проявляет желание помочь птицам зимой, покормить животное в уголке природы детского сада, полить растение.В чем состоит свобода выбора? Как наши желания влияют на судьбу?Введение ДНК в растения с помощью Ti- и Ri-плазмидВведение ДНК в растения с помощью Ti- и Ri-плазмидВлияние света на растенияВлияют ли припадки на мотивацию убийцы?Влияют ли припадки на мотивацию убийцы?Высшие растения. Отдел Моховидные (мхи)Высшие семенные растения.ДИКОРАСТУЩИЕ РАСТЕНИЯ.К модулю 3 Сорные растения и меры борьбы с нимиКак внутрипарные отношения близнецов влияют на их сходства по этим параметрам?






01:48:40 [Записка из зала] Как влияют комнатные растения на нас?
 01:48:43 Все вьющиеся растения находятся в невежестве, увеличивают агрессивность, хитрость сознания, психики человека. Все прямые растения, они могут быть благостными в том случае, если у них цветы нежные и приятно пахнут. Все растения без цветов и съедобных плодов находятся в страсти, все вьющиеся растения находятся в невежестве, и кустарники могут быть тоже в невежестве. Если на них ядовитые ягоды. Все растения с ядовитыми плодами находятся в невежестве.
 01:49:21 [Записка из зала] Благостные и страстные качества продуктов проявляются одновременно, или в зависимости от набора качеств характера конкретного человека.
 01:49:32 Благостные всегда проявляются одинаково, но страстные качества проявляются на всех по-разному. Иногда плохое качество характера совпадает с человеком у продукта питания, и тогда этот продукт ему сильно не подходит. Поэтому все продукты, которые мы сегодня разбирали, надо обязательно тестировать для себя по запаху, подходит вам он, или нет. Он, может быть, сильно не подходит вам для приема в пищу и может вам сделать один только вред. Не думайте, что все продукты будут полезными - это заблуждение. Поэтому у нас есть Николай, он консультант, как тестировать по питанию продукты, можете к нему подходить, узнавать, интересоваться. Это очень полезный метод. Можно все лекарства тестировать по запаху тоже. Все лекарства, все продукты питания - это стопроцентная гарантия, что вы ничего использовать не будете того, что вас прибьет. Это очень важно, как делать.
 01:50:30 [Записка из зала] Как себя вести и что есть, если у мужчины преобладает левое полушарие, левая сторона?
 01:50:38 Если активность с левой стороны увеличена, значит надо есть те продукты, которые больше дают активность правой стороны. Увеличивают. У вас там же продаются у вас методички по питанию, да? Там вот эти левая, правая сторона, все.



Можно ли употреблять сою вегетарианцам?  | следующая ==> Продукты, у которых большая сила Луны.
Дата добавления: 2015-10-13; просмотров: 31; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  