

	 Цели, задачи и принципы образования детей в раннем возрасте.
	 

 
Читайте также:E) тело, размерами которого можно пренебречь в условиях данной задачиhttp://www.ecsocman.edu.ru/db/msg/157993 - сайт Института среднего профессионального образования Российской академии образованияI. Нарушение образования импульса.II. Задачи, возлагаемые на должностных лицII. Основные задачи и их реализацияII. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ КУРСА ФИЗИКИ В ПОДГОТОВКЕ ИНЖЕНЕРАII. Решение задачи линейного программирования (Поиск решения)II. Решите задачи.II. Целевые задачиII. Целевые задачиII. ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ВЫПОЛНЕНИЯ КУРСОВОЙ И ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ (ДИПЛОМНОЙ) РАБОТЫIII) Принципы оценки стоимости недвижимости






В педагогике цель воспитания—это мысленная заранее определяемая представления о результате пед. процесса о качествах состояния личности, кот. предполагаются формировать.
 В кодексе РБ сказано—целью воспитания явл. формирование разностороннее развитой нравственной зрелой творческой личности обучающегося.
 Цели отдельных этапов образования отражаются в образовательных программах и стандартах. В нашей стране существуют образовательные стандарты дошкольного образования. Целью дошкольного образования явл.—разносторонние развитие и социализация ребенка раннего возраста в соотв. с его возрастными и индивидуальными возможностями, способностями и потребностями.
 Принципы воспитания-это наиболее общие положения, определяющие требования к содержанию, организации и осуществлению процесса воспитания.
 Принципы воспитания:
 1)Активности
 2)Уважение личности и соблюдение ее прав.
 3)Терпимости, поддержки, любви к ребенку.
 4)Опора на положительное в ребенке
 5)Сочетание полож. управления педаг. с развитием инициативы и самостоятельности.
 6)Согласованности в обучении
 В настоящее время эта система дополнена и др.
 1) Принцип гуманизации
 2) Природосообразности
 3) Культуросообразности
 4) Индивидуализации
 5) Диференцирезации
 Цели, принципы личностно-ориенированной педагогики и возрастной закономерности развития детей служат основанием для определения задач образования детей раннего возраста. В качестве таковых выступают:
 • обеспечение эмоционального благополучия детей;
 • приобщение детей к ценностям здорового образа жизни;
 • создание условий для развития коммуникативной, познавательной, игровой и других видов активности ребенка;
 • поддержка инициативности и творческого самовыражения каждого ребенка.
 В соответствии с поставленными задачами, содержание образования детей раннего возраста дифференцируется по следующим четырем сферам, в которых происходит развитие ребенка:
 • физическое,
 • познавательно-речевое,
 • социально-личностное,
 • художественно-эстетическое.
 Образование в каждой из этих сфер строится с учетом возрастных и индивидуальных особенностей воспитанника.
 



Педагогическая работа с детьми в период адаптации к учреждению дошкольного образования.  | следующая ==> Методы воспитания и обучения детей раннего возраста.
Дата добавления: 2015-05-20; просмотров: 38; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  