

	 Содержание разделов курса
	 

 
Читайте также:I. СОДЕРЖАНИЕ ЗАДАНИЯIII. ПРОГРАММА КУРСАIV.СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ УЧЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ КОНСТИТУЦИОННОЕ ПРАВО».V Учебно-методическое обеспечение курсаV. МАТЕРИАЛЫ, УСТАНАВЛИВАЮЩИЕ СОДЕРЖАНИЕ И ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ КОНТРОЛЯ ЗНАНИЙ СТУДЕНТОВ.Анализ как метод познания, его сущность, содержание, место и роль в системе управленияАнкета оценки уровня обучения студента курса «Системный анализ»Брачный договор: понятие, содержание, прекращение. 111Бухгалтерский баланс, содержание и назначениеВедомость распределения страховых платежей и прочих затрат на содержание основных средств МТПВиды и содержание самостоятельной работы студента; формы контроляВиды и содержание самостоятельной работы студентов, формы контроля






 №
 п/п
   Раздел
 дисциплины
   Знания (номер из 3.1)
   Умения
 (номер из 3.2)
   Навыки (номер из 3.3)
   
  
   1. Интуиционистская логика. Основные законы.
    
 1,2,3,4,5,
    
 1,2,3
    
 1,2
   
   1. Нечеткая логика. Нечеткие подмножества. Операции над нечеткими подмножествами.
 2.Нечеткая логика высказываний.
 3. Нечеткие релейно-контактные схемы.
   1,2,3,4,5
  
   1,2,3
   1,2
   
   Положительные логики. Применение положительных логик.
    
 1,2,3,4,5
  
    
 1,2,3
    
 1,2
   
   1. Временные логики. Временная логика Прайора.
 2. Временная логика Леммона.
 3. Временная логика фон Вригта. Логика Пнуели.
 4. Приложение временных логик к программированию.
    
 1,2,3,4,5
  
  
    
 1,2,3
    
 1,2
   
   1. Алгоритмические логики. Принципы построения.
 2. Алгоритмическая логика Хоара.
  
   1,2,3,4,5
  
    
 1,2,3
    
 1,2
   
   1. Модальные логики. Исчисление предикатов первого порядка как основа построения модальной логики.
 2. Системы модальных логик S1, S4, S5.
    
 1,2,3,4,5
    
 1,2,3
    
 1,2
   
   Темпоральные логики. Основные законы.
    
 1,2,3,4,5
  
    
 1,2,3
  
    
 1,2
   
  
					Наименование тем лабораторных работ, их содержание и объем в часах
					 № п/п
   № раздела дисциплины
   Наименование лабораторных работ
   Трудоем-кость (час)
   1.
   
   Нечеткая логика
   
   2.
   
   Временные логики
   
    
   Всего
    
   
   
  
					Рекомендуемые образовательные технологии
					 
 Для проработки и закрепления лекционного материала по дисциплине «_Неклассические логики_» применяются:
  №
   Технология
   Кол-во ауд. часов при изучении модуля
   
   Комплект тестовых примеров и задач по каждой теме курса
   
     Всего (Процент занятий, проводимых в интерактивной форме)
   7 (22%)
   
  
					Учебно-методическое обеспечение самостоятельной работы студентов. Оценочные средства для текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации по итогам освоения дисциплины.
	
					6.1.Примерные варианты заданий для контрольных работ
					Контрольная работа 1
					Вариант 1
 1. Определение нечеткого подмножества
 2. Свойства нечетких множеств
 Вариант 2
 1. Операции над нечеткими множествами
 2. Нечеткая и лингвистическая переменные
					Контрольная работа 2
					Вариант 1
 1. Временная логика Прайора
 2. Временная логика Леммона
 Вариант 2
 1. Временная логика фон Вригта
 2. Временная логика Пнуели
					Контрольная работа 3
					Вариант 1
 1. Типы модальности
 2. Исчисления S4 ,S5
 Вариант 2
 1. Исчисления Брауэра
 2. Семантика Крипке
  
  
					Перечень контрольных вопросов для проведения зачета
					1. Интуиционистская логика.
 2. Модальные логики. Типы модальностей.
 3. Системы модальных логик S1, S4. S5.
 4. Семантика Крипке.
 5. Исчисление предикатов первого порядка как основа построения модальной логики.
 6. Временная логика Прайора.
 7. Временная логика Леммона.
 8. Временная логика фон Вригта
 9. Временная логика Пнуели.
 10. Нечеткая логика.
 11. Нечеткие подмножества.
 12. Операции над нечеткими подмножествами.
 13. Алгоритмические логики. Принципы построения.
 14. Алгоритмическая логика Хоара.
  
 7. Учебно-методическое и информационное обеспечение дисциплины:
 а) Основная литература
 1. Вагин В.Н., Головина Е.Ю., Загорянская А.А., Фомина М.В. Достоверный и правдоподобный вывод в интеллектуальных системах.- М.: ФИЗМАТЛИТ, 2004.
 2. Гуц А.К. Математическая логика и теория алгоритмов.- Омск: Издательство Наследие. Диалог- Сибирь, 2003.
 3. Новиков Ф.А. Дискретная математика для программистов.- СПБ.: Питер, 2002.
  
 б) Дополнительная литература
 Иванов Б.Н. Дискретная математика. Алгоритмы и программы. – М.: Лаборатория Базовых Знаний, 2001. Ивлев Ю.В. Логика: учебник для вузов. – М.: Логос, 2001. Непейвода Н.Н. Прикладная логика. Новосибирск: НГУ, 2000. Материально-техническое обеспечение дисциплины:
 Стандартно оборудованная лекционная аудитория
 ПРИЛОЖЕНИЕ № 1
 к рабочей программе по дисциплине
 «_Неклассические логики_»
 на _4__ семестр
  
 Модуль «__Неклассические логики_______»



Знания, приобретаемые в ходе изучения дисциплины  | следующая ==> Методика организации текущего контроля
Дата добавления: 2015-03-07; просмотров: 23; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   
  
   1. Интуиционистская логика. Основные законы.
    
 1,2,3,4,5,
    
 1,2,3
    
 1,2
   1.
   
   Нечеткая логика
   
   
   Комплект тестовых примеров и задач по каждой теме курса
   
  