
            ﻿России и в мире / Н.Ж. Булгакова, О.И. Попов, В.В. Смирнов // Плавание V. Исследования, тренировка, гидрореабилитация : материалы междунар. конференции. - СПб. : Изд-во «Петроград», 2009. - С. 34-38.
4.	Специальные силовые способности пловцов (диагностика, развитие, реализация) / А.В. Петряев, И.В. Клешнев, В.В. Клешнев, М.В. Горелик, А.С. Синицын // Плавание. Исследования, тренировка, гидрореабилитация : материалы междунар. науч. конференции. - СПб. : Плавин, 2003. - С. 32-37.
5.	Сухова, О.С. Коррекция тренировочных нагрузок квалифицированных пловцов на основании оценки структуры специальной работоспособности : автореф. дис. ... канд. пед. наук / Сухова О.С. ; С.-Петерб. науч.-исслед. ин-т физ. культуры. -СПб., 2004. - 21 с.
Контактная информация: gr-finec2010@yandex.ru
СЕТЕВОЙ ПОДХОД К УПРАВЛЕНИЮ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРОЙ И СПОРТОМ В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Владимир Николаевич Анненков, кандидат педагогических наук, доцент, Волгоградский государственный педагогический университет
Аннотация
В статье обосновывается целесообразность использования сетевого подхода к управлению физической культурой и спортом в Российской Федерации. Приводится характеристика всех узлов сетевой организации физической культуры и спорта в России и их возможные взаимосвязи.
Ключевые слова: сетевые структуры, управление, физическая культура и спорт.
NETWORK APPROACH TO PHYSICAL CULTURE AND SPORTS MANAGЕМЕNТ IN THE RUSSIAN FEDERATION Vladimir Nikolayevich Annenkov, the candidate of pedagogical sciences, senior lecturer,
Volgograd State Pedagogical University
Annotation
This article gives proof of practicality in implementing the network approach to physical culture and sports management in the Russian Federation.
The characteristics of all levels of the network organization of physical culture and sport in Russia and their probable interaction have been given.
Keywords: network structures, managеmеnt, physical culture and sports.
ВВЕДЕНИЕ
В настоящее время ученые [3, 6] считают, что в условиях информационной эры историческая тенденция приводит к тому, что доминирующие функции и процессы все больше оказываются организованными по принципу сетей. В западной политологической литературе распространено мнение о том, что мы сегодня являемся свидетелями трансформации политического и управленческого порядка от иерархий / организаций (и рынков / анархий) в сети. Содержание этого процесса заключается в том, что «общество более не контролируется исключительно централизованными структурами, прежде всего государством; инструменты контроля рассеяны: материальные ресурсы и информация разделены между множеством разнообразных акторов. Координация этих акторов более не является результатом «централизованного руководства», а возникает в процессе целенаправленного взаимодействия множества индивидуальных акторов» [5]. Таким образом, характеризуя общество сетевых структур (network society), ученые выделяют главный признак - доминирование социальной морфологии над социальным действием.
К сожалению, новые концепции управления социальными системами не нашли должного отражения в сфере физической культуры и спорта нашей страны, в которой
по прежнему доминирует государственное регулирование. Это противоречие и определило актуальность исследования.
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ
В рамках теории сетей используются три ключевых термина: сетеобразование, сети и сетевые структуры [1]. Сетеобразование, или формирование сети (networking), -общий термин, обозначающий активность, в результате которой создаются связи между людьми и организациями посредством регулярных встреч, конференций, новых коммуникационных технологий (например, с помощью, электронной почты и вебфорумов).
Сети (networks) образуются, когда связи между организациями или индивидами формализуются, т.е. становятся регулярными и подчиненными принципу удовлетворения взаимных интересов. Формализация не означает возникновения иерархических структур управления.
Сетевые структуры (network structures) возникают, когда активность сепаратно действующих элементов сети уже недостаточна. «Сетевые структуры возникают тогда, когда участвующие в сети акторы осознают, что они лишь маленькие фрагменты большой общей картины. Сетевые структуры могут требовать самостоятельных действий индивидуальных членов, но при этом участники сети, когда берутся за решение сложных задач, неподъемных для независимо действующих организаций, трансформируются в новое целое» [7].
Сетевая структура представляет собой комплекс взаимосвязанных узлов. Конкретное содержание каждого узла зависит от характера той конкретной сетевой структуры, о которой идет речь. Сети представляют собой открытые структуры, которые могут неограниченно расширяться путем включения новых узлов, если те способны к коммуникации в рамках данной сети, то есть используют аналогичные коммуникационные коды (например, ценности или производственные задачи). Социальная структура, имеющая сетевую основу, характеризуется высокой динамичностью и открыта для инноваций, не рискуя при этом потерять свою сбалансированность.
Иерархическое управление, осуществляемое сверху вниз, не действует в сетях, где вообще отсутствует «верхний» или центральный уровень управления. Моноцен-трические системы управления и монорациональные стили руководства не являются приемлемыми в сетях.
Сетевой подход в теории публичного или государственного управления предполагает актуализацию понятия «со-управление» как основной формы управленческого воздействия, которая предполагает заинтересованность акторов в совместных действиях. Выгодность совместных действий заключается в эффекте синергии, своеобразной «прибавочной стоимости», получаемой в результате таких действий, по сравнению с результатами действий, полученных акторами самостоятельно.
Итак, в основе сетевого подхода в теории организаций лежит представление об организации как сети субъединиц. Это представление является своеобразным компромиссом между двумя крайними моделями организаций, доминировавшими в теории организаций на различных этапах ее развития (моделью систем и моделью участвующих сторон). Первая диктуется структурно-функциональным взглядом на организацию (организация как стабильная система, деятельность которой направлена на воспроизводство и самосохранение). Вторая, более близкая методологически к теории рационального выбора и экономическому анализу, представляет организации как субгруппы, преследующие собственные интересы. Очевидно, что обе модели представляют собой крайние позиции в представлении о поведении и структуре современных организаций.
В такой ситуации следует согласиться с утверждением У. Мастенбрука [2], что социальные отношения являются отношениями смешанного характера, а организации представляют собой сети взаимозависимых групп, отношения между которыми харак-
теризуются сотрудничеством и конкуренцией. Таким образом, «люди зависят друг от друга и имеют, в то же время, собственные интересы ... в определенном смысле мы могли бы даже говорить о коалиции дивергентных интересов» [2].
Сетевая модель организации и управления рассматривается как приоритетная задача в управлении образованием Российской Федерации. Эта позиция нашла отражение, в частности, в официальном докладе «Образовательная политика России на современном этапе» В.М. Филиппова [4], возглавлявшего в то время Министерство образования Российской Федерации. Среди приоритетов российской политики в области образования он отметил необходимость «структурной и институциональной перестройки профессионального образования, оптимизации сети его учреждений, отработки различных моделей интеграции начального и среднего, среднего и высшего профессионального образования, обеспечение реальной многоуровневости высшего образования, создание университетских комплексов, профессионально-корпоративных образовательных комплексов (ассоциаций), учебно-научно-производственных объединений» [4].
Следовательно, сетевой подход к управлению физической культурой и спортом в Российской Федерации и её субъектах может способствовать преодолению бюрократической инерции и отказу на практике от традиционной командно-административной модели управления, начиная с самого верхнего уровня, поскольку «сетевая организация характерна не для отдельного учреждения, а для системы культуры и образования в целом» [3].
Субъединицами или узлами сетевой организации физической культуры и спорта, в которых активно занимается большинство население нашей страны, являются: коллективы физической культуры, спортивные клубы и спортивные школы. Кроме этого, в практике физкультурно-спортивной деятельности выделяют также спортивные кружки и секции.
Коллективы физической культуры, как спортивные секции и кружки представляют группу лиц, объединенных общими интересами, связанными с физкультурноспортивной деятельностью. Коллективы физической культуры создаются как при юридических лицах (учебные заведения, производственные учреждения, государственные организации и т.д.), так и на основе самодеятельного начала. Как правило, такие объединения существуют без государственной регистрации и не имеют отдельно статуса юридического лица.
Спортивные клубы, которые тоже объединяют физических лиц на основе общности, сходства, близости интересов и занятий спортом, наоборот, в большинстве случаев имеют государственную регистрацию, а, следовательно, и статус юридического лица. Современные спортивные клубы - это профессиональные или любительские организации, имеющие команду спортсменов, инфраструктуру, систему управления и обслуживающий персонал. Например:	профессиональный	баскетбольный	клуб
«ЦСКА» г. Москва и т.д. Такие объединения могут быть как государственными, так и общественными.
Спортивные школы в нашей стране имеют следующую классификацию: детско-юношеские спортивные школы (ДЮСШ), детско-юношеские спортивно-технические школы (ДЮСТШ), специализированные детско-юношеские спортивные школы олимпийского резерва. Все спортивные школы находятся в ведении государственных органов управления в области физической культуры и спорта, образования, профессиональных союзов, других организаций. Узлами более высокого порядка в сети организаций спорта выступают: училища олимпийского резерва, школы высшего спортивного мастерства, центры олимпийской подготовки. Эти организации также находятся в ведении государственных органов управления в области физической культуры и спорта, как правило, на уровне субъекта федерации или федерального центра.
На основе субъединиц, представляющих первичные общественные организации физической культуры и спорта в Российской Федерации, формируются более крупные
организации, призванные улучшить эффективность, организационно-методическое или коммерческое руководство сферой деятельности, которая объединяет этих людей. В Российской Федерации такими общественными организациями являются: спортивные организации, физкультурно-спортивные общества, спортивные союзы, спортивные ассоциации, спортивные федерации, спортивные лиги, спортивные конфедерации.
Спортивная организация - организация, осуществляющая деятельность в области спорта, целью которой является подготовка спортсменов, проведения спортивных мероприятий, образование или другой вид деятельности связанной со спортом. Физкультурно-спортивная организация - юридическое лицо независимо от его организационно-правовой формы, осуществляющее деятельность в области физической культуры и спорта в качестве основного вида деятельности. Например: Центральная спортивная организация налоговых органов (ЦСОНО) России, Российская оборонная спортивно-техническая организация (РОСТО) и т.д.
Физкультурно-спортивное общество - это организация, созданная для объединения спортивных кубов, секций, школ, и улучшения их административно организационного и коммерческого управления. Например: Всероссийское физкультурноспортивное общество «Динамо», Российское физкультурно-спортивное общество «Спартак» и т.д.
Спортивный союз представляет собой также объединение, соглашение различных организаций для достижения совместных целей. Например: Российский союз спортсменов, Российский студенческий спортивный союз (РССС), Российский футбольный союз и т.д.
Спортивная ассоциация - добровольное объединение физических и (или) юридических лиц с целью взаимного сотрудничества при сохранении самостоятельности и независимости, входящих в объединение членов. Ассоциации создаются только на добровольной основе и не вправе осуществлять какие-либо управленческие функции в отношении участников. Для ассоциации характерно то, что она объединяет лица или учреждения одного рода деятельности.
Спортивная федерация - это союз отдельных обществ, организаций. Например: Всероссийская федерация легкой атлетики, Всероссийская федерация баскетбола, Федерация бокса России и т.д.
Спортивная лига - общественное объединение, союз организаций или частных лиц для достижения своих целей.
Спортивная конфедерация - союз юридически и политически независимых государственных образований для осуществления конкретных совместных. Например: Конфедерация спортивных организаций России; Конфедерация подводной деятельности России (КПДР) и т.д.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Многообразие субъединиц, представляющих государственные и общественные организации в сфере физической культуры и спорта Российской Федерации, создаёт определенные сложности в управлении этой сферой. Однако при этом создаёт и удачные предпосылки для формирования сетевой структуры, так как интересы и цели деятельности всех государственных и общественных организаций физической культуры и спорта совпадают. Поэтому моделирование сетевой структуры управления физической культурой и спортом в Российской Федерации и её субъектах должно основываться, прежде всего, на целевом её назначении.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Кастельс, М. Становление общества сетевых структур // Новая постиндустриальная волна на Западе : антология / под ред. В.Л. Иноземцева. - М., 1999. - С. 494505.
2.	Мастенбрук, У. Управление конфликтными ситуациями и развитие органи-
зации / У. Мастенбрук. - М. : ИНФРА-М, 1996. - 256 с.
3.	Федоров, А.В. Медиаобразование в педагогических вузах: Метод. материалы и программы учеб. курсов для пед. вузов по специализации 03.13.30 ("Медиаобразование"). - Таганрог: Изд-во "Кучма", 2003. - 124 c.
4.	Филиппов, В.М. Образовательная политика России на современном этапе // http://www.philippov.ru/news/27/138. - 2002.
5.	Blatter, J. Beyond Hierarchies and Networks : Institutional Logics and Change in Transboundary Spaces // Governance : An International Journal of Policy, Administration and Institutions. - 2003. - Vol. 16. - № 4. - Р. 503.
6.	Castels, M. Toward the Sociology of the Network Society // Contemporary Sociology. - 2000. - № 29 (5). - Р. 212-216.
7.	Keast, R. Network Structures : Working Differently and Changing Expectations / R. Keast, M. Mandell, G. Woolcock // Public Administration Review. - 1997. - Vol. 64. -№ 3. - Р. 27.
Контактная информация: burnosov@rambler.ru
ОСОБЕННОСТИ ПРОЕКТИРОВАНИЯ ОСНОВНЫХ СРЕДСТВ ПОДГОТОВКИ СПРИНТЕРОВ 15-17 ЛЕТ В ГОДИЧНОМ ЦИКЛЕ
Игорь Евгеньевич Анпилогов, аспирант,
Смоленская государственная академия физической культуры, спорта и туризма
(СГАФКСиТ)
Аннотация
В статье представлены результаты констатирующего эксперимента по исследованию особенностей проектирования основных средств подготовки у спринтеров 15-17 лет. Показана неэффективность современной методики подготовки юных спортсменов и несоответствие количественных характеристик основных средств подготовки программному материалу, рекомендованному для бегунов 15-17 лет.
Ключевые слова: проектирование, годичный цикл, юные спринтеры.
DISTINCTIONS OF DESIGN OF MAIN TRAINING MEANS FOR PREPARATION OF SPRINTERS AGED 15-17 DURING ANNUAL CYCLE.
Igor Evgenyevich Anpilogov, the post-graduate student,
Smolensk State Academy of Physical Culture, Sport and Tourism
Annotation
The article presents the results of stating experiment on research the distinctions of designing the main ways of training for sprinters aged 15-17 years. The inefficiency of modern methods of training of young athletes and contradiction of quantitative characteristics of the main preparation means to program materials, recommended for runners of 15-17 years old have been revealed.
Key words: design, annual cycle, young sprinters.
Необходимость объективного изучения проектирования основных средств тренировочного процесса спринтеров на современном этапе продиктована слабым выступлением отечественных мужчин спринтеров на международных соревнованиях, на фоне стремительного роста спортивных результатов в беге на короткие дистанции. Результаты проведенных исследований показали необходимость разработки и реализации новых технологий планирования тренировочного процесса спринтеров [1,2,3]. Однако в спринтерском беге развитие специальной психомоторики детерминировано возрастным аспектом и соответственно большое значение приобретает правильность методики тренировки в более раннем возрасте [4].
РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ.
Интегральным показателем эффективности той или иной методики тренировки спортсменов является спортивный результат, показанный на главных стартах сезона. Исходя из этого, проанализированы результаты выступления у 300 спортсменов 1990-