

	 II п.МОСТИ
	 

 






Комплекс состоит из пульта экспериментатора и пульта исследуемого. II комплекс входят также кнопочный переключатель цветовых сигналов и кнопка i i ..и метки двигательной реакции на условно-тормозной раздражитель. К нему под­ключается двухканальный электрокардиограф. Иульг экспериментатора Предназначен для исследования силы подвижности нервной системы, изучения
 ииоюрмозной реакции. ( о (ержит 3 программы исследования:
 / Подвижность нервных процессов — программ, подается с заранее определенной иной чередования цветовых сигналов. Количес во усвоенных исследуемым сигна­лив фиксируется с помощью специального счетчика.
 Условиотормозной реакции ни световой раздражитель — программа подается ни трансе определенному стереотипу, содержащему положительные и тормозные |ЯН"1 оные раздражители. Фиксируется время реакции исследуемого на различные
  
  |м мражитсли.
 I ( 'илы нервных процессов — программа подастся но определенному стереотипу из щуковых сигналов разной интенсивности. Фиксируется время реакции на разд-|)П китель разной силы.
 Пульт исследуемого
 i одержит экран для демонстрации световых раздражителей, кнопочный переклю-ЧПгель для фиксации цветовых сигналов; кнопку для отметки времени реакции на . п. юные и звуко"ыс раздражители; олектросекупдомер дли определения уравнове­шенности нервных процессов.
  
  а) исследование силы нервной системы но отношению к процессу возбуждения.Принцип исследования:
 Сила нервной системы оценивается по величине латентных периодов на звуковые раздражители возрастающей интенсивности.
 Процедура исследования:
 Звуковые сигналы частотой 1000 Гц подаются в случайном порядке через звуковой генератор в наушники. Подаются звуки 30, 50, 70. 90, 120 дб по 20 раз в случайном порядке. Испытуемый должен как можно быстрее нажимать на кнопку, когда ус- J лышит звук. Латентные периоды реакции регистрируются с помощью электросекун­домера. Результаты обрабатываются по параметрам сила-чувствительность нервной системы.
 б) исследование подвижности основных нервных процессов
 Принцип: подвижность основных нервных процессов количественно оценивается возможностью быстроты восприятия и переработки информации за единицу времени.

	
 Процедура исследования: на экране перед исследуемым вспыхивают цветовые сигналы (зелеными, белый, красный). Рука исследуемого находится на кнопках цве­тового переключателя. Цветовые сигналы на экране загораются в случайном порядке и возрастающем темпе. Исследуемый должен нажимать кнопку, соответствующую цвету сигнала. Счетчик регистрирует лишь правильные реакции.
 в) исследование урановешенности основных нервных процессов
 Принцип исследования: определяется точность реагирования на движущуюся стрелку электросекундомера.
 . Процедура исследования: исследуемый нажатием кнопки электросекундомера за-1 пускает стрелку и должен ее остановить как можно точнее на заданном делении. Экспериментатор фиксирует количество опережающих, запаздывающих и точных реакций.
 г) изучение условнотормозной реакции с одновременной регистрацией ЭКГ (элек­ трокардиограммой)
 Принцип: исследуемый по первой инструкции осуществляет двигательную реакцию при загорании одних лампочек, других — воздерживается. Вторая инструкция обусловливает реагирование "наоборот".
 Процедура исследования: исследуемому накладываются электроды на две руки для регистрации ЭКГ. он усаживается перед табло, на котором имеются 3 лампочки: . белая, красная, зеленая.
 Предварительное инструктирование, во время которого проводится запись ЭКГ, обусловливает двигательную реакцию при загорании белой и красной лампочек и воздерживание от реакции при загорании зеленой.
 Стереотип повторяется 2 раза, ЭКГ регистрируется и во время выполнения стереотипа. Измеряются латентные периоды двигательных реакций.
 Регистрация ЭКГ в спокойном состоянии, во время инструкции и при вополпении стереотипа из положительных и тормозных реакций позволяет судить об уровне эмоциональности при восприятии инструкции и выполнении стереотипа (корково- ; подкорковое взаимодействие).
 11сределка*характера реакций с помощью новой инструкции дает дополнительные i ведения о подвижности процессов возбуждения и торможения и о характере вегс-пипшюго реагирования.
 Комплекс методик для исследования психофизиологических качеств
 Прибор "Память" Определяется объем кратковременной зрительной памяти и концентрированное!!, внимания. На экране пульта исследуемого с установленной длительностью экс-ношцни (0,5; 1; 2; 3; 4 сек) появляются изображения 6 различных рисунков. Иссле-йуемый должен запомнить рисунки и как можно точнее воспроизвести их путем нажатия на кнопки с соответствующими изображениями. На пульте экспериментато­ра регистрируется количество правильных ответов на каждую из пяти программ. Таким образом определяется объем кратковременной зрительной памяти и кон-ЦОнтрированность внимания, зависящих от времени экспозиции изображения.загрузка...
Прибор "Ритм" Определяется скорость зрительно-моторной реакции и координации движения пальцев- На экране пульта исследуемого в левой и правой частях в различных поло­жениях загораются лампочки. Исследуемый должен точно и как можно быстрее Нажимать обеими руками на соответствующие кнопки плевой и правой частях пульта. На пульте экспериментатора регистрируется время зрительно-моторной реакции обеих рук.
 Осуществляется ручной и автоматический режим подачи сигналов и блокировка Сметчика при нажатии нескольких кнопок одной рукой. Программа предъявления I игналов носит случайный характер, что исключает возможность запоминания комбинации загорания лампочек.
 Прибор "Тремометр" Определяется точность движений и степень дрожания (тремор) рук. Характеризуется зрительный контроль произвольных движений. 11а пульте исследуемого расположена матрица с фигурными прорезями. Исследуе­мый должен провести щуп по всем рисункам как можно быстрее и с наименьшим Количеством касаний стенок прорезей. Каждое касание щупа со стенкой сопровожда­ется световой vi звуковой индикацией. На пульте экспериментатора регистрируется время выполнения программы и количество допущенных ошибок. Для обработки Гочпых двигательных навыков используется несколько матриц. Аппарат Оля перекрестных испытаний Определяется зрительно—моторная координация, распределение внимания и сте­пень утомляемости.
 Па пульте исследуемого с заданной частотой (4, 3, 2, 1, 0,5 Гц) Одновременно по программе загораются 2 лампочки: одна — по вертикали, другая — по горизонтали. I кследуемый должен успевать нажимать на кнопки, расположенные па пересечении осей ординат и абсцисс загорающихся лампочек.
  
  На пульте экспериментатора при помощи счетчиков регистрируется количество поданных сигналов и количество правильных ответов. Степень утомляемости опреде­ляется по длительности безошибочных ответов.
 Комплект бланковых методик
 Методика "НИН-78" Бланковая методика, предназначенная для выявления профессиональной направ­ленности, профессиональных интересов и профессиональных намерений учащихся. Используется в профессиональной консультации.
 Методика "ОДАНИ" Бланковая методика, используемая в профессиональной консультации для выяв­ления и оценки уровня развития комплекса общих интересов учащихся, выделения центрального и сопутствующих интересов.
 . Методика"КОС-1" Бланковая методика, используемая в нрофконсультационпой работе с учащимися для выявления и оценки их коммуникативных и организаторских способностей.
 Мепнх)ика "ОП-Г Бланковая методика, предназначенная для выявления и оценки уровня развития оперативной памяти учащегося' Используется в профконсультации и профотборе.
 Методика" KНОП-1 Бланковая методика, предназначена для выявления и оценки кратковременной наглядно-образной памяти учащегося. Используется в профконсультации и профот­боре.
 Методика исследования пространственных представлений Бланковая методика, используемая в профконсультации и профотборе для оценки уровня развития пространственных представлений у учащихся.
 Методика "ВН-2" Бланковая методика, используемая в профконсультации и профотборе для выяв­ления и оценки уровня устойчивости распределенного внимания учащегося. Методика сложения чисел с переключением Бланковая методика, используемая в профконсультации и профотборе для оценки уровня развития переключения внимания.
 Методика корректурной пробы Бланковая методика, используемая в профконсультации и профотборе для оценки уровня развития концентрации (сосредоточения) внимания учащегося.
 *Детальные описания содержания бланковых мегодик, процедур исследования, инструкций, методов обработки материала, а также оценочные шкалы представлены в методическом пособии "Профкопсультационная работа со старшеклассниками" /под ред. Федоришнна.— Киев.: "Ридянська школа". 1980.
 
 1.6. ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ



ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ  | следующая ==> В ПРЕДПЕНСИОННОМ И ПЕНСИОННОМ ВОЗРАСТЕ
Дата добавления: 2015-05-23; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  