
          ﻿РАЗДЕЛ XII ПОВЫШЕНИЕ КВАЛИФИКАЦИИ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ КАДРОВ. УПРАВЛЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЕМ
УДК 371+370.179
Кондратьева Ольга Геннадьевна
Кандидат педагогических наук, дог\ент, заведующая кафедрой профессионального образования Иркутского института повышения квалификации работников образования, danqo@mail.ru, Иркутск
ОСОБЕННОСТИ ОРГАНИЗАЦИОННОПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ПОДДЕРЖКИ САМОУПРАВЛЕНИЯ ОБУЧАЮЩИХСЯ НА РЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЕ
Kondratyeva Olga Gennadievna
Regional Public Educational Institution of Further Education “The Institute of Teachers' Professional Development ”, Head of the Vocational Secondary Education Sub-Faculty, danqo@ mail.ru, Irkytsk
REGULARITIES OF THE ORGANIZATIONAL AND PEDAGOGICAL SUPPORT FOR STUDENT’S SELFMANAGEMENT AT A REGIONAL LEVEL
Регионализация - один из важнейших процессов, происходящих в образовательном пространстве России, квалифицируется как инструмент стабилизации социальной жизни, регулирования взаимоотношений общества со средой его существования как природной, так и социальной, снятия конфликтной напряженности в эколого-экономическом и социокультурном отношениях. Политика регионализации обусловлена отказом от унитарной модели образования и необходимостью обогащения единого общероссийского образовательного пространства. Она предусматривает создание условий для автономного функционирования и развития региональных образовательных систем в соответствии с социально-экономическими, культурными и образовательными потребностями регионов. Правовую основу для осуществления деятельности в этом направлении дает ФЗ «Об образовании», который делегирует регионам полномочия и права для решения своих национально-региональных образовательных проблем.
Регионализация образования как социально-педагогическая проблема проводится на различных уровнях:
-	на национально-этническом уровне: усвоение содержания культуры народа, края, через приобщение к культурным ценностям (традициям, обычаям, нормам) соседних народов;
-	на социально-гражданском уровне: формирование гражданской культуры, составляющими которой являются правовая, политическая, экономическая, экологическая, семейная, профессиональная ьсультура, где ос-
новным условием формирования таковых является интеграция социальнопедагогической среды, включение подрастающего поколения в социально значимую деятельность.
Именно регион выступает как промежуточная (между конкретным делом, учреждением, семьей и т. д. и страной в целом) пространственно-духовная единица, занимающая в ценностном сознании каждого проживающего на данной территории определенное место. Особенностью здесь является духовное отношение к окружающему пространству. В этом случае можно говорить о наличии особого регионального сознания, которое имеет свои механизмы формирования, каналы трансляции и специфику воспроизводства. Более того, на этой основе происходит складывание особой региональной общности людей, жителей данного региона.
Таким образом, регион представляет социально-экономическое и географическое пространство, в котором происходит социализация человека, формирование, сохранение и трансляция норм образа жизни. Российская федерация состоит из 83 субъектов: областей, краев, республик, национальных областей и округов. Иркутская область является вторым по территории и одним из наиболее заселенных регионов Восточной Сибири.
К главным социальным проблемам, сохраняющимся в области, прежде всего, относятся: низкие показатели продолжительности жизни, в том числе из-за высокой загрязненности окружающей среды, маргинализация сельского населения и жителей небольших промышленных поселков, не имеющих доступа к высоким доходам экспортных отраслей, повышенный уровень бедности и безработицы, особенно среди молодежи; низкое качество жилищного фонда и минимальные инвестиции в развитие социальной сферы [7].
На вопрос «Сформировано ли гражданское общество в России?», лишь 11,0% жителей области считают, что оно уже сформировано. 24,8% опрошенных затруднились ответить на данный вопрос. Между тем, 26,1% указали, что «о наличии гражданского общества в России говорить пока рано, но процесс его формирования уже идет»; 20,1% отметили, что «в России только складываются предпосылки гражданского общества»; по мнению 18,0% респондентов, «в ближайшее время гражданское общество в России вряд ли возникнет». Данные показатели свидетельствуют о том, что население Иркутской области достаточно осторожно, но позитивно относится к социальным изменениям, отражающим объективные процессы формирования гражданского общества. В настоящее же время, по мнению большинства респондентов, оно пока не сформировано [6].
К числу особенностей проявления гражданской активности населения Иркутской области выделяются:
-	опора на собственные силы при защите своих интересов и прав;
-	низкий уровень участия населения в политических партиях (менее 2% населения в возрасте от 18 лет и выше);
-	недостаточно развитая ориентация на добровольную безвозмездную работу в интересах других людей;
-	низкая степень участия отдельных социальных групп в благотворительной деятельности;
-	невысокий уровень участия граждан в неформальных объединениях с целью решения конкретных социальных проблем;
-	более яркое проявление «конструктивной» гражданской активности, чем «протестной» активности в масштабах области.
Комплексный анализ состояния гражданского общества в Иркутской области, предпринятый в ходе подготовки доклада общественной палаты позволил выявить ключевые проблемы, сдерживающие динамику его формирования и развития. Прежде всего, речь идет о недостаточной оформлен-ности структур гражданского общества на территории Иркутской области. Среди других особенностей: неэффективность деятельности существующих институтов гражданского общества, их малочисленность; отсутствие должных социально-правовых механизмов взаимодействия государственной власти, бизнеса и общества; не готовность власти рассматривать общественный сектор как равноправных партнеров в решении проблем области и населения; неравномерное развитие общественных инициатив и сектора некоммерческих объединений на территории Иркутской области; свертывание областных программ поддержки сектора некоммерческих объединений; преобладание иждивенческих настроений среди населения.
В таких условиях со всей очевидностью возрастает особый смысл образования. В конечном итоге только образование оказывается тем главным социальным институтом, посредством которого возможны трансляция и воплощение общечеловеческих ценностей и целей развития гражданского общества в России.
Региональная система образования, выступающая как составная часть системы образования страны, представлена совокупностью образовательных учреждений, реализующих преемственные образовательные программы и государственные образовательные стандарты различного уровня и направленности,
В более широком понимании региональная система образования включает в себя и инфраструктуру (институт повышения квалификации, институт развития образования, учебно-методические кабинеты, ресурсные центры и др.), а также органы управления образованием.
Организация предоставления начального, среднего и дополнительного профессионального образования (за исключением образования, получаемого в федеральных образовательных учреждениях, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации) полностью отнесена к компетенции органов управления образованием субъектов РФ. Создание эффективной системы профобразования, превращение ее в фактор социально-экономического развития субъекта Российской Федерации, фактор становления гражданского общества в регионе и стране в целом - стратегическая цель регионализации профессионального образования.
В становление гражданского общества региональная система профессионального образования также вносит свой вклад, обеспечивая процессы
интеграции молодежи в политическую и социокультурную жизнь региона, создавая условия для овладения компетенциями, обеспечивающими как самореализацию на рынке труда, так и в общественной жизни субъекта Российской Федерации. Данный аспект деятельности обозначен в ведомственной программе развития начального профессионального образования Иркутской области на период до 2012 г, а также в Программе развития воспитания обучающихся в учреждениях НПО на период до 2010 г.
Согласно данным документам, вклад профессионального образования в становление гражданского общества осуществляется посредством:
-	демократизация управления образовательными учреждениями, обеспечение широкого участия членов педагогического и ученического коллективов в управлении образовательным учреждением, создание возможностей для гражданской деятельности обучающихся не только в учебном процессе, но и вне его;
-	превращение образовательных учреждений в сообщество, открытое как для внешнего мира, так и для всех участников образовательного процесса;
-	широкое участие обучающихся в разработке и решении проблем внутри образовательного учреждения, а также в решении проблем местного сообщества;
-	создание в профессиональных образовательных учреждениях среды взаимоуважения, взаимной ответственности всех участников образовательного процесса, конструктивного общения, диалога, консенсуса, согласование интересов субъектов внутриучилищной жизни, включая родителей и общественность, поощрение свободного и открытого обсуждения организационных принципов в жизни коллектива;
-	создание в училищах среды совершенствования, обновления правового пространства (система формальных и неформальных норм и традиций), развитие самоуправления обучающихся, моделирование институтов демократии;
Как мы видим, изменения затрагивают и систему управления, и социальный уклад, образовательную среду, и содержание, и технологии обучения и воспитания, и способы межличностного взаимодействия.
Для того чтобы учреждения профобразования могли играть роль катализатора и проводника инновационных преобразований, необходимо обеспечить реальную координацию действий, направленных на достижение этого нового качественно уровня подготовки рабочих и специалистов, способных жить в гражданском обществе и преобразовывать жизнь вокруг себя. Региональная политика в сфере образования предполагает создание необходимых научно-методических, организационных, кадровых, информационных условий, обеспечивающих активное включение подрастающего поколения в социально-экономическую, политическую и культурную жизнь региона, муниципального образования и страны в целом.
Решение данной проблемы возможно при создании и реализации региональной модели организационно-педагогической поддержки самоуправ-
ления обучающихся. Модель здесь выступает как образ будущей системы; аналог (схема, структура, знаковая система) определенного фрагмента природной или социальной реальности, «заместитель» оригинала в познании и практике. Модель - в широком смысле - любой образ, аналог (мысленный или условный: изображение, описание, схема, чертеж, график, план, карта) какого-либо объекта, процесса или явления (оригинала данной модели) [1].
В процессе моделирования задействованы четыре «участника»: «субъект» - инициатор моделирования и/или пользователь его результатов; «объ-ект-оригинал» - предмет моделирования, та образовательная система, которую хочет создать и/или пользоваться в дальнейшем «субъект»; «модель»
-	образ, отображение объекта; «среда», в которой находятся и с которой взаимодействуют все «участники».
Для того, что бы создаваемая модель соответствовала своему назначению, недостаточно создать просто модель. Необходимо, чтобы она отвечала ряду требований, обеспечивающих ее функционирование.
Первым таким требованием является ее ингерентность, то есть достаточная степень согласованности создаваемой модели со средой, чтобы создаваемая модель (в соответствии с принципом коммуникативности) была согласована с культурной средой, в которой ей предстоит функционировать, входила бы в эту среду не как чужеродный элемент, а как естественная составная часть [2].
Другой аспект ингерентности модели состоит в том, что в ней должны быть предусмотрены не только «стыковочные узлы» со средой (интерфейсы), но, и, что не менее важно, в самой среде должны быть созданы предпосылки, обеспечивающие функционирование будущей системы. То есть не только модель должна приспосабливаться к среде, но и среду необходимо приспосабливать к модели будущей системы. Так, например, проблема развития самоуправления обучающихся заключается не только в том, чтобы нормативно обязать всех это сделать, предложив варианты моделей, но и в том, чтобы «пользователи модели» были готовы ее адекватно воспринимать и в ней работать.
Второе требование - простота модели. С одной стороны, простота модели - ее неизбежное свойство: в модели невозможно зафиксировать все многообразие реальной ситуации. Ведь, допустим, педагог, строя, модель внеклассной деятельности, не может предусмотреть всего невообразимого множества возможных ситуаций, которые могут иметь место в процессе проведения мероприятия - он всегда оставляет определенную возможность, свободу маневра - перекладывая все возможное потенциальное многообразие на импровизацию. С другой стороны, простота модели неизбежна из-за необходимости оперирования с ней, использования ее как рабочего инструмента, который должен быть обозрим и понятен, доступен каждому, кто будет участвовать в реализации модели.
Третье требование, предъявляемое к модели - ее адекватность. Адекватность модели означает возможность с ее помощью достичь поставлен-
ной цели в соответствии со сформулированными критериями. Например, в процессуальном плане (оптимальность выбора целей, задач, содержания работы, форм, средств и методов; учёт психолого-педагогических особенностей обучающихся, педагогических работников, учет закономерностей и факторов развития); в результативном (в показателях, в наблюдаемых изменениях мотивацинно-ценностного, когнитивного, деятельностного, рефлексивного компонента данного вида деятельности и др.).
Модели проектируемых систем, так же, как и сами системы, могут действовать на разных уровнях иерархии.
Иерархия (греч. Ыегоэ - священный, агсЬе - власть) - принцип структурной организации многоуровневых систем, состоящий в упорядочении взаимодействий между уровнями бытия от высшего к низшему (инволюция) и, наоборот, от низшего к высшему (эволюция). Любой уровень может быть рассмотрен как управляющий по отношению к нижестоящему уровню и управляемый со стороны вышестоящего уровня.
Воздействие на нижестоящую систему с целью обеспечения требуемого поведения называется управлением [5]. В образовательных, организационных, социально-экономических системах, где и управляющий орган, и управляемая система являются субъектами, управление является деятельностью (управляющих органов) по организации деятельности (управляемых субъектов) [4].
Речь идет о деятельности, как любого отдельного человека, так и коллективного субъекта. В зависимости от личностных качеств человека, особенностей группы, а также условий, в которых осуществляется деятельность можно выделить уровни ее иерархии:
-	операционный - когда человек выполняет лишь отдельные технологические операции (понимая технологию в самом широком смысле);
-	тактический - когда человек способен выполнять полный технологический процесс, успешно используя всю совокупность наличных средств и способов деятельности для решения текущих задач в изменяющихся условиях. Тактический уровень наряду с овладением комплексом технологических операций требует ряда других компонентов - способности к быстрой ориентировке в изменяющихся ситуациях, владение общими алгоритмами рационального построения действий и их последовательности, умения планирования действий и деятельности, пользования справочной и другой литературой, умения распределения ролей при коллективной организации деятельности;
-	стратегический - когда человек ориентируется в окружающей его среде, в экономических, технологических и общественных отношениях, самостоятельно определяет место и цели собственной деятельности. Стратегический уровень деятельности, наряду с овладением, естественно, операционными и тактическими уровнями, требует развития еще и целого ряда других качеств личности: высокоразвитых познавательных умений, творческой активности, умения самоанализа процесса и результатов деятельности, широкого кругозора, коммуникативности.
Кроме того, принцип иерархичности распространяется и на организацию деятельности коллективного субъекта: в любом человеческом сообществе отношения людей строятся по принципу «руководитель - подчиненный» - независимо от того, какая система правления принята в том или ином государстве (пусть даже самая демократическая), в любой фирме, организации и т. п.
Организационно-педагогическая поддержка это определенный вид деятельности, направленный на обеспечение требуемого с точки зрения управляющего субъекта состояния управляемой системы.
Управляющий орган является с точки зрения управляемой системы частью внешней по отношению к ней среды. Эта «внешняя среда» осуществляет целенаправленные воздействия. Структуру управления можно наращивать, добавляя уровни иерархии.
В основу разработки модели организационно-педагогической поддержки самоуправления обучающихся в учреждениях НПО, положен принцип иерархичности. На основании его мы выделяем три уровня управления.
1.	Стратегический уровень. Субъект управления - региональный орган управления образованием обеспечивает организационную поддержку образовательных учреждений в вопросах создания, функционирования и развития самоуправления обучающихся, разрабатывая стратегию, определяя место и роль для каждого компонента региональной системы образования в решении стратегических задач.
2.	Тактический уровень. Субъект управления - руководитель образовательного учреждения и его заместители обеспечивают организационнопедагогическую поддержку профессиональной деятельности педагогов и деятельности обучающихся в образовательной организации. В данном случае это не только руководители профессиональных училищ и лицеев, но и руководители региональных ИПК, ИРО и других организаций, входящих в понятие «инфраструктура системы образования». На уровне этих организаций осуществляется обучение педагогов и лидеров ученического самоуправления учреждений профессионального образования и включение их в систему государственно-общественного управления образованием на региональном уровне; а также организация конкурсов, научно-практических конференций и других мероприятий для повышения интереса и активизации деятельности по данному направлению.
3.	Операционный уровень. Субъект управления - педагог обеспечивает педагогическую поддержку тех, кто испытывает затруднения в организации самоуправления обучающихся.
При построении модели мы учитывали принцип целостности, интег-ративности. Согласно данному принципу система, одной стороны, обладает свойствами большими, чем сумма элементов, компонентов, входящих в нее. С другой стороны, элементы, компоненты, при включении в систему теряют часть своих свойств, функций.
Принцип коммуникативности (принцип открытости) в философии и общей теории систем означает, что разрабатываемая модель не изолирована от других систем, она связана множеством коммуникаций со средой [3].
Исходя из этого принципа, при проектировании мы учитывали факторы, заданные внешней (по отношению к данному субъекту деятельности) средой:
-	требования к деятельности и ее результатам (включая социальный заказ);
-	критерии оценки соответствия результата цели;
-	принятые в обществе и организации нормы (правовые, этические, ги-. гиенические и т. п.) и принципы деятельности;
-	условия деятельности (кадровые, мотивационные, материально-технические, финансовые, информационные, научно-методические, организационные и т. п.) могут относиться и к внешней среде, и входить в состав самой деятельности, учитывая возможности активного влияния субъекта на создание условий своей деятельности.
Проектируя модель, способную справиться с решением проблемы, обладающей определенным, известным разнообразием (сложностью), нужно обеспечить, чтобы система имела еще большее разнообразие (наличие средств и способов решения проблемы), чем разнообразие (сложность) решаемой проблемы. Или же была способна создавать в себе это необходимое разнообразие (могла бы разработать новые средства и способы решения проблемы).
Для управления большой (сложной) системой управляющая система должна иметь значительное собственное разнообразие. Поскольку на практике создать столь сложный орган управления невозможно, то возникает целесообразность выделения подсистем управления, каждая из которых решает свою задачу в условиях определенной самостоятельности на относительно небольших участках системы. Принцип необходимого разнообразия (принцип адекватности) был сформулирован У. Р. Эшби [8].
Таким образом, мы можем утверждать, что организационно-педагогическая поддержка самоуправления обучающихся как система деятельности характеризуется тремя признаками: состав (принцип необходимого разнообразия), структура (принцип иерархичности), функции (принцип целостности). Кроме того, система характеризуется своим положением в «пространстве» (принцип коммуникативности) и во времени (принцип историзма, рассмотренный нами ранее).
Анализ сайтов региональных органов управления образования, институтов развития профессионального образования, региональных институтов повышения квалификации работников образования, учебно-методических центров профессионального образования; материалов межрегиональных научно-практических конференций, собственный опыт общения с коллегами на межрегиональных семинарах, круглых столах, школах актива, позволяет сделать вывод о том, что:
-	в регионах отсутствует единое, формируемое на уровне органа управления образования субъекта РФ, организационное и научно-методическое сопровождение процессов становления системы самоуправления обучающихся;
-	предпринимаемые учреждениями попытки самостоятельного моделирования носят случайный характер, имеют различные организационные варианты реализации, зависящие от ряда субъективных обстоятельств (наличия воли руководителя образовательного учреждения, уровня готовности педагогических работников к демократическому взаимодействию; сложившихся традиций в учреждении; видения роли и места самоуправления обучающихся в контексте профессиональной подготовки; психолого-педа-гогические кадровые, информационно-коммуникационные, организационно-методические и другие условия образовательного учреждения);
-	реализуемые в учреждениях модели чаще всего ориентированы на организацию досуговой деятельности обучающихся и в большинстве своем нормативно деятельность органов самоуправления не закреплена в уставе и локальных актах образовательного учреждения. Действующие модели имеют существенно различающуюся внутреннюю структуру, сформированную по различным основаниям, при этом функции действующих структур не ориентированы на реализацию прав обучающихся на участие в управлении образовательным учреждением, не ориентированы на становление будущих специалистов, обладающих ярко выраженной гражданской позицией, ответственностью, самостоятельностью в принятии решений, развитыми общими и профессиональными компетенциям;
-	нормативные документы, регламентирующие создание и деятельность органов самоуправления обучающихся, существенно различаются по направленности, содержанию и уровню исполнения, различен темп их развития;
-	существующие варианты моделей созданы, как правило, самими педагогическими работниками, и в этом случае не приходится говорить об их самостоятельности и самоуправляемости.
Все вышеперечисленное свидетельствует о том, что самоуправление обучающихся на региональном уровне не поддерживается и не сопровождается, ему не придается должного внимания, формирование органов самоуправления обучающихся как на региональном, так и институциональном уровне происходит бессистемно.
Предпринятый анализ позволяет сделать вывод о том, что региональную модель организационно-педагогической поддержки самоуправления обучающихся надо рассматривать как часть региональной системы государственно-общественного управления, которая должна иметь несколько уровней организации: региональный; муниципальный (субрегиональный - в условиях, когда формируются образовательные округа); образовательного учреждения.
При этом каждый из этих уровней решает задачи сквозного характера, обеспечивающие как региональную вертикаль, так и задачи собственного уровня. В рамках своей практической деятельности органы управления образованием субъектов Федерации обеспечивают реализацию государственной политики в области образования, однако наличие региональных
приоритетов заставляет формировать и другие направления деятельности, требующие специального сопровождения (специальной дополнительной организации). Это позволяет сделать вывод о том, что в рамках реализуемого функционала региональных органов управления образованием субъектов Федерации отчетливо выделяются две основные составляющие:
-	с одной стороны, в соответствии с действующим законодательством мы имеем инвариантную составляющую, обеспечивающую интересы региона в вопросах воспитания подрастающего поколения, функционал учреждения в этом случае опирается на функционал региона, иначе просто невозможно обеспечить быстрое реагирование на изменения в стратегии развития образования, задаваемые Федеральными органами управления образования;
-	с другой стороны, мы имеем вариативную составляющую, которая обеспечивает приоритеты развития образовательного учреждения. Содержание ее определяется внутри учреждения и является чрезвычайно изменчивым, поскольку вынуждено поддерживать динамичные изменения социально-экономического окружения, изменения в тактических установках.
Таким образом, нам представляется важным выделить требования к организации поддержки самоуправления обучающихся, которые, с одной стороны, обеспечивают организационное и содержательное единство государственно-общественного управления на региональном уровне, с другой, позволяют реализовать интересы отдельно взятого образовательного учреждения. К таковым могут быть отнесены задаваемые на региональном уровне единство функционала, что позволяет обеспечить единство организации деятельности органов самоуправления обучающихся в пределах региона и дополняемое на институциональном уровне собственными приоритетами; единство содержания, закрепленное в научно-педагогическом обосновании поддержки самоуправления обучающихся, что позволяет обеспечить единое воспитательное пространство; единство технологий, что позволит получить прогнозируемые результаты деятельности самоуправления обучающихся и сохранить свободу выбора средств на институциональном уровне в части реализации собственных приоритетов; единство подходов в подготовке специалистов, способных обеспечить единство требований к содержанию и технологиям педагогической поддержки самоуправления обучающихся; признание необходимости наличия вариативного функционала, основанного на институциональных приоритетах.
Библиографический список
1.	Большой энциклопедический словарь. [Текст]. - М.: Большая российская энциклопедия, 2002.
2.	Волкова, В. Н., Денисов А. А. основы теории систем и системного анализа. [Текст]/ В. Н. Волкова, А. А. Денисов. - СПб.: СПбГТУ, 1999.
3.	Ерешко, Ф. И. Моделирование рефлексивных стратегий в управляемых системах.[Текст]/ Ф. И. Ерешко. - М.: ВЦ РАН, 2001.
4.	Новиков, Д. А. Теория управления образовательными системами. [Текст]: учебно-методическое пособие./ Д. А. Новиков. - М.: Народное образование, 2009.
-	452 с.
5.	Новиков, Д. А. Теория управления организационными системами.[Текст]/ Д. А. Новиков. - М.: Физматлит, 2007.
6.	О состоянии гражданского общества в Иркутской области. 2008 год. [Текст]: Доклад общественной палаты Иркутской области. - Иркутск, 2009. - 212 с.
7.	Официальный сайт Центра стратегических разработок «Северо-Запад». Новости Фонда [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.csr-nw.ru, свободный. - загл. с экрана
8.	Эшби, У. Р. Введение в кибернетику: Механизм; Разнообразие; Регулирование и управление (под ред. В. А. Успенского; пер. с англ. Д. Г. Лахути) [Текст]/У. Р. Эшби. - М.: Комкнига, 2006. - 432 с.