

	 Романская группа
	 

 
Читайте также:I группа. Методы, основанные на закачке в пласт органических полимерных материалов.III группа.III группа. Метод основан на закачке элементоорганических соединений.III. Третья группа профессиональных вредностей возникает вследствие несоблюдения общесанитарных условий в местах работы.III. Ш группаIV группа - задачи на деление.IV группа – методы контроля, самоконтроля и самооценки деятельности и поведения.R- группами.VI. группаVI. СОЦИАЛЬНЫЕ ГРУППЫ. ЛИЧНОСТЬ И ГРУППАVII. Замена кислорода в карбонильных и карбоксильных группах на галогенА. Группа месторождений, связанных с антиклинальными складками






Албанский язык
					
					
					
					
					
					Индийская (индоарийская) группа
					
					
					
					
					
					Индейская и др.
					
					
					
					
					
					Папуасская
					
					
					
					
					
					Кавказская
					
					
					
					
					
					Финно-угорская
					
					
					
					
					
					Тюркская (алтайская)
					
					
					
					
					
					Семито-хамитская
					
					
					
					
					
					Австронезийская
					
					
					
					
					
					Нигеро-кордофанская
					
					
					
					
					
					Китайско-тибетская
					
					
					
					
					
					Индоевропейская
					
					
					
					 
 В свою очередь, каждая семья делится на ветви (группы), а затем подгруппы.
 Индоевропейская. Современные индоевропейские языки делятся на 17 ветвей или групп. Это одна из крупнейших семей языков Евразии, распространившихся в течение последних пяти веков также в Сев. и Юж. Америке, Австралии и отчасти в Африке.
 Состав:
 1. Хеттско-лувийская;
 2. Индийская (индоарийская);
 3. Иранская;
 4. Тохарская;
 5. Армянский язык;
 6. Фригийский яз.;
 7. Фракийский яз.;
 8. Иллирийская гр.;
 9. Албанский яз.;
 10. Венетский яз.
 11. Греческая гр.;
 12. Италийская гр.;
 13. Романская гр.;
 14. Кельтская гр.;
 15. Германская гр.;
 16. Балтийская гр.;
 17. Славянская гр.
 Итак:
 1. Хеттско-лувийская группа: анатолийская гр., хеттский, лувийский яз.Древний период: ведийский язык, санскрит
 Настоящее время: 1.Центр. группа - хинди
 2.Вост. группа - бихари, бенгали, ассамский, ория
 3. Юж. группа - маратхи
 4. сингальский язык
 5. сев.-зап. группа - синдхи, ленди, панджаба
 6. зап. группа - раджастхами, гуджарати, бхили, кхандеши
 7. пахари
 8. цыганский
 3. Иранская группа:Персидский, таджикский, пушту (афганский), курдский, белуджский, татский, талымский, гименский
 4.Тохарская группа: тохарский (восточ. тохарский, зап. тохарский)
 5.Армянский язык: древнеармянский, современный армянский
 6.Фригийский яз.: (М. Азия)
 7.Фракийский яз.: (Балканы, Азия)
 8.Иллирийская группа: иллирийская, мессапский10.Венетский язык: (сев.-вост. Италии)
 11.Греческая группа: современный греческий, древнегреческий
	
 12.Италийская группа: древ. период - латинский, фалискский, певкинский, осский, умбрскийОбщее происхождение от латинского языка, романский от лат. romanus («относящийся к Риму», позднее «к Римской империи»).В науке нет единого мнения о числе романских языков. Обычно выделяют 12 ром. яз: испанский, галисийский, португальский, каталанский, провансальский, французский, итальянский, сардинский (сардский), ретороманский, румынский, молдавский и вымерший в конце 19 в. далматинский, а также язык ладино. Сюда также относятся: бразильцы, мексиканцы, аргентинцы, чилийцы, колумбийцы, кубинцы.
 14.Кельтская группа: 3 группировки
 1) галльский яз.
 2) бриттская гр.: валлийский (уэльский) и бретонский яз., корнский яз. (мертвый с 18 в.)
 3) гайдельская гр.: ирландский, шотландский, кельтский яз.
 15. Германская группа:3 подгруппы:
 северная - шведский, датский, норвежский, исландский, фарерский
 западная - английский, немецкий, нидерландский, люксембургский, африкаанс, фризский, идиш
 восточная - вымершие готский, бургундский, вандальский, гепидский, герульский
 Кроме того: американцы США, голландцы



Основные семьи языков  | следующая ==> Флективные языки в таких языках флексия - устойчивый и существенный признак морфологической структуры слова. К этим языкам относятся индоевропейские, семито-хамитские языки.
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 394; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  