

 
 
 Главная Новое Популярное Карта сайта Поиск Контакты


 
 
 Поиск по сайту NationsHistory

 История наций и народов

 

 




 
 
 
 Личность Чингисхана в истории Страница 1

 Историческая летопись » Монгольское общество в XIII в.
Империя Чингисхана » Личность Чингисхана в истории


 




 

Чингисхан был рослым и сильным человеком.
Наиболее подробное описание его внешности находим у мусульманского историка Джузд-жани и китайского автора «Полного описания монголо-татар» Чжао Хун, младших современников Чингисхана.
Судя по всему, они сами не видели Чингисхана, но составили его описание со слов людей, встречавшихся с монгольским правителем. 

По словам Джузджани, «Чингисхан отличался высоким ростом и крепким телосложением.
Имел кошачьи глаза».
«Что касается татарского владетеля Тэмучжина, — писал Чжао Хун, — то он высокого и величественного роста, с обширным лбом и длинной бородой.
Личность воинственная и сильная». 

Как передает Рашид ад-Дин, отец Чингисхана и все потомки Есу-гей-бахадура и Чингисхана были рыжими и голубоглазыми: «Третий сын Бартан-бахадура был Есугей-бахадур, который является отцом Чингисхана.
Племя кият-бурджигин происходит из его потомства.
Значение бурлжигин — синеокий, и, как это ни странно, те потомки, которые до настоящего времени (начало XIV века) произошли от Есугей-баха-дура, его детей и уруга (потомков) его, по большей части синеоки и рыжи» [13, с.32]. 

Согласно автору «Истории первых четырех ханов из Дома Чинги-сова», Чингисхан «обладал глубоким умом и великим рассудком.
На войне был чрезвычайно быстр».
Китайскому автору вторит персидский историк, автор «Сборника летописей».
Чингисхан, пишет он, «был чрезвычайно отважным и мужественным человеком, весьма умным и даровитым, рассудительным и знающим» [5, с.47]. 

Еще в те годы, когда молодой Темучин и не помышлял о власти над могущественной империей, многие черты его характера уже отмечались степняками — сила, щедрость, хитрость и ум.
О нем говорили: «Этот Темучин снимает платье, которое носил, и отдает; с лошади, на которой сидел, сходит и отдает».
Благодаря этим качествам, говорится в источнике, «слава и молва о нем распространились по окрестностям, и в сердцах людей зародилась любовь к нему.
Племена склонялись и выказывали влечение к нему, так что он окреп и стал могущественным и сделал своих друзей победителями и победоносными, а недругов унизил и покорил» [32, с. 115]. 

Следуя своим предкам, Чингисхан поклонялся Вечному Синему Небу (Тэнгри) как верховному божеству и творцу всего сущего, но был свободен от суеверного страха и почитания шамана, руководствовался в своих поступках только политическим расчетом.
Когда влияние главного шамана страны Кокэчу по прозванию Тэб-Тэнгри (Самый Небесный), от которого Темучин получил свой ханский титул, усилилось настолько, что грозило ослабить авторитет самого хана, он устранил шамана так же просто, как устранял своих соперников из высшей аристократии.
Тэб-Тэнгри переломили спинной хребет и людям объяснили его смерть возмездием Вечного Неба за то, что он «обижал и несправедливо клеветал» на братьев Чингисхана. 

Завоевывая обширную империю, подчиняя себе множество народов, Чингисхан сталкивался с различными религиями, но не оказывал предпочтения ни одной из них.
На это указывает и Джувейни. 

«Чингисхан, — пишет он, — не принадлежал ни к какой религии и ни к какой религиозной общине, был чужд какого бы то ни было фанатизма и того, чтобы отдать предпочтение одной церкви перед другой и допускать преимущество последователей одной религии перед последователями другой.
Хотя он с уважением относился к мусульманам, в то же время почитал и христиан, и язычников, поэтому и дети его избрали, каждый по своей склонности, разные религии.
Одни приняли ислам, другие стали христианами, третьи предпочли поклоняться идолам, а четвертые следовали верованиям своих предков, не склоняясь ни к одной из существующих других религий» [46, с.89]. 

В научной литературе уже было высказано мнение об отсутствии системы в воспитании и образовании монгольских царевичей.
Одни потомки Чингисхана получали христианско-уйгурское воспитание, другие — мусульманское, все это вызывало раздоры и нанесло в конечном счете дополнительный удар единству империи. 

В государствах, образованных монголами, монгольское письмо на уйгурской основе было по преимуществу «ханским» и в качестве такового продолжало употребляться, особенно в дипломатических документах, еще в XIV и XV веках. 


 Страницы: 1 2 3 4 5 6 Социально-экономическая обстановка в России в годы Первой Мировой войны

 
Специфика экономического и социального развития России начала XX в. привела к тому, что страна представляла из себя сложный конгломерат почти автономных социально-экономических анклавов, имеющих собственные, часто непримиримые интересы[23].
В этих условиях особое значение приобретала гибкость и дальновидность власти, умение не столько п ...
 
Политико-правовое учение М.
Падуанского

 
Яркое и своеобразное теоретическое выражение протест против притязаний католической церкви на светскую власть в учении Марсилия Падуанского (ок. 1280-1343 гг.). 
Богослов и медик Марсилий Падуанский, бывший одно время ректором Парижского университета, написал книгу “Защитник мира” (1324 г.).
В книге автор рассуждает о небесных и земных ...
 
Князь Святослав.

 
Сын Игоря и Ольги, князь Святослав прожил недолгую, но богатую событиями жизнь.
Вся она была посвящена острым политическим схваткам и ратным делам.
Если верить летописцу, воинские деяния Святослава начались едва ли не в младенческом возрасте: ему было лет пять, когда мать взяла его с собою в поход на Древлянскую землю.
Когда два войска ...
 


 

 
 







 
 Меню сайта

 Главная Феодальное государство в Германии Крестовые походы на Святой земле Египетские пирамиды Освободительная война украинского народа 1648–1654 годов Римско-католическая церковь.
Инквизиция Материалы


 

 





 

 
 





 
 
 
 
 Иван Грозный

 Детство Ивана Царский титул Московское восстание Первые реформы Война за Ливонию


 

 
 
 Истоки римской цивилизации

 Апеннинский полуостров Римляне и их соседи Путь к республике Патриции и плебеи Гражданская община Рима


 

 

 





 
 Copyright © 2015 - All Rights Reserved - www.nationshistory.ru


 

 





