


 Поздравляем с Рождеством Христовым[en]! 
 События 8 января. 
 Подписаться -> Московский Кремль Главная / Знаменитые тезки / Имена / Отчества / Имя-отчество / Гороскопы / Тесты/ События Московский Кремль Московский Кремль — древнейшая и центральная часть Москвы (столицы

России[en]) на Боровицком холме, на левом берегу реки Москва, один из красивейших архитектурных ансамблей мира.
Площадь Кремля в плане составляет неправильный треугольник и равна 27,5 га.
Закладка дубовых стен Московского Кремля состоялась 25 ноября 1339 года.
История Московского Кремля тесно связана с важнейшими событиями жизни русского государства.
В 12 веке Москва представляла собой маленькое поселение, форпост, защищавший путь к Владимиру.
В 1156 году по повелению князя Юрия Долгорукого был построен укрепленный центр поселения — Кремль.
Выбор места для постройки был продиктован стратегическими соображениями: Кремль на высоком холме при впадении реки Неглинной в реку Москву должен защитить устья двух судоходных рек — Яузы и Всходни.
Сыграла роль и красота места — холм был покрыт густым бором, а перед ним расстилались живописные луга, перерезанные петлями рек.
Самый первый Кремль занимал территорию около четырех гектаров.
Кроме деревянных стен, его защищали рвы и земляные валы.
В 1339 году при великом князе Иване Калите вокруг Кремля были возведены мощные дубовые стены.
В 1367 году были возведены стены и башни из белого камня, в 1485-95 — из кирпича.
Башни получили в 17 в. существующие ныне ярусные и шатровые завершения.
В Кремле Московском первоклассные памятники русской архитектуры 15-17 вв.: соборы — Успенский (1475-79), Благовещенский (1484-89) и Архангельский (1505-08), колокольня «Иван Великий» (1505-08, надстроена в 1600), Грановитая палата (1487-91), Теремной дворец (1635-36).
В 1776-87 построено здание Сената, в 1839-1849 — Б.
Кремлевский дворец и в 1844-1851 — Оружейная палата.
В 1959-61 сооружен Государственный Кремлевский дворец.
Среди 20 башен Кремля Московского наиболее значительные Спасская (с Кремлевскими курантами), Никольская, Троицкая, Боровицкая.
Сохраняются замечательные памятники русского литейного искусства — «Царь-пушка» (16 в.) и «Царь-колокол» (18 в.).
В 1991 создан Государственный историко-культурный музей-заповедник «Московский Кремль».
В Кремле Московском находится резиденция президента Российской Федерации. 
Исторический очерк Кремля Московского Древнейшие археологические находки на кремлевской территории относятся ко 2-му тыс.
до н. э. Славянские поселения на месте Кремля существовали не позднее 11 в.
В 1145 селение на Кремлевском холме было обнесено первыми деревянными стенами и башнями.
Впервые оно упоминается в летописи в 1147.
Удобное местоположение — у слияния рек Москвы и Неглинки проходил речной путь из западных русских областей (Чернигова, Киева, Смоленска) во Владимиро-Суздальское княжество — способствовало росту поселения, отобранного у бояр Кучковых князем Юрием Долгоруким.
Деревянная крепость (в древности называлась «град»; название «кремль» появилось не ранее 14 в.), построенная Юрием Долгоруким в 1156, стала защитными воротами Владимиро-Суздальского княжества.
К речным дорогам присоединились сухопутные, сходившиеся к Кремлю из других русских городов.
Первоначальное поселение «Кучково» занимало около 1,5 га в юго-западной оконечности Кремлевского холма, детинец Юрия Долгорукого занимал уже в 5-6 раз большую территорию.
Под защитой крепости образовалось торжище, будущая Красная площадь.
В 1237 при нашествии татар Град был разрушен. 
 




При Иване Калите Кремль был расширен и обнесен дубовыми стенами (бревна в диаметре достигали одного метра).
Тогда же внутри Кремля было построено несколько каменных церквей (остатки фундаментов найдены археологами).
Первые белокаменные стены из подмосковного камня были возведены в 1367 при Дмитрии Донском, причем территория Кремля расширилась почти до размера современной.
Нашествие Тохтамыша в 1382 вновь нанесло Кремлю страшный урон, хотя и были предприняты восстановительные работы.
В середине 14 в. в Кремле основаны Чудовский мужской и Воскресенский женский монастыри. 
Во второй половине 15 в. старые белокаменные стены Кремля обветшали и частично обрушились.
Для его реконструкции Иван III, возможно, по совету своей жены Софьи Палеолог, решил пригласить итальянских («фряжских») зодчих, как лучших в Европе того времени.
Перестройка Кремля началась с возведения в 1475-79 годах нового Успенского собора, расположенного в центре кремлевского треугольника: старый каменный Успенский собор уже не отвечал требованиям, предъявлявшимся к главному столичному храму, в котором должны были находиться захоронения русских митрополитов и проходить венчания на царство.
Успенский собор, построенный итальянским архитектором Аристотелем Фьораванти в традициях владимирских мастеров из подмосковного белого известняка и кирпича, положил начало ансамблю Соборной площади.
В 1484-88 псковскими мастерами были возведены церковь Ризположения и Благовещенский собор.
Вторым по значению кремлевским собором является Архангельский.
Он был построен итальянским архитектором Алевизом Новым в 1505-1508 годах, спустя тридцать лет после постройки Успенского собора.
За это время русское государство окончательно сбросило татаро-монгольское иго и укрепило экономические и культурные связи с европейскими странами.
Каменный Государев дворец с Грановитой палатой (1487-91) довершил формирование западной стороны Соборной площади.
Доминантой площади, Кремля и всей Москвы стала колокольня Ивана Великого. 
Кремлевские стены и башни, построенные (1485-95) с учетом фортификационных требований того времени, сохранились с переделками до настоящего времени.
К 1516 были закончены работы по устройству рва со стороны Красной площади.
В Смутное время Кремль был занят поляками и удерживался ими в течение двух лет; освобожден народным ополчением К.
М. Минина и Д.
М. Пожарского 26 октября 1612. 
С воцарением Романовых началось интенсивное строительство.
Рядом с «Иваном Великим» в 1620-х годах была возведена Филаретова звонница, над Спасской башней — каменный шатер (1624-25), на баше устроены часы.
Десятилетие спустя построен Теремной дворец и дворцовые церкви, в 1650-х — Потешный дворец, Патриаршие палаты и собор Двенадцати Апостолов.
В 1680-е годы все стеновые башни (кроме Никольской) получили шатровое завершение.
Петр I принимает меры к военному укреплению Кремля: начинается строительство Арсенала (1702-36), кремлевские стены и башни усиливаются земляными бастионами.
Перенос столицы в Петербург на время остановил новые постройки. 
По повелению Екатерины II В.
И. Баженов планирует возведение на месте Кремля новых сооружений.
Освобождая территорию под строительство нового дворца, в 1773 снесли ряд древних кремлевских зданий и часть южной стены, заложили фундамент дворца, но по личному распоряжению Екатерины II работы были отменены (официально — из-за отсутствия средств, на самом деле — из-за негативного общественного мнения), а стены восстановлены.
В 1776-87 построено здание Сената. 
Огромный ущерб Кремлю нанесло нашествие Наполеона в 1812.
Французы в поисках ценностей осквернили захоронения, разграбили церкви.
Отступая, Наполеон приказал взорвать часть стен, башен и сооружений.
Восстановительные работы велись в 1816-19 под руководством О.
И. Бове.
В 1830-40-х годах были построены Большой Кремлевский дворец (1839-49) и Оружейная палата (1844-51).
К 1917 в Кремле был 31 храм, включая два монастыря. 
Во время Октябрьского переворота Кремль, занятый небольшим отрядом юнкеров, был подвергнут бомбардировке, продолжившейся и после сдачи юнкеров.
В ноябре 1917 в Кремль вошли революционные отряды.
10-11 марта 1918 правительство РСФСР переехало из Петрограда в Москву и расположилось в Кремле в здании бывшего Сената.
За годы советской власти в Кремле были построены здание Школы красных командиров им.
ВЦИК (1932-1934) и Кремлевский Дворец съездов (1959-1961), на пяти башнях установлены звезды (1935-37), на специальных пьедесталах — памятники русского литейного искусства Царь-пушка (1485) и Царь-колокол (1733-35).
Стены и сооружения Кремля неоднократно реставрировались. 
На пасху 1918 состоялась последняя служба в Успенском соборе, после чего кремлевские церкви и монастыри были закрыты, начался их частичный снос, в Кремле введен строгий пропускной режим.
С середины 1950-х годов был открыт доступ в некоторые музеи, находящиеся на территории Кремля.
С 1990-х годов в отдельных храмах постепенно возобновилось богослужение, колокольный звон. 
Первой была возведена в 1435 Тайницкая башня с воротами и тайным ходом к реке.
Затем в 1435-38 годах были заложены две круглые угловые башни: Водовзводная и Беклемишевская.
После этого было завершено строительство южной стены с башнями вдоль Москвы-реки. 
Главный въезд в Кремль вел через Фроловские ворота, названные затем Спасскими.
В 16 веке была сделана деревянная надстройка с часами и звоном.
В 17 веке Спасская башня, а затем и другие (кроме Никольской) получили декоративные шатровые завершения.
Сегодня трудно себе представить, как в течение ста восьмидесяти лет выглядел Московский Кремль без живописных надстроек над его башнями. 
На Красную площадь выходит Никольская башня с воротами (1491, архитектор Пьетро Антонио Солари).
В 1805 башня была надстроена и перестроена в готическом стиле архитектором К.
И. Росси.
В 1812 она была взорвана отступающими войсками Наполеона, но вскоре восстановлена по проекту О.
И. Бове. 
Кремлевская стена, выходившая на Неглинку (на Александровский сад), носила замкнутый характер и имела по центру единственную проездную башню — Троицкую (1495-99, архитектор Алевиз Фрязин).
Она была надстроена по аналогии со Спасской башней в 1685.
Против Троицких ворот через Неглинную и пруды был сооружен Каменный мост на арках, один из первых в Москве.
Доступ на мост защищала отводная стрельница — Кутафья башня.
Заканчивалась стена у реки Москвы Боровицкими воротами, через которые въезжали в царский дворец.
Боровицкая башня, сооруженная в 1490 архитектором Пьетро Антонио Солари, в конце 17 века была надстроена ярусным завершением. 
Вдоль реки Москвы, кроме основной стены с башнями, шла параллельная ей более низкая стена без башен.
Это объясняется тем, что южный фасад Кремля был наиболее опасен в военном отношении.
В 1495 были снесены все строения за Москвой-рекой против Кремля, благодаря чему усилилась пожарная безопасность, открылось пространство для простреливания из орудий и улучшилось обозрение Кремля из Замоскворечья (там впоследствии были посажены сады).
В 1680-1681 годах Кремлевские башни получили живописные надстройки, вдвое увеличившие их высоту.
Они обогатили архитектуру Кремля, придали ему сказочный облик, для которого характерен русский композиционный принцип ярусности. 
Архангельский собор В 1505 на месте белокаменной Архангельской церкви 1333 года начинается строительство Архангельского собора, который затем стал великокняжеской, а позднее и царской усыпальницей.
Зодчий Алевиз Новый придал облику храма черты классической архитектуры итальянского Возрождения, выраженной в совершенных пропорциях и формах ордерной архитектуры.
При этом он сохранил традиционную кубическую архитектурную композицию русского соборного храма.
Архангельский собор своими пропорциями и классическими фасадами произвел сильное впечатление на современников и стал объектом подражания.
Сохранившаяся стеновая роспись относится к 17 столетию.
После попытки Баженова построить новый дворец, для чего в Кремле проводились грандиозные земляные работы, Архангельский собор дал трещину. 
Благовещенский собор, Красное крыльцо и церковь Ризположения В 1484-89 годах юго-западнее Успенского собора псковскими мастерами был возведен Благовещенский собор (собор Благовещения Пресвятой Богородицы), ставший домовой церковью московских князей.
Первоначально храм был трехглавым и имел открытую обходную галерею.
Затем галерея была застроена, а храм обогатился еще шестью главами.
Благовещенский собор обращает на себя внимание тонкой белокаменной резьбой архитектурных деталей и высоким подклетом.
Внутреннее пространство невелико.
Иконостас выполнен в 15 в., в его составе иконы работы Андрея Рублева, Феофана Грека, Федора с Городца.
Стены в 1508 расписаны Феодосием, сыном Дионисия.
Пол устлан наборной яшмой.
Между собором и Грановитой палатой находится Красное крыльцо, предназначенное для торжественных царских выходов.
В 1930-е годы оно было разрушено, на его месте построена столовая для работников кремлевских учреждений; в 1999 — восстановлено. 
Вплотную к западной стене Успенского собора примыкает небольшая одноглавая церковь Ризположения (в честь положения Ризы Божией Матери во Влахерне), построенная псковскими мастерами в 1450 в память избавления Москвы от набега татарского царевича Мазовши, совпавшего с праздником положения Риз.
Ее архитектура — своеобразный сплав московского и псковского зодчества.
Компактный и одновременно монументальный объем церкви завершен изящными килевидными закомарами. 
Колокольня «Ивана Великого» играет исключительно важную композиционную роль в ансамбле Соборной площади и всего Кремля.
Ее нижнюю часть построил на месте церкви Иоанна Лествичника (14 в.) зодчий Бон-Фрязин (1505-08), а Петрок Малый пристроил к ней звонницу (1532-43).
При Борисе Годунове (1600) башню надстроили до современной высоты, а затем в 17 в. с северной стороны возвели так называемую «Филаретову пристройку».
В образовавшейся живописной группе построек господствует восьмигранная башня — «Иван Великий».
На колокольне и звоннице находится 21 колокол.
В 1812 при отступлении войск Наполеона из Москвы звонница и Филаретова пристройка частично были взорваны, но вскоре восстановлены (архитекторы И. В. Еготов, Л. Руска, Д. И. Жилярди).
Живописная группа, состоящая из разновременных построек, производит удивительно цельное впечатление и отделяет Соборную площадь Кремля от Ивановской, где раньше находились здания Приказов и центральных государственных учреждений.
«Иван Великий» отмечал кремлевский холм как главенствующую точку Московского государства 16-17 вв., на которую радиально сходились основные городские магистрали.
Столп «Ивана Великого» был доминантой древней Москвы. 
Грановитая палата На противоположной стороне Соборной площади располагался Кремлевский дворец, от которого сохранилась Грановитая палата — главный тронный зал дворца. 
Грановитая палата.
Зал Свое название она получила от граненого руста, покрывающего ее главный фасад. 
Грановитая палата.
Фасад Построенная итальянскими зодчими Пьетро Антонио Солари и Марком Фрязиным (1687-1891?)
Грановитая палата представляет собой одностолпное сооружение площадью около 5000 кв. м, перекрытое четырьмя крестовыми сводами.
Современная роспись выполнена в 1881 мастерами-палешанами по описи Симона Ушакова. 
К Грановитой палате примыкают сени, над которыми расположены помещения для царицы и ее приближенных (женщин), чтобы они могли наблюдать торжественные церемонии, проходившие в палате. 
Стоявший позади Грановитой палаты деревянный Кремлевский дворец сгорел в 1636-1637, жилые покои дворца, так называемые «Постельные палаты», были вновь выстроены (из кирпича) и стали называться «Теремом».
Этот дворец имеет ступенчатую объемную композицию.
Верхний терем предназначался для царских детей. 
Теремной дворец.
Верхняя часть Фасады Теремного дворца богато украшены декоративной росписью и поливными изразцами.
Интерьеры покрыты «травными» узорами и декоративной резьбой.
Печи облицованы полихромными изразцами.
Уникальным произведением кузнечного искусства является Золотая решетка, ограждающая главный вход во дворец.
Все комнаты были украшены живописью, не дошедшей до наших дней. 
Большой Кремлевский дворец и Оружейная палата В 1838-1849 годах рядом с Теремным дворцом по проекту академика К.
А. Тона был построен Большой Кремлевский дворец, который должен был объединить разновременные дворцовые постройки.
Протяженность главного его фасада 117 м.
Дворец характеризует эклектичное соединение различных стилей, характерное для архитектуры середины 19 в.
В плане он имеет форму каре с внутренним двором.
Во дворце около семисот помещений.
Фасады и интерьеры решены в русском стиле, пропагандистом которого был Тон.
На первом этаже дворца размещались жилые и хозяйственные помещения, на втором — парадные с двухсветными залами.
Залы посвящены дореволюционным российским орденам.
Самый большой из них, Георгиевский, перекрыт цилиндрическим сводом, на его стенах установлены доски с наименованиями воинских частей и фамилиями офицеров, удостоенных ордена Святого Георгия.
Кроме Владимирского и Екатерининского, имеются также Андреевский и Александровский залы.
Они были перестроены в 1934, вновь восстановлены в 1999.
В Георгиевском зале устраиваются торжественные приемы, происходит инаугурация президента России. 
Рядом с Боровицкими воротами в 1851 Тон построил здание Оружейной палаты, по архитектуре близкое к большому Кремлевскому дворцу.
Оно представляет собой прямоугольное в плане двухэтажное здание, на втором этаже которого расположены двухсветные залы, стены украшены 58 мраморными барельефными портретами-медальонами русских князей и царей работы скульптора Ф.
И. Шубина.
С 1806 — музей, с 1813 открыт для посетителей. 
Арсенал и Сенат Северную зону Кремля формируют здания Арсенала, Сената и Кремлевского дворца Съездов.
Арсенал был построен в 1702-36 годах (архитекторы Х. Конрад, Д. Иванов, М. Чоглоков) между Троицкой и Никольской башнями и предназначался для хранения оружия и различного военного снаряжения.
Здание неоднократно горело, и свой окончательный вид приобрело в 1737, когда архитектор Д.
В. Ухтомский надстроил второй этаж; в 1816-28 восстановлено по проекту Бове.
Вдоль фасада Арсенала расставлены трофейные французские пушки в память войны 1812 года. 
Между Никольскими и Спасскими воротами рядом с Арсеналом в 1776-84 по проекту архитектора М.
Ф. Казакова было сооружено здание Сената.
Композиционный центр здания — торжественный круглый зал заседаний, увенчанный 20-метровым куполом, расположенным по оси Сенатской башни.
Прекрасная коринфская колоннада, кессонированная сфера купола является одним из высших достижений архитектуры русского классицизма 18 столетия.
Треугольное в плане здание имеет три внутренних двора. 
Напротив Арсенала в 1959-61 годах было построено здание Кремлевского Дворца съездов (архитектор М. В. Посохин).
Его архитектура носит характер официальной парадности и диссонирует с окружающими памятниками Кремля.
При высоте 29 м здание заглублено в землю на 15 м.
Зал заседаний рассчитан на 6000 мест.
Сегодня здание используется как вторая сцена Большого театра. 
Чудов монастырь Чудов мужской монастырь (Алексеевский Архангело-Михайловский) основан в 1365 митрополитом Алексеем в память чудесного исцеления им ханши Тайдулы.
Назван по центральной церкви Чуда архистратига Михаила в Хонех.
При нашествии Тохтамыша в 1382 был сожжен, еще несколько раз опустошался пожарами, но всегда возобновлялся.
В 16-17 вв. стал Великой Лаврой; в 1744-1833 годах — местонахождение Московской духовной консистории.
Сильно пострадал во время нашествия французов в 1812: алтарь соборной церкви был превращен в спальню маршала Даву, святыни поруганы, мощи основателя монастыря, митрополита Алексея, выброшены из раки (впоследствии найдены).
С монастырем связано множество исторических преданий.
В 1918 вместе с находившимся рядом Вознесенским монастырем (основан в конце 14 — начале 15 вв. великой княгиней Евдокией, в иночестве Ефросиньей, вдовой Дмитрия Донского) был закрыт комендантом Кремля Мальковым как «гнездо контрреволюционеров».
В начале 1930-х гг. оба монастыря были взорваны и разобраны.
На их месте построено здание Школы красных командиров (впоследствии Президиума Верховного Совета СССР; архитектор И. И. Рерберг).
(В. А. Резвин) А знаете ли вы, как прятали Кремль?
За первые 30 дней после начала Великой Отечественной войны[en] Московский Кремль «исчез» с лица Москвы.
Фашистские асы были немало удивлены тем, что их карты врут, и они не могут обнаружить Кремль, летая над Москвой.
Все дело в том, что по плану маскировки звезды на башнях и кресты на соборах зачехлили, а купола соборов покрасили в черный цвет.
По всему периметру Кремлевской стены построили трехмерные макеты жилых построек, за ними не просматривались зубцы.
Часть Красной и Манежной площади и Александровский сад заполнились фанерными декорациями домов. 
Мавзолей стал трехэтажным, а от Боровицких ворот до Спасских насыпали песчаную дорогу, изображавшую шоссе.
Если раньше светло-желтые фасады кремлевских зданий отличались своей яркостью, то теперь они стали «как все» – грязно-серыми, крышам тоже пришлось менять цвет с зеленого на общемосковский красно-коричневый.
Никогда еще дворцовый ансамбль не выглядел так демократично. 

 



 Понравилась статья?
Поделитесь с друзьями!
Получите +1 к Карме :) И чуть ниже оставьте комментарий. 








 Подпишитесь на новости Смотрите ещё с этого сайта:



 



 











 











Найти ещё что-нибудь интересное:


 




 
 
 





















Есть что сказать, дополнить или заметили ошибку?
Поделитесь!

Спам, оскорбления, сквернословие, SEO-ссылки, реклама, неуважительное обращение, и т.п. запрещены. 
Нарушители банятся.
 
 




 
Не быть придирой - чтобы других не сердить и самим не позориться.
Кто сам ничего не умеет и не может сделать, тот первым лезет критиковать и делает это бесцеремонно.
Ну, небезупречный сайт, местами белыми нитками шит, кое-где ссылки сдохли - пусть даже так.
Никто не запрещает сказать об этом...
но где же элементарная деликатность?
И чем ничтожнее критикан, тем он наглее (Бальтасар Грасианов, виртуальный философ и кибер-маньерист, кавалер Ордена Бинокля)










