

	 Билет № 14
	 

 






«Линейная» алгоритмическая структура. Команда присваивания.
 Линейный (последовательный) алгоритм — это последо­вательность действий, выполняемых однократно в задан­ном порядке.
 Для примера составим алгоритм вычисления следую­щего выражения:
 (75-40)-(22+10)
 1. Вычислить разность 75 и 40.
 2. Сложить числа 22 и 10.
 3. Вычислить разность результатов 1-го и 2-го действий.
 Действия в этом алгоритме выполняются в том поряд­ке, в котором записаны. Из записи алгоритма видно, что при его исполнении получаются два промежуточных ре­зультата — в 1-м и 2-м действии. Для того чтобы их зафик­сировать, выделяется специальная область памяти, кото­рую называют переменной. В отличие от математики, в про­граммировании значения переменных могут многократно изменяться по ходу вычислений. Кроме этого, переменные могут использоваться для хранения совершенно различ­ных типов данных — не обязательно числовых.
 Для записи в память значения переменной использует­ся команда присваивание. На языке программирования наш алгоритм можно записать так:
 1. А:=75-40 (читается: «переменной А присвоить значе­ние 75-40»).
 2. В:=22+10 (читается: «переменной В присвоить зна­чение 22+10»).
 3. С:=А-В (читается: «переменной С присвоить значе­ние А-В»).
 Понятие присваивания — одно из важнейших в про­граммировании. Суть его можно пояснить на примере.
  Команда
   Результат исполнения
   N := 3
   
   N :=4
   
   N :=N+1
   
    
  Все эти команды — присваивания. Ошибкой было бы понимать N: = 3 как «N равно 3», «N равно 4»... Если бы это было так, то третью команду нужно было бы понимать как «N равно N+1», а это очевидная бессмыслица, так как, сократив это выражение на N, мы получили бы «0=1».
 На самом деле первая команда записывает в перемен­ную N число 3, вторая изменяет его на 4, а третья увеличи­вает его еще на 1 и вновь записывает в переменную N.



Понятие алгоритма.  | следующая ==> Алгоритмическая структура «ветвления». Команда ветвление.
Дата добавления: 2015-05-15; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   N := 3
   
  