
 


× Войти в систему






Логин:


Пароль:














Зарегестрироваться с помощью








или

Регистрация

















 
 
 
 
 
 
 Войти через:

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 

 

 
 
 
 
 


 Регистрация Новости

 
 
 Сообщество Блоги Видео События Магазин


 

 
 

 












 
Наука и техника

 
Мотор

 
Здоровье и красота

 
Еда и напитки

 
Дети

 
Психология

 
Усадьба

 
События

 
Лайфхак

 
Дом

 
Люди

 


Еще









Арт Бизнес Познавательно Вдохновение Развлечения и досуг Тесты Планета









 
 
 


Сейчас читают



415



Как построить теплицу-купол своими руками







415



Как построить теплицу-купол своими руками






372



Новое решение в сфере сохранения энергии — хранилища на основе сжиженного воздуха






592



Как приготовить напиток женской красоты






667



Ребенок плохо спит: 6 главных ошибок, которые совершают родители







446



Эжен Делакруа: одиночество — благо, необходимое для развития






658



Как застенчивость отравляет жизнь






295



 Пространство, которое создаётся душой каждого из нас






245



8 простых упражнений для увеличения внутренней силы



















 
 Редактировать Спрятать Удалить Уникальные примеры долгожителей вегетарианцев probudilis.ru 09 февраля 2015 1173 Добавить в избранное Майк Фремонт

Майк Фремонт, 91-летний бегун, пробежал Ноксвилльский Марафон за 3 часа.
Он начал бегать в 1958 году после смерти первой жены.
Бегун рассказал, что веганство помогло ему победить рак прямой кишки, который ему диагностировали в возрасте 69 лет, заявив, что без операции ему осталось жить три месяца.


Он по-прежнему уверяет, что именно веганство помогает ему быть здоровым и бегать марафоны.
“Когда Вам будет столько лет, сколько сейчас мне, вы не сможете достаточно тренироваться, Ваше тело просто этого не выдержит.
Мне очень хочется подчеркнуть, что именно веганское питание помогает мне быть в форме”,- рассказывает Фремонт.

Майк начал бегать почти в 40 лет.
В 69 лет у него обнаружили рак и он решил стать веганом.
Опухоль постепенно уменьшилась и после операции рак больше не возвращался.
Майк говорит "Тренировки важны, но в таком возрасте тренироваться просто невозможно если позволять организму разваливаться.
Веганское питание - основа моих достижений". 


Майк бегает по 56км в неделю, отжимается и занимается греблей.
Он говорит, что тренируется не ради рекордов, а для сохранения здоровья.





Вернер Хофштеттер


Вернер Хофштеттер (Werner Hofstetter) – швейцарец, который 5 февраля отпраздновал свой 102-ой день рождения.
80 лет своей жизни он провел, будучи веганом.
Прессе стало об этом известно около двух лет назад.
С тех пор Вернер — звезда Интернета.
Но не только потому, что он веган, а потому что не болеет.
Помимо этого, он работал до 99 лет, пока не попал в дом престарелых.
Здесь он вырастил сад.



Господин Хофштеттер, как все началось?

В.Х.: Мой отец был мебельным столяром, и имел к началу Первой мировой войны уже 5 детей.
Чтобы смочь прокормить нас в эти небезопасные времена, мои родители искали крестьянскую усадьбу.
Мы переехали в деревню недалеко от Цюриха, где занялись разведением скота.
До того времени мы редко ели мясо.
И, будучи мальчишкой, я сильно возмущался, но мне пришлось смириться с неприятным вкусом.
Молоко мне тоже никогда не нравилось.
Когда мне давали парное, я пытался не пить его.
Спустя время, у моей мамы начались проблемы со здоровьем, она пыталась добраться до причины и вскоре стала вегетарианкой.
Мне было примерно 11 лет тогда, и я присоединялся к ней воодушевленно, поняв слова Библии «Не убий!».
Может, я был и молод, но все для меня было очевидно.


В 30 годах Вернер начал выращивать био-овощи, но не занимался пропагандой веганства.
В 1942 году он женился.

Когда Ваша жена умерла?
Была ли она вегетарианкой/веганкой?

В.Г: Она умерла 12 лет назад, ей было 89 лет, и она не была убежденной вегетарианкой, хотя я так думал сначала.
Наши отношения не были гармоничными, мы жили вместе, однако, каждый шел своей собственной дорогой.
Моя жена хотела быть богатой и начала продавать мясо, а соответственно начала и есть его снова.
Мои оба ребенка тоже едят мясо, к сожалению…

Вам нравится Ваш сад и Ваш новый дом?

В.Г: Очень.
Но не вся еда мне по вкусу.
Я всегда очень просто питался, всегда любил сырую пищу, но из-за моей жены толком не имел возможности ее есть.
А здесь у меня есть салаты, картофель, рис.
Здесь очень большой выбор растительных продуктов.
Три раза в неделю нам дают мясо, и почти все едят его.
Десерты их я не ем, альтернативой являются фрукты, но, к сожалению, часто незрелые.
На завтрак подают большие количества молочных продуктов.
Я не ем ни их, ни яйца.
Тем не менее, я был уже три раза простужен с тех пор, как я здесь живу, что необычно для меня.
Когда я сам себе готовил, я не страдал насморком в течение долгих лет.
Я вижу тут две возможные причины: либо здесь много бактерий, либо я старею.

Что самое важное, что Вы поняли по жизни?

В.Г: То, что нужно считаться с природой и приспосабливаться к ней.

Что, кроме веганства, Вы делали для здоровья?

В.Г: Я никогда не употреблял кофе и алкоголь.


Что бы Вы сделали, если бы Вы были королем?

В.Г: Приказал бы людям жить проще.
Я бы развивал «свободную экономику».

Вы бы дали каждому участок земли, чтобы семьи смогли питаться сами, и запретили бы им есть животных?

В.Г: Я не умею сделать это.
Мир так разнообразен, никто не похож на другого.
Но я бы распространял знания, чтобы они смогли идти по правильной дороге.

Вы, получается, всегда были впереди своего времени.
Как на Вас реагировали коммерческие крестьяне? 

В.Г: Соседи хорошо приняли нас с годами, после того, как они видели, что мы работали много.

Какие у Вас отношения с животными?

В.Г: Я никогда охотно не занимался домашними животными.
По моему представлению в современном мире люди делают слишком много для них.
А нужно было позволять им идти и жить свободно… Я люблю природу и диких животных, звуки весны, чирканье птиц.

Есть ли у Вас неисполненное желание?

В.Г: Я хочу увидеть тропические леса.

Во что Вы верите?

В.Г: В закон кармы.
Бог в нас и мы в нем, и Бог — это дух, так же все, что окружает нас.





Фауджа Сингх


Ему уже исполнилось 102 лет, а на 101году он все еще продолжал бегать и сейчас имеет отличную физическую форму.
В 2011 году Фауджа Сингх вошел в книгу рекордов Гиннеса как самый пожилой марафонец, пробежав полный марафон в возрасте 100 лет. 


За последние 10 лет он установил 12 мировых, европейских и британских рекордов.
На Олимпиаде 2004 года в Афинах он был удостоен чести принять участие в доставке факела на гору Олимп.
В том же году пожилой марафонец стал лицом рекламной кампании кроссовок Adidas, названных в его честь.
С середины 1990-х годов проживает в лондонском районе Илфорд.
Индус, рассказывая о своих секретах долгожителя, утверждает, что просто настолько любит спорт, что не пропускает ни одной тренировки. 


Особенная страсть к спорту у него возникла в 89 лет, с тех пор он участвовал в 7 марафонах и записался на участие в марафоне, который пройдет в 2012 году в Эдинбурге.
Там самому старому спортсмену нужно будет пробежать 42 км. 


Большинство людей мечтают купить машину, а этот индус не признает никаких ограничений для тела, продолжает двигаться и тем самым сумел в таком преклонном возрасте быть бодрым и энергичным.


В день он пробегает 16 км, ест один раз в день немного овощей с имбирем и карри, пьет немного чая.
В одном из интервью он рассказывал, что был поражен тем, что его британские ровесники ведут малоподвижный образ жизни, едят жирное и списывают свое плохое самочувствие на возраст.


Сейчас Фауджа Сингх переехал в Лондон, он продолжает оставаться жизнерадостным, позитивным, помогает людям и не ест вредную пищу.Дата его рождения 1 апреля 1911 года.
Индус считает, что не стоит беспокоиться по мелочам и испытывать стрессы.
«Если есть вещи, которые вы не можете изменить, перестаньте о них беспокоиться» – говорит Фауджа Сингх, – «Наслаждайтесь жизнью и избегайте плохих людей».


5 рецептов счастья от деда Фауджа:


1. Чтобы быть счастливым, прежде всего нужно иметь большое сердце.

2. Позитивное мышление и компания людей, которые чем-то увлечены и хотят двигаться вперед, — вот что поддерживает во мне силы и делает меня счастливым.

3. Я с благодарностью и смирением принимаю все, что послано мне Богом.

4. Большинство пенсионеров Великобритании не следуют диете и передвигаются на машине, что делает их больными, немощными и несчастными.
Я же не готов сидеть на месте.
Меня это убивает.
Поэтому я бегаю, всегда улыбаюсь и ем много имбиря и карри.

5. Я не думаю о себе как пожилом человеке.
Как только я себе позволю посмотреть на себя как на старца — я потеряю все.
Возраст — он же только в уме.
Позитивное мышление делает возможным все.

 


Чтобы оставаться в форме, каждый день он преодолевает пешком и бегом 15 километров.
Кроме того, он не курит, не ест жареного, придерживается вегетарианской диеты, избегает алкоголя и по возможности — встреч с дурными людьми.
Еще он много улыбается.
Именно улыбка, признается Фауджа Сингх, позволяет ему сохранять форму и преодолевать марафонские дистанции.
«Первые двадцать миль даются мне легко, — говорит Фауджа.
— А последние шесть я бегу, разговаривая с Богом».


Монах Цзя Даочжан





Монах Цзя Даочжан "работает" отшельником.
Последние тридцать лет он живет в пещере.
Жить в пещеру он ушел, когда ему исполнилось 70.
Сейчас Цзя Даочжану - 100.
И каждый новый день он заново вступает в борьбу между раем и адом...

Как и все настоящие монахи, в том числе и православные, Цзя Даочжан плоть животных не употребляет.

Когда Цзя Даоджана спрашиваешь его о возрасте, он улыбается и говорит: «Я еще ребенок».
И ад и рай, как он убежден, находятся на земле — в мире людей — а вовсе не ожидают нас после смерти.

Пещера Цзя Даоджану попалась благоустроенная (для пещеры конечно).
Она находится в горах Удана, высоко на старым Даосским монастырем.
Внутри пещеры — древний Даосский алтарь.
И еще кровать, на которой спит Цзя Даоджан.
Отопления конечно нет.
И электричества тоже.


В этой пещере издревле жили Даосские отшельники.
А теперь живет Цзя Даоджан.

«И ад, и рай мы творим сами, — говорит Цзя Даочжан.
— Считается, что в аду вас ждут пытки, но я вас спрошу: лечь под скальпель — это не пытка?
болезнь — не пытка?
Болезни — это наказание за наши неправильные поступки.
А больница — это суд.
Когда вырезают внутренности, тогда человек и попадает в самый настоящий ад».

Чтобы не попасть туда, нужно следить за своим здоровьем, правильно питаться, а главное, правильно жить и общаться с людьми.
Не нужно никому причинять зла, надо чаще улыбаться и не стремиться иметь больше, чем человеку нужно.
Сам Цзя Даочжан, который раньше был обыкновенным крестьянином, выполняет упражнения каждый день, приступая к ним в четыре утра.

«В простой жизни нет ничего плохого, счастье точно не в деньгах.
Наоборот, чем денег больше, тем меньше счастья.
Если бы у меня были деньги, то я постоянно бы трясся над ними, боялся бы их потерять.
А когда у тебя ничего нет, то и проблем тоже нет...
Главное — правильно питаться» — говорит Цзя Даочжан. 

Он с удовольствием общается с людьми, сидя при этом со скрещенными ногами на желтом . Он очень доволен своей жизнью.
Даже зимой.





Свами Йогананда


Быть старым как камень и совершенно не уставшим от жизни: 101-летний индийский учитель йоги Свами Йогананда нашел в апельсиновом соке, ростках пшеницы и йоге эликсир молодости.



Как дожить до ста лет?
– “Не готовьте еду!
Только сырое…” В два ночи встать, четыре раза в день выпивать по стакану свежевыжатого апельсинового сока, избегать «нормальную» еду, а ежедневные рутинные занятия йогой помогут сберечь здоровье, чистоту сознания и в конечном итоге долго жить.

Родился Свами Йогонанда в 1909 году и до сих пор в отличной форме.


Маленький старичок из Ришикеш с растрепанной бородой и тонкими как спички руками заставляет западный разум на какой-то момент усомниться в правде о годе рождения этого человека.
Родился в 1909?
Если бы мы (прим. редакции: в 2010 Швами Йоганда посетил Германию для обширной консультации местных школ йоги) не видели собственными глазами, как Швами закидывает обе ноги за голову и при этом скромно улыбается, мы бы больше поверили индийскому кино, чем библейскому возрасту этого человека.


Йог, как из книжки.

Швами – из тех йогов, которые описаны в старинных летописях, в существование которых можно поверить только тогда, когда увидишь их собственными глазами.
В свои 101 год Швами не нуждается в очках, в слуховом аппарате и уж, конечно, не нуждается в помощи при ходьбе.


Когда Швами после минимум семи часов сна встает в два ночи, следуют утренние процедуры.
«Поход в туалет просто обязателен», считает йог.
«Тот, кто после сна не «может», то болен».
После этого следует чистка зубов.
У йога до сих пор все 32 зуба на месте!
И это благодаря не крутым зубным щеткам с мотором, а веткам дерева ним, которыми индусы тысячелетиями чистят зубы.
После гигиены рта Швами выпивает стакан горячей воды с лимоном и проводит час за медитацией, как он это делает уже 50 лет.
Проснувшись, йог сам массирует все части своего тела.
Пятьсот раз он разглаживает снизу вверх руки и ноги, массирует шею и кожу головы.
«Поэтому у меня нет морщин», усмехается йог и радуется своим гладким ногам.


После массажа Швами практикует упражнения йоги «сукшма въяяма» – 46 последовательных разогревающих, дыхательных и расслабляющих упражнений.
Утренний ритуал заканчивается ванной или душем.
В общей сложности утренний туалет длится «столько, сколько длится», но не дольше четырех часов.

Самое позднее в шесть часов утра Швами начинает свою работу – учение йоги и консультации.
До этого маленький завтрак: Швами выжимает сок из 25 апельсинов.
К соку подаются ростки пшеницы, если подаются вообще.
Больше он ничего не ест!
Единственная пищевая добавка в жизни йога – это смесь из куркумы и меда, которая, по словам йога, делает костные ткани эластичными и сильными.
Ни разу в жизни Швами не принимал ни витамины, ни минералы, ни какие-либо другие добавки, а так же НИКАКИХ ЛЕКАРСТВ.
К врачам он не ходит, полагается на внутренние силы организма.
Даже перелом кости Швами не лечил: один месяц покоя, а после привычные упражнения привели кость в прежнюю форму.


Неправильная еда – ИСТОЧНИК БОЛЕЗНЕЙ!


Самый большой враг здорового человека, по словам Йогананды, – неправильная еда.
Только если желудок и пищеварения в норме, только тогда человек здоров.
Ничего вареного, никакого сахара и после 30 года жизни никаких белков – вот так выглядел бы идеальный рацион взрослого человека.
Ко всему этому добавить практику йоги.
Не нужно тратить на это много времени, главное – выполнять упражнения «с головы до ног».


Чтобы беречь энергию, Йогананда не читает газет, не слушает радио и не смотрит телевизор.
Вся его концентрация сосредоточена на «обязанностях по отношению к миру»: йога, консультации и демонстрация своего спортивного тела и ясного ума европейской публике.


Питание мясом оказывает исключительно вредное влияние на травоядных и плодоядных животных.
 Так, если в течение длительного времени добавлять животный жир в пищу кролика, то уже через два месяца стенки его кровеносных сосудов засорятся жировыми отложениями, вызывая тяжелое заболевание, сходное с атеросклерозом человека, пищеварительная система которого также не предназначена для переваривания мяса.
И как мы видим далее, чем больше люди едят мясо, тем больше они болеют.


Вегетарианцы – истинные долгожители.
А эскимосы, диета которых состоит преимущественно из мяса и жира, живут в среднем около 27,5 лет.
Средняя продолжительность жизни киргизов, употребляющих в пищу преимущественно мясо, составляет около 40 лет.


В противоположность этому, как показали исследования, проведенные среди таких вегетарианских племен, как Хунзы в Пакистане, Отоми Трайб в Мексике и среди коренного населения Юго-Запада Америки, вегетарианцы отличаются прекрасным здоровьем, выносливостью и долголетием.


Среди них совсем не единичным случаем является такой, когда люди сохраняют здоровье, физическую и умственную активность в возрасте 110 лет и более.


Мировая статистика здравоохранения показывает, что в странах, где уровень употребления мяса наиболее высокий, отмечается наивысший показатель заболеваемости раком и болезнями сердца.
И наоборот, в вегетарианских странах уровень этих заболеваний наиболее низок.


На вопрос, продлевает ли жизнь вегетарианство, может дать ответ результат одного демографического исследования, проводившегося в нашей стране.


 Обследовались 40 тыс.
человек в возрасте старше 80 лет, условно названные долгожителями.


Оказалось, что среди них 8,4% - вегетарианцы.
Если учесть, что число последних составляет доли процента от населения страны, то можно заключить, что процент долгожителей среди вегетарианцев очень высок, практически все вегетарианцы попадают в эту категорию.


Если обратиться к истории, то известно, что Сократ питался вегетарианской пищей и прожил 99 лет, Б. Шоу умер в 94 года, с 26 лет - вегетарианец.
Пифагор прожил более 100 лет, отказавшись от мяса в двадцатилетнем возрасте, а потом стал и сыроедом.


Мысль о том, что именно вегетарианская пища способствует увеличению продолжительности жизни, не является новой.
Известно также, что долгожителям свойственны воздержанность и умеренность в еде.
Вот что пишет о питании для «продвинутых в годах» Абу Али ибн Сина (Авиценна): «Когда человек уже в летах, его тело не будет воспринимать столько пищи, сколько он принимал в молодости.


Люди племени хунзакутов, рекордсмены по горным переходам, живут до 110-120 лет, не теряя работоспособности.
Вековой юбилей не мешает им играть в подвижные игры, а женщинам - рожать детей.
Режим питания племени возведен в культ и строго соблюдается.


Основная пища - сырые фрукты, иногда овечий сыр.
Из фруктов главный - абрикос.
Существует такая поговорка: «Твоя жена не пойдет за тобой туда, где не плодоносят абрикосы».


Население африканского племени тубу живет в экстремальных условиях, совершая переходы по пустыне по 80 км при температуре, которая в тени редко бывает ниже 45 °С.


Тубу отличаются низкой детской смертностью, они прекрасно сложены, сохраняют до преклонного возраста зубы.
Их рацион питания: травяной отвар, небольшое количество фиников, вареные зерновые, иногда пальмовое масло или тертые коренья.


 Источник: http://econet.ru/

 
 
 
 


 

 
 


 
 

 


 
 
 Твитнуть Нравится RSS Пожаловаться Напечатать Читайте также:

 
 Все материалы от источника

 

Крем-суп из брокколи и кешью — веганский рецепт Фруктовые чипсы: вкусно и полезно






Ореховый смузи с черникой и манго






Семена чиа: 9 вкусных способов применения в Вашем рационе





 

 
 веган вегетарианство долгожители люди Поделиться:

 

 
 

 
 
 
 

 
 
 Рекомендации для вас

 
 
 
 
 
 
 
 
 Очаровательный дом в Норвегии Секрет сохранения здоровых зубов до глубокой старости Времена меняются, а люди нет! 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 By Relap Папилломы - признак паразитов в организме!
Всем натощак советую выпивать...
 Читать далее »


 Я весила 90кг!
Жир уходил по 3 кг в сутки!
Просто пила перед сном стакан..
 Читать далее »









src="http://st.n.lc2ads.ru/js/adv_out.js">



 
 
 
 Комментарии (Всего: 1)

 

 
 
 
 
 

 

 
 Petr Ermakov Во всех странах средняя продолжительность жизни 60-80 лет и в этом возрасте обычно все больные и хилые, а с появлением компьютеров такой же хилой становится молодежь.
С возрастом у всех наступает болезнь – старость.
В старости снижается вес костной ткани и мозга, деформируется тело, снижается надежность закрытия клапанов, появляются морщины, седина и облысение, увеличивается биологический возраст внутренних органов, зашлаковываются сосуды и клетки, уменьшается выделение гормонов и ферментов, снижается физическая и умственная активность.
По данным информационной космической диагностики ИКД (diagtor.com.ua) пик развития человека 19 лет, далее идет увядание, старость и обусловлено оно неправильным образом жизни.
Что делать? 
Сегодня ИКД найдена технология здорового образа жизни, которая позволяет избавиться с помощью пищевых жидкостей от всех болезней, в том числе от рака, аллергии, инфаркта, любой инфекции…, прекратить наступление старости и омолодить организм.
Многие десятки людей, которые перешли на этот образ жизни, избавились от своих болезней и снизили свой биологический возраст внутренних органов с 40-80 лет до 20 лет, увеличили время между делением нервных клеток с 200-300 дней до 666 дней, а это соответствует увеличению продолжительности жизни, которая может доходить до 185 лет. 
Здоровый образ жизни включает физическую нагрузку, принятие здоровой пищи, постоянную очистку организма через правильное потребление пищевых жидкостей и полезной воды.
И это все просто и приятно, никаких лекарств.
Ермаков П П, профессор

 

 
 

 
 
 
 Ответить:

 
 
 Отправить

 




 





 

 
 + Добавить комментарий



 

 
 

 
 
 




 

 
 
 Мы в соц. сетях


 
 








