1   2   3   4   5   6   7   8  Профессиональное самоопределение: построение личного профессионального планаПотребность в самоактуализации, стремление чело­века совершенствоваться, выражать и проявлять себя в значимом для себя деле, рассматривается в современ­ном гуманистическом подходе как высшая потребность человека. Человек чувствует себя тем более счастливым, чем в большей степени ему удается реализовать свой потенциал, достичь жизненного успеха. Профессио­нальное развитие является одной их важнейших состав­ляющих самоактуализации.Инвалид - это человек с ограниченными возмож­ностями, но не с ограниченными потребностями. По­этому профессиональную карьеру инвалида нельзя рас­сматривать только как возможность обеспечения его "куском хлеба" и даже "чувством уверенности в завт­рашнем дне", т.е. ощущением безопасности. Для инва­лида, неизбежно испытывающего депривацию многих своих потребностей, особенно важна возможность ком­пенсировать это успехом в какой-то сфере. Поэтому задача профессиональной реабилитации - помочь ин­валиду получить такую работу, которая была бы ему интересна, в которой он мог бы добиться успеха, мог достичь уважения и признания окружающих, самоува­жения, смог самореализоваться.Чтобы достичь успеха в своем профессиональном развитии, человек должен: ясно осознавать свои цели, четко представлять, какие ресурсы необходимы для их достижения, а также иметь правильное представ-69'ление о собственных возможностях, т.е. адекватную самооценку. Молодые инвалиды чаще всего имеют нарушения в сфере целеполагания и мотивации: они инфантильны, пассивны, ригидны, имеют неустойчи­вую и не всегда адекватную самооценку и т.о. про­цесс профессионального самоопределения, представ­ляющий собой череду осознанных выборов, состав­ляет для них значительную трудность. Для инвали­да, начинающего трудовую карьеру, чрезвычайно важны осознание и тщательная проработка профес­сиональных целей еще и потому, что чем выше зна­чимость цели для человека, тем больше препятствий на пути к ней он способен преодолеть. Наличие осоз­нанной и обдуманной цели позволяет человеку мо­билизовать и использовать максимальное количество ресурсов.Профессиональная реабилитация инвалида, как процесс осознанного и целенаправленного продвиже­ния к самореализации через профессиональную дея­тельность начинается с построения индивидуального профессионального плана. С этой целью на первых же шагах обучения в учебном заведении профессиональ­ного образования, на этапе профотбора, целесообраз­но проведение структурированного мотивационного интервью, актуализирующего проблемы самоопределе­ния и самореализации оптанта. Интервью представля­ет собой ряд открытых вопросов и создано на основе предложенной известным отечественным специалистом в области профориентации проф. Н.С. Пряжниковым схемы построения личного профессионального пла­на, которая предполагает:- изучение требований рынка труда и собственных способностей и возможностей,- выделение дальней профессиональной цели и ее согласование с другими важными жизненными целями;- выделение ближайших профессиональных целей как этапов и путей к дальней цели;- представление об основных внешних препятстви­ях на пути к выделенной цели и знание путей и способов их преодоления;- представление о внутренних препятствиях (недо­статках), осложняющих достижение профессио­нальных целей, а также знание своих достоинств (ресурсов), способствующих реализации намечен­ных планов;- знание путей и способов преодоления внутрен­них недостатков и оптимального использования достоинств;- наличие системы резервных вариантов выбора на случай неудачи по основному варианту самооп­ределения;- начало практической реализации личной профес­сиональной перспективы и постоянное совершен­ствование (корректировка) намеченных планов по принципу "обратной связи".Структурированное мотивационное интервью пред­ставляет собой собеседование, направленное на раскры-71тие представлений абитуриента о выбранной им специ­альности, его ожиданий и планов на будущее. Интервью называется "Индивидуальный план пути профессиональ­ного развития" и содержит ряд открытых вопросов:1. Какова цель Вашего прихода в данное учебное заведение?2. Почему Вы выбрали именно эту специальность? Что повлияло на Ваш выбор?3. Что Вы знаете об этой профессии (содержание труда)? Какие требования предъявляет эта про­фессия к человеку?4. Опишите, пожалуйста, человека, о котором можно сказать, что он - конкурентоспособный специалист.5. Какими из этих качеств, по Вашему мнению, обладаете Вы?6. Каких не достает?7. Что Вам нужно предпринять, чтобы достичь цели?8. Что Вам поможет в этом? На какие свои силь­ные качества Вы можете опереться?9. Какие трудности могут у Вас возникнуть при обучении в ПРЦ?10. Как Вы будете их преодолевать?11. Как Вы представляете себе свой профессиональ­ный и жизненный путь?12. Каким бы Вы хотели видеть себя через пять лет?13. Что дала Вам эта беседа? (Была ли она интерес­на или полезна для Вас?)72Проводя собеседование, психолог поощряет абиту­риента давать развернутые, обдуманные ответы, основ­ное содержание которых записываются на бланке, по возможности точно фиксируя выражения и формули­ровки, использованные интервьюируемым. Заполнен­ный таким образом бланк интервью дает психологу богатую пищу для анализа особенностей мотивацион-ной сферы поступающего и служит "мостиком" к даль­нейшим беседам на темы профессионального развития на протяжении всего периода реабилитации. Интервью завершается вопросом, была ли эта беседа интересна или полезна поступающему. Как правило, реабилитан-ты высоко оценивают результаты, достигнутые в бесе­де, они отмечают прояснение для себя своих целей, дви­жущих мотивов, возможностей и ограничений, установ­ление связей между профессиональными и жизненны­ми целями и планами.Работа над личными профессиональными планами реабилитантов должна продолжаться в течение всего периода обучения. Психологами и социальными педа­гогами проводятся индивидуальные беседы на тему про­фессионального самоопределения, групповые профори-ентационные занятия во время учебной практики и пе­ред производственной практикой, групповые дискуссии на классных часах и тренингах. Таким образом удается реализовать два последних пункта схемы построения профессионального плана по Н.С. Пряжникову [41]. Учащиеся еще в период обучения в учебном заведении имеют возможность по результатам практической дея-73тельности скорректировать свои планы, использовать при необходимости резервные варианты. На завершаю­щем этапе обучения активная работа с профессиональ­ными планами продолжается на "Тренинге самопрезен­тации и активных методов поиска работы".Тренинг самопрезентации и методов активного поиска работыСостояние инвалидности неизбежно снижает каче­ство жизни человека - качество удовлетворения как материальных и бытовых, так и духовных потребнос­тей. Важнейшим условием, способствующим удовлет­ворению основных потребностей человека, начиная с витальных и заканчивая высшей человеческой потреб­ностью в самоактуализации личности, является нали­чие интересной и достойно оплачиваемой работы. Од­нако чтобы работодатель сумел по достоинству оценить профессиональные качества и принял решение о при­еме на работу инвалида, несмотря на связанные с этим неудобства, выпускникам необходимо еще и умение "подать" себя, "показать товар лицом".Проводимый на завершающем этапе обучения "Тре­нинг самопрезентации и методов активного поиска ра­боты", призван помочь реабилитантам окончательно определиться со своими профессиональными планами, наметить конкретный план поиска работы и освоить необходимые для получения работы коммуникативные навыки [2]. Упражнения и дискуссии тренинга способ-74ствуют также укреплению позитивной самооценки и уверенности в себе и своих силах.Продолжительность тренинга - 24 часа, он включа­ет в себя игры, упражнения и групповые дискуссии, на­правленные на актуализацию задач профессионального самоопределения и самореализации в трудовой деятель­ности, повышение мотивации к трудоустройству.Вводятся понятия самомаркетинга и технологии карьеры. Проводятся самоисследования по тестовым методикам, которые позволяют участникам лучше осоз­нать свои личностные особенности, способности и воз­можности, важные для определения и уточнения про­фессиональных целей и построения личного професси­онального плана.Участники исследуют свои сильные (помогающие достижению поставленных целей), и слабые (мешаю­щие) стороны личности. Групповое обсуждение этих качеств дает участникам чувство общности, способству­ет большему принятию себя, дает возможность предо­ставить друг другу положительную обратную связь, оказать поддержку, помочь увидеть причины своих недостатков и достоинства, которые часто скрывают­ся за тем, что люди считают своими недостатками.Изучаются и обсуждаются препятствия на пути ус­пешного построения профессиональной карьеры и воз­можные способы их преодоления.Исследуется понятие уверенности в себе, связь уве­ренности в себе с целями, ресурсами и самооценкой че­ловека.75Проводится работа по инвентаризации ресурсов -знаний, навыков и умений участников тренинга. Каж­дым из участников составляется индивидуальный "банк ресурсов" - позитивных качеств, знаний, навыков и уме­ний, которые могут быть предложены работодателю и характеризуют соискателя в наиболее выгодном свете.Реабилитанты обсуждают методы активного поис­ка работы. Составляется сеть поиска работы. Соци­альный педагог по трудоустройству информирует вы­пускников о современной ситуации на рынке труда. Обсуждаются варианты трудоустройства для каждого участника тренинга.Проводятся упражнения и ролевые игры, позволя­ющие реабилитантам научиться говорить о своих дос­тоинствах, получить и закрепить навыки позитивной самопрезентацииРассматриваются различные формы самопрезента­ции: искусство составления резюме, правила ведения телефонных переговоров, особенности интервью при приеме на работу.Изучаются современные правила и требования к резюме и автобиографии. Составляются и обсуждают­ся в группе резюме учащихся.Обсуждаются правила ведения телефонных перего­воров с работодателем, тактика построения разговора при звонке по объявлению и звонке "наудачу". Прово­дятся репетиции звонков, моделируются ситуации раз­говора с "неудобным" собеседником: агрессивным, без­различным и т.п.76Рассматривается типичный план собеседования с работодателем, основные вопросы собеседования. Про­водится обсуждение оптимальных тактик поведения соискателя. Особо обсуждаются проблемы, с которы­ми приходится сталкиваться при приеме на работу че­ловеку с ограниченной трудоспособностью.На последнем этапе тренинга проводится ролевая игра "Собеседование с работодателем", в которой каж­дый реабилитант пробует себя как в роли соискателя, так и в роли работодателя, что дает ему дополнитель­ный опыт и повышает уверенность в себе. Члены груп­пы обсуждают достижения и недостатки исполнения роли соискателя каждым из участников, делятся соб­ственным опытом, дают рекомендации.Завершающий ритуал тренинга - сбор "чемодана пожеланий" каждому участнику - позволяет реабили­тантам, высказывая добрые пожелания, оказать под­держку друг другу. В целом тренинг служит повыше­нию самооценки участников, укреплению их уверенно­сти в себе и своих возможностях, усилению мотивации достижения успеха взамен мотивации избегания неудач. Он является мощным положительным импульсом, так необходимым любому человеку, а тем более инвалиду, при вступлении на профессиональный путь.Обучение психологии общенияНеобходимым условием успешной профессиональ­ной деятельности является умение строить деловые от­ношения, прогнозировать их развитие и разрешать77сложные ситуации во взаимодействии с людьми. Зна­ние основ функционирования психики, представление о различных типах темперамента и характера, умение осознавать мотивы собственных поступков, улучшение понимания причин поведения других людей, навыки саморегуляции и другие психологические знания и уме­ния способствуют повышению успешности жизни че­ловека. Теоретические психологические знания долж­ны дополняться практическими коммуникативными, рефлексивными, аналитическими и регулятивными на­выками и умениями.Поэтому в учебные программы по различным спе­циальностям в учебных заведениях профессионально­го образования для инвалидов должны быть включе­ны курсы "Психология и этика деловых отношений" или "Психология общения" разного объема и несколь­ко различающегося содержания в зависимости от спе­цифики требований, предъявляемых к коммуникатив­ной компетентности специалистов конкретной профес­сии. Наряду с программой, рекомендуемой для сред­них профессиональных учебных заведений, эти вклю­чают "социально-психологический тренинг коммуни­кативных умений" и "тренинг самопрезентации". Это обусловлено тем, что инвалиды имеют более или менее выраженные нарушения социальной адаптации, связан­ные как с нарушениями здоровья и инвалидностью, так и с целым рядом психологических и социальных при­чин. Такие нарушения препятствуют раскрытию воз­можностей человека, успешному формированию меж-78личностных отношений, как в личной сфере, так и в трудовой деятельности. В процессе обучения они мо­гут создавать трудности при становлении коллектива учебной группы, что в свою очередь снижает эффектив­ность усвоения профессиональных знаний.В ходе социально - психологического тренинга (СПТ) решаются следующие задачи:- формирование коллектива учебной группы, при­нятие групповых норм и правил, прояснение группо­вых ценностей, определение лидеров коллектива, раз­витие групповой сплоченности, привитие учащимся умений работать в команде для повышения эффектив­ности взаимодействия в учебном процессе;- приобретение и развитие учащимися коммуника­тивных знаний и умений, овладение эффективными спо­собами социального поведения, необходимыми для ус­пешной учебной и профессиональной деятельности и социального функционирования.На последних этапах обучения учащимся предлага­ется специальный блок, включающий тренинг самопре­зентации, а также элементы тренинга взаимодействия с клиентом и тренинга продаж для будущих коммер­сантов.В качестве примера ниже приводится тематический план предмета "Психология и этика деловых отноше­ний" для специальности "Коммерция", разработанный вПРЦ.Целью предмета "Психология и этика деловых от­ношений" является получение студентами знаний по79вопросам общей психологии, психологии личности, психологии общения, психологических аспектов дея­тельности человека, противоречий в деловых отноше­ниях и способах их разрешения, взаимодействия в груп­пе, психологических аспектах трудовой деятельности в области коммерции, современного этикета, а также развитие коммуникативных умений и навыков, полез­ных как в профессиональной, так и в других сферах жизни человека.В результате изучения предмета "Психология и эти­ка деловых отношений" учащиеся:• должны иметь представление об основах общей психологии и психологии личности, о способах релаксации и саморегуляции;• должны знать основы психологии общения, виды и способы регулирования конфликтных ситуа­ций, особенности взаимодействия в группе, пси­хологические аспекты деловых отношений в ком­мерческой деятельности, психологические аспек­ты процесса реализации товара, основные пра­вила современного делового этикета, психологи­ческие основы самопрезентации;• должны уметь осознавать мотивы собственных поступков, регулировать собственное эмоцио­нальное состояние, оценивать психологическую ситуацию, предотвращать и регулировать конф­ликтные ситуации, адекватно воспринимать партнера по общению и взаимодействовать с ним, снижать высокое эмоциональное напряжение в80сложных ситуациях, психологически грамотно строить беседу при деловых переговорах, в том числе собеседовании с работодателем, учитывать психологические аспекты в коммерческой дея­тельности, применять психологические знания в процессе самопрезентации, соблюдать в профес­сиональной деятельности основные правила со­временного делового этикета. Программа курса построена в соответствии с двух­ступенчатой системой обучения и включает два блока, каждый из которых, являясь составной частью програм­мы "Психология и этика деловых отношений", служит также решению собственных задач, и рассчитана на 56 часов. Для проведения тренинга самопрезентации мо­гут быть привлечены дополнительные учебные часы из производственного обучения. Каждое занятие содержит теоретическую и практическую части, включает ролевые игры и упражнения, связанные с основными темами кур­са. Для активизации познавательной деятельности уча­щихся в отношении понимания особенностей собствен­ной личности, в программу включается работа с различ­ными тестовыми методиками.Группа личностного роста как одна из форм психологической реабилитацииСовременный гуманистический подход в психоло­гии (К.Роджерс, А.Маслоу, Р.Мэй, Дж.Бьюдженталь, И Ялом и др.) [6, 49, 50, 78] рассматривает тенденцию к саморазвитию и личностному росту как изначальную81потребность личности. По мнению К. Роджерс [49], су­ществует фундаментальный аспект человеческой при­роды, который побуждает человека двигаться к расши­рению собственного опыта и более реалистичному фун­кционированию, сравнивая это побуждение со стрем­лением маленького зернышка быть здоровым и полно­ценным растением. Стремление к самоактуализации и более высоким целям свойственно любому психологи­чески здоровому человеку. Развитие и становление лич­ности - это творческий поиск человеком своего пред­назначения, согласия с самим собой, реализации своих возможностей. Растущая личность - это изменяющая­ся личность, способная осознавать собственный новый опыт и находить решение жизненных проблем. В про­цессе роста личности расширяются ее возможности, углубляются понимание жизни, духовность и открыва­ются новые перспективы. Развитие в первую очередь зависит от постоянных и активных усилий самого че­ловека. Это кропотливая работа над собой, требующая большой энергии и огромного желания. В процессе та­кой работы человеку необходимо:- научиться понимать и принимать себя, свою ин­дивидуальность познавая себя, приобрести под­линную внутреннюю свободу и независимость от внешних обстоятельств;- определить свое место в окружающем мире лю­дей, так как именно общение и взаимодействие с другими людьми дает человеку их любовь и под­держку, без него невозможно полноценное суще-82ствование;- найти ценность и смысл своей жизни, свое уни­кальное предназначение, взять на себя за это от­ветственность, ибо в этом заключается основная цель роста личности и ее развития. Однако личностный рост является сложным и противоречивым процессом. На этом пути человек сталкивается с серьезными трудностями: потреб­ность в активности и самореализации вступает в противоречие со стремлением к любви и признанию со стороны окружающих, ибо ожидания других лю­дей не всегда совпадают с нашими целями и жела­ниями. Сложность заключается еще и в том, что лич­ностный рост связан с внутренними изменениями, переоценкой предыдущего опыта на каждом новом этапе жизни. Выработанные ранее стереотипы по­ведения оказываются непригодными, старые схемы перестают работать, в результате человек может на­меренно избегать нового опыта, как бы закрывая глаза на себя и сложившиеся обстоятельства. Инва­лид наряду с этим сталкивается и с постоянным про­тиводействием своего недуга: с недостатком сил, бы­строй утомляемостью, стрессом и т.д., он теряет веру в свои силы и в себя, иногда впадает в депрессию. У него возникает желание остановиться, бросить все, "вернуться в болезнь" и оставить честолюбивые пла­ны. Человеку трудно одному справиться со всеми возникающими проблемами ему необходима психо­логическая помощь.83Наряду с индивидуальным консультированием и психотерапией, очень эффективной может быть груп­повая психологическая работа. Эффективно работаю­щая группа помогает социализации и преодолению со­циальной дезадаптации, способствует самопониманию и решению личных проблем. Участники группы полу­чают возможность не только успешно взаимодейство­вать с другими, но и достигать внутреннего комфорта и в полной мере использовать свой потенциал. Груп­повая работа может осуществляться как в виде соци­ально-психологических тренингов коммуникативной компетентности, включенных в учебные программы, или проводимых дополнительно в соответствии с по­требностями реабилитантов, так и в виде "группы лич­ностного роста". Участие в работе "группы личност­ного роста" могут принять учащиеся, изъявившие та­кое желание и прошедшие предварительное собеседо­вание с психологом.Целью группы личностного роста является возмож­ность самореализации участников. И. Ялом [77] выде­ляет 11 психотерапевтических факторов, составляющих основу терапевтического воздействия группы, приво­дящего к личностному росту:1. Вселение надежды: группа оказывает поддержку участникам, увеличивая позитивные ожидания и веру в успех и в самого себя.2. Универсальность переживаний: многие люди испы­тывают тревогу, полагая, что в своем несчастии они единственные в своем роде, что только у них одних84бывают пугающие или неприемлемые мысли, про­блемы, импульсы и т.д. Больным людям в связи с их относительной социальной изолированностью присуще обостренное чувство собственной уникаль­ности. Свойственные им затруднения в межличнос­тном общении могут препятствовать возникнове­нию глубоких близких отношений. Выслушав дру­гих членов группы, которые делятся своими трево­гами, сходными с их собственными, участники ощу­щают зарождение большего контакта с миром, ос­вобождение от изолированности и сосредоточенно­сти на собственных проблемах.3. Снабжение информацией: в процессе работы груп­пы ведущий предлагает информацию об особенно­стях психического функционирования людей, ду­шевном здоровье и душевных болезнях, взаимосвя­зи между соматическим и психическим здоровьем, психологических проблемах и возможных способах их разрешения. Ведущий и другие участники делят­ся предложениями и советами, расширяя тем самым диапазон когнитивных, эмоциональных и поведен­ческих реакций члена группы.
1   2   3   4   5   6   7   8 