

	 Психология и ее разделы
	 

 
Читайте также:E) Психология, педагогика, анатомия и физиология человекаI. 2. 2. Современная психология и ее место в системе наукIV. Психология наука о психикеБ. Ф. Ломов ПСИХОЛОГИЯ В СИСТЕМЕ НАУЧНОГО ЗНАНИЯВ зависимости от особенностей и целей работы в Список могут быть включены другие разделы.ВВЕДЕНИЕ. ПСИХОЛОГИЯ ЗДОРОВЬЯВозникновение психологии как науки. Донаучная психология, философская психология, научная психология.Возрастная и педагогическая психология / Под ред. М. В. Гамезо иВопросы к зачету по дисциплине «Психология»Выготский Лев Семенович ПСИХОЛОГИЯ РАЗВИТИЯ ЧЕЛОВЕКАГЕШТАЛЬТ – ПСИХОЛОГИЯ. КЕЛЕР, КОФФКА, ЛЕВИН.Гештальтпсихология (М. Вертгеймер, В. Кёлер, К. Коффка, К. Левин).






Прежде чем приступить к рассмотрению теоретической психологии и используемых в ней методов исследования, мы остановимся на той категории психологов, с которой чаще всего можно встретиться в повседневной жизни, т. е. на психологах-практиках.
					Прикладные области
					Среди психологов, непосредственно обслуживающих своих ближних, одни занимаются проблемами отдельных людей в случаях эмоциональ­ных или социальных кризисов, другие стремятся помочь решению проблем, возникающих в области образования или производственной деятельности, третьи создают программы для привлечения внимания людей к различным общественным мероприятиям или непосредственно участвуют в таких мероприятиях.
 Некоторые работают в собственных частных кабинетах, а другие -в школьных управлениях, в общественных, правительственных или част­ных учреждениях. Кроме того, нельзя забывать о всех тех, кто преподает психологию в средних специальных учебных заведениях, институтах и университетах, иногда совмещая это с научно-исследовательской рабо­той или с помощью обществу.
 Мы вкратце опишем функции некоторых из этих профессиональных психологов.
					Клинический психолог
					Его роль не следует путать с ролью психиатра. Клинические психоло­ги работают главным образом в больницах и центрах психического здоровья или в консультационных кабинетах. Чаще всего они имеют дело с людьми, которые жалуются на состояние тревоги, выражающееся в функциональных расстройствах эмоционального или сексуального плана или же на трудности в преодолении неурядиц повседневной жизни. Психолог должен уяснить себе проблему путем бесед с пациентом или психологического обследования, с тем чтобы выбрать и в конечном счете применить наиболее подходящую терапию (см. доку­мент 3.1).
 Чем занимаются психологи? 103
  
					Психолог-консультант
					Главная задача психолога-консультанта состоит в том, чтобы по­мочь людям, не нуждающимся в психотерапии; к нему в основном обращаются с проблемами, касающимися отношений между людьми, чаще всего супружеских или семейных. В таких случаях он должен облегчить налаживание конструктивного диалога между супругами или между родителями и детьми, с тем чтобы они могли разрешить свои проблемы (см. документ 3.2).

	
 Сексолог пытается оказать помощь людям, озабоченным сексуальны­ми проблемами. В зависимости от серьезности этих проблем он может либо просто помочь клиенту осознать какие-то психологические барье­ры, либо -в случае более сложных дисфункций психологического про­исхождения - предложить соответствующее лечение.
 Большую работу проводят и психологи-консультанты, участвующие в работе различных центров по предупреждению самоубийств и разного рода организаций по борьбе с наркоманией или преступлениями против личности, жертвами которых чаще всего оказываются женщины и дети. Роль такого психолога состоит в том, чтобы помочь обществу осознать возникшие проблемы, нацелиться на них и постараться решить.



Выбрать правильный ответ  | следующая ==> Школьный и промышленный психолог
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  