

	 Приводы к датчикам электроспидометра и тахогенератору
	 

 
Читайте также:Гидравлические следящие приводы (гидроусилители)Гидроприводы с последовательным расположением дросселя на входе в гидродвигательПневмоприводы с поступательным движениемПо источнику подачи рабочей жидкости гидроприводы могут быть насосным, магистральными и аккумуляторными.По типу приводящего двигателя гидроприводы могут быть с электроприводом, приводом от ДВС, турбин и т.д.Приводы CD-ROMПриводы управления трансмиссией (гидравлическая часть).Приводы управления трансмиссией (механическая часть).Пружинные приводы.Синхронные электроприводы с тиристорным возбуждением






Врасточках кривошипов направляющих колес размеще­ны приводы к датчикам электроспидометра и тахогенератору. В правом кривошипе размещены тахогенератор и привод к нему, в левом — привод и датчик электроспидометра. Каж­дый привод состоит из приводного пальца 2, за­крепленного в крышке направляющего колеса, гибкого ва­ла 43 и редуктора датчика электроспидометра или редуктора тахогенератора.
 Хвостовики гибких валов входят в пазы приводных паль­цев и удерживаются в разрезных гайках 44 конусами 40 и накидными гайками 41. Разрезные гайки стопорятся болта­ми 42, а накидные гайки 41 и болты 42 — стопорными коль­цами 39
 Редуктор с датчиком электроспидометра и редуктор с тахогенератором устанавливаются в расточку оси кривошипа и удерживаются от проворачивания штифтом 20, а от осе­вого смещения — алюминиевой втулкой 19 и шплин­том 18.
 Вращение от направляющего колеса к датчику электро­спидометра и к тахогенератору передается приводными паль­цами через гибкие валы и редукторы. Для исключения попа­дания смазки из подшипникового узла направляющего ко­леса во внутреннюю полость кривошипа приводной палец уплотняется резиновой манжетой 45, установленной в проб­ке /.
 Редуктор тахогенератора состоит из картера, крышки 4 картера, ведущей шестерни 7, блока 3 шестерен и ведомой шестерни 8. Шестерни вращаются в подшипнике. Уплотняется редуктор самоподжимной манжетой 9. Тахоге­нератор 2 установлен в корпусе редуктора на амортизаторах. Амортизаторами являются резиновая втулка 11 и резиновое кольцо 12. Тахогенератор герметично закрыт крышкой, ккоторой крепится вилка 14 разъема. Вращение от ведомой шестерни 8 редуктора к хвостовику тахогенератора передает­ся пружиной 10.
 Гибкий вал 6 крепится к редуктору накидной гайкой 5. Шестерня и подшипники редуктора при сборке смазываются смазкой ЦИАТИМ-201.
 Редуктор датчика электроспидометра состоит из карте­ра 3 (рис.), крышки 2 картера, ведущей шестерни 7, ве­домой шестерни /. В картер редуктора устанавливается дат­чик 4 электроспидометра, который герметично закрывается крышкой 5. К крышке 5 крепится вилка 6 разъема. Хвостовик датчика электроспидометра входит в паз ведомой шестерни /. Гибкий вал 9 крепится к редуктору накидной гайкой 8. На крышку 5 устанавливаемся уплотнительное резиновое коль­цо-11. Шестерни и поверхности осей смазываются при сборке смазкой ЦИАТИМ-201.

	
  
 
  



Механизм натяжения гусениц  | следующая ==> РЕДУКТОР С ТАХОГЕНЁРАТОРОМ.
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 34; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Сдача сессии и защита диплома - страшная бессонница, которая потом кажется страшным сном.   1619 -  | 1524 -  или читать все...
  