

	 Характеристика основных теорий происхождения государства и права.
	 

 
Читайте также:I поколение прав человека, история появления, характеристикаI. КВАЛИФИЦИОННАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА СПЕЦИАЛИСТА-МЕНЕДЖЕРА И ТРЕБОВАНИЯ К ЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКЕI. Морфологическая характеристика проксимальных канальцевI. Общая характеристикаI. Общая характеристика возрастного развитияI. Общая характеристика фолликуловI. Общая часть финансового права.I. Принятие нормативных актов органами государства.II поколение прав человека, история появления, характеристика.II. Краткая характеристика базисных условий поставкиII. Общая характеристика учебного процессаII. ПЕРЕЧЕНЬ ОСНОВНЫХ НОРМАТИВНЫХ ДОКУМЕНТОВ И ПРАВОВЫХ АКТОВ ПО ВОПРОСАМ ГО И РСЧС.






1. Патриархальная (Аристотель, Михайловский, Фильмер и др.). Право и государство – результат исторического развития семьи;
 2. Теологическая (Аквинский, Лебюфф, Эйве, Кост-Флорэ). Право и государство созданы богом;
 3. Теория насилия (Гумплович, Дюринг, каутский). Государство и право всегда возникают в результате акта насилия. Одно племя завоевывает другое и для того, чтобы держать в повиновении последнее, образуется государством и, соответственно, право;
 4. Договорная теория (естественно-правовая) (Гоббс, Локк, Руссо, Гораций, Дидро, Радищев, Пестель и др.). Государство и право покоятся на общественном договоре;
 5. Марксистско-ленинская (Маркс, Энгельс, Ленин). В результате общественного разделения труда выросла производительность труда, человек стал производить больше, чем потреблять. Появился прибавочный продукт. Он накапливался у определённой группы людей. Возникают группа (класс) имущих и группа (класс) неимущих. Между ними возникают антагонистические противоречия. Отсюда потребность в государстве и праве для подавления класса неимущих;
 6. Психологическая (Цицерон, Коркунов, Петражицкий, Фромм). Происхождение государства и права обусловлено особыми свойствами человеческой психики;
 7. Волюнтаристская (политолог Мейтленд-Ждонс). Возникновение независимых государств в Африке связано с волевой деятельностью той или иной «сильной» личности;
 8. Органическая (Спенсер, Блюничли, Вормс). Государство и право произведение сил природы;
 9. Теория инцеста (Леви-Строс). Запрет инцеста (кровосмешения) является исходным социальным фактом в выделении человека из мира природы, структурализации общества и возникновении государства;
 10. Гидравлическая (ирригационная) (Витфогель). Государство возникает из необходимости организовать большие массы людей для строительства ирригационных сооружений.
 Общие закономерности возникновения государства:
 1. Возникновение государства представляет собой достаточно длительный исторический процесс;
 2. Государство возникает объективно (не возникнуть на определенном этапе развития общества оно просто не может);
 3. Государство возникает там, тогда и постольку, где, когда и поскольку возникающие внутри общества, а также между обществом и природой противоречия объективно примирены быть не могут;
 4. Возникнув на определённом этапе развития общества, государство будет в обозримом будущем неизменным его спутником.



Функции теории государства и права как науки: понятие, виды и их характеристика.  | следующая ==> Понятие и признаки государства. Сущность государства.
Дата добавления: 2014-04-09; просмотров: 67; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  