
          ﻿АМИРАЛИЕВА Д.М.
Приоритетные направления формирования и перспективы развития российского рынка труда
В становлении рынка труда большую роль играет проводимая государством политика занятости, которая предопределяет характер и темы ее трансформации. Многие проблемы, связанные с занятостью, приняли в России глубинный характер. К ним можно отнести: увеличение скрытой безработицы, рост доли выпускников учебных заведений, пополняющих число безработных, нехватка финансовых ресурсов для создания экономически эффективных рабочих мест и поддержки безработных, слабость механизмов эффективного исполнения нормативно-правовых актов, быстрое расширений масштабов занятости в теневой экономике.
Специфика «российской модели» формирования рынка труда связана с тем, что в России трансформационный спад в экономике был глубже продолжительнее, чем в других странах с переходной экономикой.
Спад производства ведет к снижению спроса на рабочую силу, а уменьшение числа занятых - к увеличению безработных. Стимулирование сокращения предложения труда как способ предупреждения безработицы - один из элементов политики на рынке труда. Поэтому многие страны сознательно регулировали этот процесс путем поощрения досрочного выхода на пенсию, увеличения периода обучения молодежи, предоставления оплачиваемых отпусков матерям по уходу за детьми и т.д. Считалось, что последствия названных мер в целом социально более приемлемы, чем рост безработицы, и в большинстве случаев являлись результатом добровольного выбора людей.
По итогам Всероссийской переписи населения, все занятое в экономике население составляет 61583710 человек, из них на долю мужчин приходится 51,5%, а на долю женщин - 48,5%. Наибольшее количество занятых приходится на возраст от 40 до 49 лет. Работающие по найму - 58304254 чел. (94,6%), работающие не по найму - 3225096 чел. (5,4%).
При анализе стратегий, используемых работодателями в сфере найма, подтверждается гипотеза о возможном систематическом нарушении прав работников на сохранение рабочего места в частном секторе. По данным обследования трудовых отношений, менее половины вновь созданных частных предприятий ориентируется преимущественно на использование постоянной рабочей силы (для государственных и приватизированных предприятий соответствующая доля - около 2/3). При этом, почти 1/3 новых частных предприятий нанимает работников исключительно на основе срочных контрактов. Уже на стадии найма более высокие доходы работников нового частного сектора служат в определенной мере компенсацией риска, связанного с ослаблением гарантий занятости по сравнению с ситуацией на государственных и приватизированных предприятиях.
В новом частном секторе чаще используется неформальный наем. Начиная с середины 90-х годов специалисты отмечают устойчивую тенденцию перетока рабочей си-
лы, высвобожденной из официального сектора занятости, в сферу неформальной экономики.
Наиболее типичными формами неформальной деятельности являются торговля, услуги населению по строительству, ремонту, пошиву, частный извоз, репетиторство и частные уроки, уборка квартир и офисов и др. Тенденция расширения сферы его применения достаточна тревожна, так как в данном случае неучтенным остается как реальный заработок, так и сам факт трудовой деятельности. В результате работник теряет социальные гарантии и все права в социальной области, которые обеспечиваются трудовым стажем.
Новые перемены в отраслевой структуре занятости также обусловлены технологическими сдвигами. Увеличилась занятость в «экологических» отраслях, информационных технологиях. Возрастает доля «домашних» рабочих мест, основанных на компьютерных технологиях и соответствующих средствах связи. Заметные изменения произошли в пропорции распределения занятых в пользу отраслей, в которых более быстрыми темпами растет деловая активность в связи с рыночными преобразованиями: торговли и общественного питания, материально-технического снабжения и торгового посредничества, страхования, финансов и др.
В промышленно развитых странах люди с высшим образованием имеют самый высокий уровень доходов, и это оправданно. В России же самый высокий уровень доходов имеют группы населения, занятые в теневой экономике, работающие в банковской структуре и номенклатурные работники, имеющие возможность использовать государственную собственность в собственных интересах: Для устранения этих негативных моментов необходимо вывести экономику из состояния депрессии и перейти к политике осмысленного государственного регулирования трудовой сферы.
Приоритетными направлениями на рынке труда, которые позволят на качественно новом экономическом уровне повысить эффективность занятости населения, являются:
-	действия в области совершенствования действующего законодательства в сфере занятости населения, обеспечение социальных гарантий граждан, потерявших работу, и усиление социальной защиты неконкурентоспособных на рынке труда групп населения;
-	поддержка малого бизнеса и предпринимательства в целях создания новых рабочих мест и содействия занятости населения; обеспечение регулирования иностранной рабочей силы, создание условий для легальной трудовой деятельности иммигрантов;
-	разработка механизма определения потребности организаций в выпускниках учреждений профессионального образования всех уровней, а так же критериев оценки эффективности вложения бюджетных средств в профессиональное образование молодежи;
-	создание системы контроля качества образования, позволяющей осуществить структурную перестройку профессионального образования всех уровней с учетом потребностей рынка труда;
-	совершенствование профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации безработных граждан в целях увеличения их конкурентоспособности на рынке труда и возможности скорейшего трудоустройства;
-	разработка показателей, отражающих численность рабочей силы в территориально-отраслевом аспекте, в том числе в депрессивных регионах и отраслях при составлении прогнозов и определении сценарных условий социально-экономического развития на среднесрочную и долгосрочную перспективу;
-	поддержка развития всех форм малого предпринимательства и самозанятости населения на селе, содействие созданию новых рабочих мест в агропромышленном секторе;
-	организация общественных работ в целях обеспечения временной занятости работников, высвобождаемых в условиях реструктуризации отдельных отраслей экономики;
-	создание экономических и социальных условий для ликвидации факторов, обуславливающих наличие элементов дискриминации на рынке труда по половозрастному, национальному и иным признакам;
-	обеспечение возможности для наименее социально-защищенных категорий граждан (женщин, инвалидов и др.) получения в полном объеме предоставляемых органами службы занятости услуг по повышению их конкурентоспособности на рынке труда;
-	разработка и реализация специальных программ трудоустройства профессиональной ориентации и профессионального обучения, внедрение новых социально ориентированных технологий, внедрение современных форм обучения (дистанционное, модульное), развитие специальной инфраструктуры органов службы занятости, развитие различных форм семейного бизнеса.
Осознавая всю важность решения накопившихся в регионе и в стране социально-экономических проблем, руководство страны последний год активно пытается сформировать единую социально-экономическую стратегию в территориальном разрезе. Не преуменьшая всю важность и необходимость стратегического планирования в выводе страны и отдельных регионов из затянувшейся кризисной ситуации, возникает масса вопросов, связанных с постановкой целей, определением приоритетов и разработкой механизмов достижения поставленных целей. Во-первых, все регионы имеют разные стартовые условия и потенциал развития, что ограничивает постановку целей развития, в частности, достижение среднероссийских показателей уровня доходов населения. Во-вторых, чем больше социальных проблем, тем больше давление на экономику, что тоже является своего рода ограничением развития. В-третьих, при определении приоритетов развития в регионах со значительными социальными проблемами ключевое место отводится решению этих проблем. В-четвертых, чем выше бюджетная зависимость от федерального центра, тем больше политика довлеет над экономикой и т.д.
По всем ключевым показателям Республика Дагестан отстает от среднего уровня по России, а по некоторым показателям разрыв достигает до 15 раз (объем отгруженной продукции собственного производства в расчете на душу населения). По показателям, характеризующих остроту социальных проблем в регионе, разни-
цу по РД и РФ составляет 1,5-3 раза. В целом, все существующие социальные проблемы развития Республики Дагестан можно объединить в следующие группы:
-	высокая демографическая нагрузка на экономику региона;
-	высокий уровень безработицы;
-	низкий уровень и качество жизни населения;
-	запущенное состояние социальной сферы;
-	высокая доля бедного населения;
-	низкое качество оказываемых услуг здравоохранения и образования.
В целом, от правильности решения этих проблем зависит заложение долгосрочных основ повышения качества жизни населения Республики Дагестан.