

 









 Мировая художественая культура

 Поиск по сайту




 
 Мировая Художественная Культура











 
 
Мировая Художественная Культура Импрессионизм

 Киноискусство XX века

 Модернизм

 Неоклассицизм

 Постимпрессионизм

 Постимпрессионизм

 Постмодернизм

 Романтизм

 Русский авангард

 Символизм

 Социалистический реализм

 Театр ХХ века

 Экзистенциализм

 Экспрессионизм



 Карта сайта





 

 


Мировая Художественная Культура‎ > ‎ Киноискусство XX века




Рождение кинематографа в виде, близком к тому, что мы можем наблюдать сейчас, произошло 28 декабря 1895 года, когда на бульваре Капуцинок в одном из залов «Гранд кафе» прошёл первый сеанс кинематографа.
Однако, чтобы это стало возможным, человечество сделало три серьёзных шага.





На пути к кинематографу

 Первый шаг к кинематографу был сделан в 1686 году, когда был изобретён «волшебный фонарь» — камера обскура.
Волшебный фонарь в упрощении представлял собой ящик с увеличительной трубой и светильником внутри.
Сзади этого светильника стоял рефлектор-отражатель, между трубой и ящиком была щель, где ставился тушью нарисованный кадр.


 Второй шаг к кинематографу сделал в 1839 году Майкл Фарадей и его друг Макс Роджер.
Вся Европа старалась изобрести аппарат, чтобы оживить рисунок.
Прибор Фарадея назывался Фенакистископом.
К аппарату прилагался ряд последовательных картинок.
Учёный Жозеф Плато занимался разложением движения на фазы (например, движение человека). 
Когда Фарадей получил в руки эти труды, ему до завершения финакиситоскопа оставалось совсем немного. 




 Третий шаг состоялся в 1877 году.
Он стал возможен благодаря работам Луи Дагера и Жозе Ньелса.
Губернатор Калифорнии Леонард Стефард и фотограф Эдвард Мейбридж провели один интересный эксперимент.
Леонард очень любил лошадей, и поспорил c Мейбриджем на тему того, «отрывает во время галопа лошадь ноги или нет».
Они приобрели 60 фотокамер и расставили их по обеим сторонам беговой дорожки (по 30 фотокамер).
Напротив них были установлены будочки, в которых расположились контролирующие камеры люди.
 Между фотокамерой и будкой был натянут шнурок.
Когда лошадь переходила на галоп и оказывалась на отрезке, где были установлены камеры, она задевала ногой нитку, после чего происходило срабатывание камеры и получалось изображение одной из фаз движения лошади.
Это была первая попытка разложить движение на фазы





Рождение кинематографа Среди всех прочих изобретателей, которые искали путь для создания «движущихся картинок», ближе всего подошли к созданию кинематографа четыре незаурядных человека.
Это Томас Эдисон, Братья Люмьер, Иосиф Тимченко.

В 1894 году Томас Эдисон (его изобретения — телефон, освещение городов) передает разработки кинематографа Генриху Уилкесу.
 Под руководством Эдисона Уилкес изобретает аппарат «кинестоскоп».
Этот аппарат был так устроен, что «движущиеся картинки», которые он демонстрировал, мог наблюдать только один человек.
Таких аппаратов было выпущено порядка сотни.
В этот кинескоп имел параметры будущего оборудования братьев Люмьер.
Например: ширина пленки — 35 мм, скорость показа — 23-24 (условных) кадра в секунду.
Соотношение сторон кадра 1:1,32.

В 1893 году украинский инженер Иосиф Тимченко изобретает проектор для просмотра фильма.
Это был заместитель главного инженера Балтийского завода.
Прочитав о разработках «живых картинок», он также включился в процесс изобретения.

В 1893 году Тимченко начал заниматься изучением этого вопроса.
Он изобрел камеру, снимающую на перфорированную пленку, а также изобрел проектор и попробовал снять полдесятка сюжетов про свою семью и своих детей.
Через некоторое время он продемонстрировал свой аппарат российскому научному обществу.
Его заслуги оценили, но денег на дальнейшее развитие и изучение не выделили; тогда он обратился в общество предпринимателей, куда входили владелец Путилов, банкир Дмитрий Рубинштейн, владелец магазинов Елисеев, булочник Филлипов и др.
Но и там его предложение не встретило поддержки.

Но Тимченко на этом не остановился, он обратился Савве Ивановичу Мамонтову.
В начале 1894 года, весной он приехал в Москву и рассказал про свои изобретения, а также изложил свою идею Мамонтову, на что тот сказал: «Это имеет большое будущее, но денег у меня нет». 

Год спустя Братья Люмьер продемонстрировали свое открытие — кинематограф, или синематограф — и вошли в историю как создатели кинематографии как жанра искусства....


Первые шаги кинематографа.
Эпоха немого кино

«Немое кино» — общепринятое обозначение кинематографа в первые десятилетия его истории, когда фильмы выходили на экраны без синхронно записанного звука.
 Именно отсутствие доступной технической возможности записи и синхронного воспроизведения звука оказалось наиболее важным обстоятельством, которое определило художественную специфику кинофильмов в этот период.

Специфической особенностью немых фильмов является использование титров (интертитров) — текстовых вставок, которые давали пояснения по сюжету, воспроизводили реплики персонажей или даже комментировали происходящее для аудитории.
Титры появились в кино не сразу, и функция их со временем существенно менялась.
Они использовались как заглавия монтажных частей, как замена звуковой речи, как средство изложения сюжета и связывания отдельных сюжетных фрагментов и так далее.
Поначалу фильмы продавались для проката без вмонтированных титров — прокатчик получал только текст, который мог напечатать и вставить в фильм по своему усмотрению (например, перевести титры на другой язык), на плёнке в этом случае начало титра обозначалось косым крестом с номером титра.
В России в начале XX века существовали титровочные мастерские, которые выполняли для прокатчиков изготовление монтажных фрагментов с интертитрами.
Со временем титры были осмыслены как эстетически важная часть фильма, они специально оформлялись и организовывались с остальным материалом.
Кроме того, титры часто тонировались цветом. 

По мере расширения художественных средств немого кино появилась также возможность создавать полнометражные фильмы без интертитров; это было характерно прежде всего для немецкой «камерной драмы», наиболее важным примером которой является фильм Мурнау "Последний человек".

Изобразительные и художественные возможности немого кино были чрезвычайно высоки.
Выработался совершенно особый неповторимый стиль общения со зрителем при помощи мимики и жестов.
 Выразительность движений некоторых актёров немого кино вряд ли может быть превзойдена даже в современном звуковом кино.
Кроме того, киносеансы в начале XX века не были полностью беззвучны — обычно показ кино имел музыкальное сопровождение на фортепьяно.
Профессия пианиста в кинотеатре называлась "тапёр".
Многие мелодии из репертуара тапёров того времени дошли и до нас.

Тем не менее, распространено заблуждение, что немые фильмы были примитивны.
Причиной распространения этого заблуждения в середине XX века называют то, что немые фильмы часто тогда демонстрировались на повышенной скорости (например, фильмы, снятые со скоростью 16 кадров в секунду, показывались на скорости 24 кадра в секунду), и то, что большинство сохранившихся немых фильмов оказались в технически плохом состоянии.
"Немое кино — самая чистая форма кинематографа.
Ему, конечно, не хватает звука человеческого голоса и шумов.
Но их добавление не искупило тех необратимых последствий, которые повлекло за собой.
Если ранее не хватало одного только звука, то с его введением мы лишились всех достижений, завоеванных чистым кинематографом." 

Альфред Хичкок

Знаменитые персоны эпохи немого кинематографа





 

Чарли Чаплин



 
Жорж Мельес






 
Жуань Линъюй










Появление звука

Ещё до начала XX века Томас Эдисон пытался синхронизировать "кинетоскоп" с фонографом, но потерпел неудачу.
Однако впоследствии Уильям Диксон, соавтор Эдисона, утверждал, что ему уже в 1889 году удалось создать кинематограф — прибор, воспроизводивший звук и изображение одновременно.
Однако не существует никаких доказательств, подтверждающих его слова.

В ранний период кинематографа звуковое кино пытались создать во множестве стран, но столкнулись с двумя основными проблемами: трудность в синхронизации изображения и звука и недостаточная громкость последнего.
 Первая проблема была решена путём записи и звука, и изображения на одном и том же носителе, но для решения второй проблемы требовалось изобретение усилителя низкой частоты, что произошло лишь в 1912 году, когда киноязык развился настолько, что отсутствие звука уже не воспринималось как серьёзный недостаток.

В результате патент на ту систему звукового кинематографа, которая впоследствии совершила звуковую революцию, был получен в 1919 году, но кинокомпании не обратили никакого внимания на возможность кино заговорить, желая избежать удорожания стоимости производства и проката кинофильмов и потери иноязычных рынков.
Тем не менее 17 сентября 1922 года в Берлине впервые в мире был показан звуковой фильм.
Кинематограф ХХ века

Развитие кинематографа уравняло в правах на культурный досуг богача и бедняка, жителя столичного центра и глухой глубинки.
Так что отнюдь не не случайно кино называют самым демократичным из всех видов искусств.
Кинофильмы стали школой нравственности, зачинателями моды; заставляли смеяться и плакать миллионы людей, благодаря режиссерам, которые наполняли ожившую картинку смыслом.
 Невозможно охватить все значительные произведения кинематографа ХХ века.
Рассмотрим лишь некоторые вехи его стремительного развития в европейской художественной культуре.
Наиболее ярких творческих результатов добились такие кинематографисты как Рене Клер, Ингмар Бергман, Роберто Росселлини, Федерико Феллини.




Презентация "Кино и театр"











 

 



 Подстраницы (7):

Жорж Мельес


Жуань Линъюй


Ингмар Бергман


Рене Клер


Роберто Росселлини


Федерико Феллини


Чарли Чаплин










Комментарии









 


 

 

 














 

 

Войти|Последняя активность сайта|Пожаловаться|Печать страницы|На основе Google Сайтов






 

 



















 


