

	 Занятие 1. Политическая культура и социализация.
	 

 
Читайте также:I. ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКАЯ КУЛЬТУРА НОВОГО ВРЕМЕНИI. Кланово-направленная, неустойчивая организационная культура.I. КУЛЬТУРА АРАБСКОГО ВОСТОКАI. КУЛЬТУРА ЗАПАДНО-ЕВРОПЕЙСКОГО ВОЗРОЖДЕНИЯ. РЕФОРМАЦИЯ И ЕЁ КУЛЬТУРНО-ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ (XIV-XVI вв.)I. КУЛЬТУРА ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ В СРЕДНИЕ ВЕКАI. КУЛЬТУРА И ИСКУССТВО ДРЕВНЕВОСТОЧНЫХ ЦИВИЛИЗАЦИЙIII. Кланово-направленная, устойчивая организационная культура.IV. Политическая практика и идеологияIV. Субъектно-направленная устойчивая организационная культура.V. Авантюрная организационная культура.VI. Субъектно-направленная, развивающаяся организационная культура.VII. Кланово-направленная развивающаяся организационная культура.






Рекомендации по выполнению самостоятельной работы:
 Подготовиться к обсуждению вопросов на семинаре.
 Вопросы для подготовки к занятию:
 1. Понятие политической социализации, стадии, функции.
 2. Типы политической социализации.
 3. Сущность политической культуры и типология.
 4. Политическое участие и поведение, типология, их влияние на политическую культуру.
 5. Электоральное поведение в современной России.
 ЛИТЕРАТУРА:
 1. Большаков И.В. Культура российских политических акторов: вариант типологизации. // Полис. – 2011. - №5
 2. Зевина О.Е., Макаренко Б.И. Об особенностях политической культуры современной России. // Полис. – 2010. - №3.
 3. Костюшев В.В. Социальный протест в поле политики: потенциал, репертуар, дискурс (опыт теоретической интерпретации и эмпирической верификации). // Полис. – 2011. - №4.
 4. Любарев А.Е. Голосование «против всех»: мотивы и тенденции. // Полис. – 2003. - №6.
 5. Митрохина Т. Электоральная культура провинциального социума. // Власть. – 2012. - №4.
 6. Петухов В.В. «Поколение нулевых»: социальные настроения, идеологические установки и политическое участие. // Полис. – 2012. - №4
 7. Растимешина Т. Культурное наследие и подданническая политическая культура российского общества. // Власть. – 2012. - №2.
 8. Ратленд П. Присутствие отсутствия: об этической политике в России. // Полис. – 2011. - №2.
 9. Сабиров А. Своеобразие политической культуры человека в современном российском обществе. // Власть. – 2012. - №5.
 10. Сергеев В.М. Исторические истоки русской политической культуры. // Полис. – 2012. - №4.
 11. Старцева С. Выборы как основная форма политического участия молодежи. // Власть. – 2012. - №1.
 12. Черняховский С. Политическая культура и политическая традиция в политическом процессе России. // Власть. – 2012. - №4.
 13. Фомченкова Г. Трансформация ценностных ориентаций молодежи: межпоколенческое сопоставление. // Власть. – 2012. - №12.
 Образцы тестовых и контрольных заданий:
 1.Какая из приведенных ниже характеристик соответствует патриархальному типу политической культуры:
 а) прямая передача политического опыта от старшего поколения к молодому;
 б) в политике участвуют только лица старшего возраста (патриархалы);
	
 в) ориентации на местные ценности – общину, род, клан, племя и т.д.;
 г) почтительное отношение к старшим.
  
 2.Укажите, что означает политическая социализация:
 а) воздействие государства на экономику;
 б) деятельность партий по завоеванию власти;
 в) процесс приобщения к политическим ценностям;
 г) процесс воспитания детей в семье.
  
 3. Уклонение от политического участия получило название в науке:
 а) политический протест;
 б) абсентеизм;
 в) депривация;
 г) электоральное поведение.
  
 Используемая образовательная технология:
 Семинар по обобщению и углублению знаний с элементами дискуссии.
 Проводится как обсуждение вопросов по предложенному плану. Устный опрос.



Содержание семинарских занятий  | следующая ==> Занятие 2. Политическая идеология.
Дата добавления: 2015-03-20; просмотров: 18; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  