

	 ТЕМА: Узагальнення знань.
	 

 
Читайте также:III. Забезпечення вихідного рівня знань.Актуалізація опорних знань.Актуалізація опорних знань.Актуалізація опорних знань.Бюджетная система: сущность, структура и характеристика уровней. Государственный бюджет и его структура. Проблемы формирования бюджета в РФ в 1990-х и 2000-х гг.Завдання по перевірці первинного рівня знань.Занятия 10,11. Тема: Культура и мировоззрение первобытного человекаЗанятия 4,5. Тема: Антропогенез в раннем и среднем палеолите.Занятия 6,7. Тема: Формирование социальных отношений и хозяйственная жизньЗаняття №10 Тема: Організмовий рівень реалізації генетичноїЗразкова структура і методика проведення уроку засвоєння нових знань.Итак, при Петре I была создана на местах трехзвенная система: губерния, провинция, дистрикт. В 1726 году дистрикты были упразднены и восстановлены уезды.






МЕТА:узагальнити знання учнів з теми «Алгоритми і виконавці. Виконавець ВОСЬМИНІЖКА» ,«Графічний редактор COREL DRAW»;розвивати логічне мислення, творчість, комп’ютерну грамотність; виховувати бережне ставлення до комп’ютерної техніки.
  ОБЛАДНАННЯ ТА ПРОГРАМНЕ ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ: «СХОДИНКИ ДО ІНФОРМАТИКИ+» ВИКОНАВЕЦЬ «ВОСЬМИНІЖКА» 7 клас, Графічний редактор COREL DRAW
  ТИП УРОКУ:узагальнення знань
					ХІД УРОКУ
					
					Організаційний етап.
					Привітання. 
  Фіксація відсутніх учнів. 
  Перевірка готовності учнів до уроку. 
  Перевірка готовності до уроку кабінету. 
  Перевірка наявності обладнання до уроку.
					Повідомлення теми, мети, завдань уроку.
					
					Узагальнення знань
					
					Підсумок уроку.
					Аналіз та обговорення тестових завдань.
  Аналіз та обговорення практичних та контролюючих завдань.
  Узагальнення навчального матеріалу.
  Виставлення оцінок.
					Домашнє завдання.
					Повторити тему «Алгоритми і виконавці. Виконавець ВОСЬМИНІЖКА» ,«Графічний редактор COREL DRAW»



Перевірка рівня сформованості умінь і навичок.  | следующая ==> Глава 1 - Общие вопросы функционирования ОС
Дата добавления: 2015-10-22; просмотров: 13; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1578 -  | 1520 -  или читать все...
  