
            ﻿Экономический вестник Ростовского государственного университета Ф 2008 Том 6 №1 Часть 3
-	разработка и реализация промышленной политики, предусматривающей не просто субсидирование отраслей, а создание стимулов для промышленных компаний к необходимым изменениям в производстве;
-	реализация политики «нового протекционизма» для тонкой настройки системы защиты внутреннего рынка от неоправданного импорта и стимулирования экспорта товаров, перспективных по параметрам конкурентоспособности (новый протекционизм отличают активные действия государства по завоеванию и расширению собственной ниши на мировом рынке и точечный направленный характер поддержки определенных отраслей, секторов экономики);
-	программа налаживания международной научно-технической и производственной кооперации в отраслях обрабатывающей промышленности с заинтересованными странами;
-	конкретные планы по восстановлению и развитию высокотехнологичных производств, ранее выполняемых про связям кооперации, в сотрудничестве с заинтересованными государствами - членами СНГ;
-	подготовка промышленных производителей к обострению конкурентной борьбы с западными конкурентами в связи с будущим вступлением в ВТО, стимулируя отдельные отрасли и даже предприятия точечными капиталовложениями, налоговыми льготами и амортизаторами;
-	усиление транснациональной активности российского бизнеса.
Реализация перечисленных направлений при неукоснительном следовании указанным принципам, представляется, положит начало модернизации страны по линии инновационного прорыва в информационное общество.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Киселева Г. Наука в Сибири. Интервью с академиком Г.А. Жеребцовым // Официальный сайт еженедельной газеты Сибирского отделения Российской академии наук «Наука в Сибири». 1997. № 48-49 (2134-2135) (http://psb.sbras.ru/win/elbib/hbc/article. phtml?md=81&id=15).
2.	Социология инноватики: теория и практика. Доклады и выступления Первой международной конференции по социологии инноватики. Москва, 24-26 ноября 2005 г. М.: Российский государственный институт интеллектуальной собственности (РГИИС), 2006.
3.	Шатраков А.Ю. Инновационная деятельность высокотехнологичных предприятий. М.: Экономика, 2007.
СУВАРЯН А.М.
БЮДЖЕТИРОВАНИЕ В СИСТЕМЕ КОРПОРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ
Проблема бюджетирования в корпоративном управлении в наиболее полном разрезе рассматривалась И. Ансоффом. Отмечая, что во второй половине XX века факторы конкурентоспособности начинают играть более значимую роль в повышении эффективности деятельности корпораций, чем предпринимательские способности, он предлагает формировать два бюджета: стратегический и оперативный. Оперативный бюджет предполагает получение прибыли за счет улучшения текущих показателей, увеличения производственных возможностей и сокращения затрат, а стратегический бюджет - за счет конкурентной эффективности, географического расширения и увеличения ассортемента.
В современных условиях все большего углубления конкуренции развитие корпоративных отношений требует обеспечения сбалансированности наиболее сложных составляющих, что можно реализовать посредством бюджетирования.
И если, как видно из подхода И. Ансоффа, представители теории стратегического управления в основе различия стратегического и оперативного бюджетов во всех случаях видят временной аспект и обусловленные этим факторы, то в современных условиях мно-
гослойность корпоративных отношений существенно меняет содержание бюджетирования.
Бюджетирование - это технология корпоративного управления в соответствии с требованиями XXI века. В прошлом веке пятилетние планы и годовые бюджеты эффективно действовали в условно стабильной деловой среде и при отсутствии ее резких изменений. XXI век характеризуется динамично и быстро развивающимися процессами и внедрением новых организационных форм, особенностями организации бизнеса в on-line режиме и т.д.. Все это требует внедрения таких управленических инструментов, которые позволят немедленно отреагировать на изменения внешней среды.
Внедрение бюджетирования в коммерческих банках создает возможность осуществлять сбалансированное, систематизированное, взаимосогласованное управление активами и пассивами, доходами и расходами и обусловленными ими денежными потоками, рассматривая банк в качестве единой, целостной системы. Бюджетирование можно представить как систему принятия качественных и оперативных управленческих решений. Это инструмент, создающий четкое представление о существующей ситуации в банке, занимаемом им месте на рынке и возможностях дальнейшего развития. Если бюджет - это программа, отраженная посредством финансовых показателей за определенный промежуток времени, которая составляется исходя из стратегических целей банка, то бюджетирование - это непрерывный процесс составления и реализации бюджетов. Однако последнее - это не механический процесс объединения бюджетов, а управленческая технология, которая включает в себя наиболее сложные механизмы разностороннего отражения взаимосвязей и взаимодействий между показателями, характеризующими различные стороны банковской деятельности, что требует более глубокого осмысления философии бюджетирования. Для этого обсудим важнейшие принципы системы бюджетирования.
1.	Бюджетирование - это инструмент реализации банковских целей. То есть бюджетирование выступает в качестве средства реализации банковской стратегии и с помощью этой технологии обеспечивается непрерывная связь между программами, направленными на реализацию стратегических целей банка, и оперативными процессами выполнения задач для их реализации. Следовательно, бюджетирование можно рассматривать как систему отношений в сфере практического внедрения стратегии банка.
2.	Как для любой организации, так и для банка, в основе бюджетирования лежит система финансовых отношений и именно этим оно выступает в качестве формы финансового менеджмента. Вообще, как в основе организационной структуры управления, так и структуры бюджетирования лежит система сфер деятельности, отраженная в форме функций управления. Если рассматривать структурные и территориальные подразделения банка только в качестве относительно независимой сферы получения чистого дохода, и если каждое из них будет иметь свой самостоятельный бюджет, то он станет реальным инструментом для реалистической оценки результатов деятельности каждого подразделения. Невозможно создать подобные бюджеты, уточнить целевые показатели подразделений без формирования структуры финансовых отношений. Организация бюджетирования на основе финансовой структуры дает возможность выявить эффективность структурных подразделений.
3.	Бюджетирование охватывает всю систему финансовой деятельности организации и его нельзя путать как с функцией планирования, так и учета, что встречается часто, особенно в практике управления деятельностью коммерческих банков. Так, иногда процесс бюджетирования рассматривается как совокупность краткосрочных оперативных планов. Однако бюджетирование, как и любой управленческий процесс, представляет собой целостную систему, куда входят функции планирования, организации, контроля и учёта.
4.	Бюджетирование охватывает все звенья и уровни управления. Одной из особенностей эффективной организации бюджетирования является то, что оно охватывает все элементы организационной структуры управления, поскольку они тем или иным образом связаны с созданием доходов и осуществлением расходов. Следовательно, в процесс бюджетирования вовлекаются все те сотрудники, каждый из которых ответственен за определенную строку или статью бюджета. Это позволяет решить несколько важнейших задач: упрощается организационная структура бюджетирования посредством децентрализации процесса его формирования (чересчур централизованный бюджет трудно разработать, постоянно улучшать,
Экономический вестник Ростовского государственного университета Ф 2008 Том 6 №1 Часть 3
Экономический вестник Ростовского государственного университета Ф 2008 Том 6 №1 Часть 3
уточнять и следить за его исполнением); повышается ответственность конкретных исполнителей посредством делегирования им полномочий и ответственности для реализации определенных оказателей бюджета; возникает возможность сформировать эффективную систему мотивации исходя из финансовых планов и результатов их исполнения.
Каким бы образом ни осуществлялся процесс бюджетирования - снизу верх, сверху вниз или комбинированно - это коллективный процесс, в котором участвуют руководители всех уровней. Последовательная координация программ на всех уровнях подобна заключению договора между руководителями банка для достижения взаимосогласованного результата. По этой причине бюджет можно определить как договор между участниками финансового управления о взаимосогласованных действиях, направленных на реализацию целей банка.
5.	Бюджет - это форма управления, сформированная на основе сбалансированных финансовых показателей. До разработки бюджета необходимо уточнить те финансовые показатели, которые с точки зрения руководителей банка выступают в качестве первоочередных и рассматриваются как показатели успешной деятельности банка за планируемый период времени. Это те показатели, которые должны стать определяющими для содержания и требуемого уровня остальных показателей. Эти показатели должны исходить из стратегических целей банка и определяться по мере возможности конкретно и реалистично.
Рассматривая банк как совокупность и систему активных и пассивных операций, бюджетирование предусматривает обеспечение сбалансированности финансовых показателей, что даст возможность максимально взаимоувязать отдельные разделы банковского баланса и включенные в них статьи, выявить алгоритм взаимного влияния отдельных показателей и его финансовых последствий. Рассматриваемые в процессе бюджетирования показатели должны представлять систему, включающую все элементы финансовой структуры.
6.	На практике бюджетирование, по сути, это процесс управления посредством бюджетов. Учитывая, что одной из основных целей деятельности коммерческих банков является повышение прибыльности (рентабельности) при условии допустимого уровня ликвидности, технология бюджетирования в коммерческом банке предусматривает разработку 3-х основных бюджетов: бюджет денежных потоков; бюджет доходов и расходов; баланс прогнозируемых активов и пассивов.
7.	Бюджетирование носит непрерывный характер. Одной из стержневых положений философии бюджетирования является то, что это непрерывный процесс. Как и любая функция (процесс) управления, бюджетирование должно осуществляться постоянно. Ошибочно представление о том, что бюджетирование это процесс составления планов деятельности банка. Утвержденный план - это только основа для продолжения дальнейших работ по планированию. Причина этого - постоянно меняющиеся условия и критерии, которые являются основой для подготовки планов. Меняются также наши представления, критерии оценки ситуации, в результате чего возникает необходимость постоянно уточнять и вносить изменения в разработанные планы. Уже при разработке стратегии банка возникает задача формировать не четкие планы, рассчитанные в одном варианте, особенно для долгосрочного периода, а альтернативные программы, с учётом требований ожидаемых возможных системных изменений.
Таким образом, отмеченные принципы в основном выявляют философию и логику бюджетирования. Учитывая вышесказанное, представим основные предпосылки эффективной деятельности системы бюджетирования:
-	система бюджетирования должна быть взаимосвязана с действующими в банке системами финансовой ответственности, а также центрами учёта;
-	процесс уточнения этой системы не должен отставать от изменений системы менеджмента, финансовых структур банка, а также других организационных изменений. Она должна быть гибкой и быстро реагировать на изменения внешней и внутренней среды;
-	бюджетная система обязательно должна сопровождаться системами мотивации;
-	необходимо четко определить права, обязанности и ответственность подразделений для достижения конечных результатов работы. В случае возможности этот подход должен применяться и к другим сотрудникам, участвующим в процессе бюджетирования;
-	задания по отдельным строкам бюджета должны определяться на основе исходных си-
туаций, фактических достижений, сильных и слабых сторон банка, учитывая возможности в сфере увеличения доходов (или снижения расходов);
-	необходимо провести ситуационный анализ с учетом возможностей возникновения различных рисков. Вообще, система бюджетирования должна быть прямым образом связана с системой управления рисками, учитывая возможности возникновения рисков. Для случаев возникновения рисков необходимо разработать равнозначные шаги, а также соответствующие мероприятия для возмещения ущерба;
-	при составлении бюджетов необходимо учитывать интересы собственников, экономические и инвестиционные критерии и ограничения;
-	процесс оперативного финансового планирования должен носить не дискретный, а непрерывный характер. Целесообразно применять идею скользящего планирования. Новые плановые задания должны устанавливаться параллельно подведению фактических итогов. Подобный подход требует от системы большой гибкости, напряжения, а взаимосвязь оперативного планирования и бюджетирования превращает в непрерывный процесс;
-	необходимо применять в бюджетировании «многовариантный» подход. То есть подразделениями координации бюджетирования разрабатывается и утверждается оптимальный вариант бюджета для данного промежутка времени, затем - пессимистический вариант - в случае неблагоприятного развития обстоятельств, и оптимистический - в случае неожиданно благоприятного стечения обстоятельств.
В результате бюджетирования формируется:
а)	информация о фактических результатах деятельности банка, а также о степени их отклонения от оперативных плановых заданий;
б)	информация о доходах и расходах банка, в том числе как по всему банку, так и по направлениям отдельных сфер деятельности. Одновременно возникает возможность количественно оценить эффективность работы каждого подразделения и отдельного направления деятельности, рассчитать себестоимость отдельных видов банковских услуг с учетом как прямых, так и косвенных расходов.
В современных условиях построение бюджетной системы должно основываться на глубоком изучении рынка, выявлении и удовлетворении потребностей клиентов и партнеров банка, а также полномасштабном включении в процесс бюджетирования и в процессы управления банком в целом руководителей банка и специалистов разных уровней ответственности.
Исходя из принципов бюджетирования и разработанных нами условий повышения эффективности бюджетной системы, попытаемся разработать методологию и организационные формы финансовой структуры коммерческого банка, выступающие инструментами внедрения и развития бюджетных технологий.
Финансовая структура банка - это система бюджетных подразделений и их взаимоотношений. Эти подразделения принято называть центрами финансовой ответственности (ЦФО), название которых уже отражает важные подходы определения бюджетных подразделений.
1.	Каждый из них получает определенные полномочия для использования своих ресурсов.
2.	Несёт ответственность за финансовые результаты своей деятельности.
3.	Возникает возможность выявить эффективность структурных и региональных подразделений.
4.	Формируются необходимые критерии для разработки системы мотивации персонала.
Как в теории, так и в банковской деятельности подходы относительно финансовой структуры коммерческого банка существенно отличаются.
В одном случае ЦФО классифицируются на Центры доходов и расходов, в другом - прибыли и затрат. При этом различны и подходы относительно подчинения какого-либо центра тому или иному подразделению. Неоднозначны также подходы относительно имеющейся роли и места финансовых структур филиалов банков. По мнению некоторых специалистов это центры управления, для других - обслуживания, для третьих - прибыли и т.д.
В научной литературе наиболее распространен подход, когда основу финансовой структуры банка состаляют Центры финансовой ответственности и часто они отождествляются с понятием «Центра Учета». Последние определяются как места возникновения доходов и рас-
Экономический вестник Ростовского государственного университета Ф 2008 Том 6 №1 Часть 3
Экономический вестник Ростовского государственного университета Ф 2008 Том 6 №1 Часть 3
ходов и классифицируются как соответственно Центры Прибыли и Затрат. Такое разделение осуществляется исходя из того, создает ли данное подразделение доход или нет.
В свою очередь, Центры Прибыли группируются на:
1.	Центры Размещения и Обслуживания, которые соответственно включают подразделения, размещающие ресурсы, таковыми явлются кредитные отделы, отделы ценных бумаг и т.д.
2.	Подразделения, которые обеспечивают доход от другой обслуживающей деятельности, каковы отделы международных расчетов, корреспондентских отношений, работы с клиентами и т.д.
Первые обеспечивают процентный, вторые - непроцентный доход. Центры Затрат также классифицируются на две группы - Центры Привлечения и Центры Обеспечения. В первые в основном входят услуги по привлечению вкладов, а во вторые входят подразделения, обеспечивающие жизнедеятельность банков (отдел кадров, юридический отдел, бухгалтерия, хозяйственные и транспортные службы и т.д.).
Нетрудно заметить, что в этих подходах в основе формирования финансовой структуры банка лежит классификация элементов бюджетирования по принципу возникновения доходов и расходов. Однако анализ деятельности банков показывает, что большая часть подразделений однозначно нельзя классифицировать как на блоки доходов, так и расходов. Они, в зависимости от особенности их деятельности, осуществляют как доходные, так и расходные функции. Так, подразделения связи с клиентами и операционные подразделения осуществляют как функции обеспечения непроцентных доходов, так и вовлечения ресурсов.
Суть проблемы в том, что организационные отношения между структурными подразделениями разрабатываются с учетом как их характеристики, так и объемов работ, разнообразия территориальных, отраслевых и общественных услуг и т.д. Следовательно, практически невозможно и неэффективно формировать так называемые «чистые» организационные структуры, в подразделениях которых группируются только активные или только пассивные операции.
Из этого следует, что разработка бюджетных технологий должна осуществлять в соответствии с организационными отношениями, а более точно - современные структурные и бюджетные технологии должны развиваться в системной общности. Кроме этого, важно также правильное смысловое использование элементов финансовой структуры. Так, в литературе часто равноценно используются понятия «Центр прибыли» «Центр доходов», что неправильно. Вообще, неправильно понятие «Центр прибыли», поскольку отдельные подразделения не создают прибыли. К этому вопросу мы обратимся позже в связи с рейтингованием филиалов, а здесь отметим, что с нашей стороны предлагается понятие «Центра условной прибыли».
Таким образом, исходя из установленных бюджетной стратегией принципов и постановок, нами предлагается следующий подход к моделированию финансовой структуры. Входящие в систему финансового менеджмента структурные единицы классифицируются следующим образом: 1) подразделения, которые исключительно осуществляют активные операции, называемые Центрами доходов; 2) подразделения, которые осуществляют исключительно расходные, пассивные операции, называемые Центрами затрат; 3) подразделения, в которых формируются и доходы, и расходы, то есть выполняющие активно-пассивные операции, называемые Центрами условной прибыли; 4) казначейство рассматривается как центр регулирования финансовых потоков; 5) бухгалтерия рассматривается как Центр учёта.
В случае такого подхода филиалы выступают в качестве центров Условной прибыли. Финансовая структура при подобной классификации бюджетных единиц становится более управлемой, повышается эфективность функций планирования, анализа и контроля, а самое главное - в системе стратегического управления бюджетирование становится важным инструментом для оценки и повышения эффективности деятельности подразделений, объединения бюджетных статей,исключения повторов различных звеньев и процессов и уточнения методологических подходов.
литература
1.	Ансофф И.Новая корпоративная стратегия. СПб.: Питер, 2000.
2.	СуварянА.М., Саакян р.А., Саакян Д.А. Логика формирования финансовой структуры коммерческого банка // Известия Армянской сельскохозяйственной академии. 2005. № 3.
3.	Kaplan R.S., Norton D.P. The strategy focused organization. Harward: Harward Business School Press, 2000.