1   2   3   4    1камень православной педагогики. В настоящее время в нашей системе образования идет диверси-фикация школьного образования: наряду с традиционной школой поя-вились школы альтернативные, нетрадиционные. И те, и другие, пос-тавив перед собой цель воспитания, переходят к решению одноговопроса: "Как ее достигнуть?". Процесс этого достижения строитсяна воспитании и обучении. В истории педагогики известно многослучаев, когда приоритет отдавался чему-то одному - воспитаниюили обучению. Та же история педагогики показывает, что лучший ре-зультат достигается при умелом сочетании двух вышеназванных про-цессов. А поскольку этот результат должен как можно более соот-ветствовать цели воспитания, то явно видна первостепенная важ-ность поднятой проблемы и вопрос о взаимоотношении воспитания иобучения следует считать в педагогике ключевым. Этот вопрос дале-ко не нов и поэтому для ясного осмысления требуется определитьисторико-педагогический контекст его развития. Рассмотрение вопроса о взаимоотношениях обучения и воспита-ния в русле традиций православной педагогики мы сочли необходимымначать с небольшого историко-педагогического обзора отношенияправославной церкви к обучению. Причина тому - необоснованное, новоцарившееся в нашем обществе мнение о том, что церковь отрицаетвсякую науку и негативно относится к обучению своих чад. Обратимся к истории. Христианство совершенно изменило систе- - 33 -му ценностей, обратившись от плотского к духовному, перевернулопонимание человеком мироустройства, наряду с этим провозгласилоновую цель воспитания - Богоуподобление. Христианство не от-вергало классического образования. Многие отцы церкви смотрели наклассическое образование как на пропедевтическое для христиан,сами изучали различные науки. Не просто изучались, но и приносилипользу для распространения христианства такие науки как риторика,филология, история и даже языческая (дохристианская) философия. Из второго столетия до нас дошло имя Протогена - учителя,который уже в то время успешно занимался высшим образованиемхристианских юношей. В четвертом веке школа катехитов в Александ-рии, первоначально служившая введению новообращенных в христиан-ско-аскетический образ жизни, приступила к решению задачи четкогоопределения отношений между язычеством и христианством в образо-вании, в науке. В результате школа катехитов превратилась в тео-логическую академию, которая главным предметом считала истолкова-ние Священного Писания, но также включала в круг преподавания фи-лософию, геометрию, грамматику и риторику. Александрия же сталацентром теоретико-положительного направления во взглядах церквина отношение к языческому образованию.  Вот еще несколько имен: Ориген(184-254) - знаменитый учитель Александрийской школы,указывал на языческую мудрость, как на начальную ступень уразуме-ния мудрости христианской. Св.Василий Великий(327-379) - в своей речи к христианскимюношам пишет: "...нужно приготовиться изучением летописцев, ора-торов, философов...и напечатлеть неизгладимо в душе силу мудростии величие добродетели...".(Цит. по Дернов А.А.(прот).Методика За- - 34 -кона Божия. Чтения по Закону Божию. Об истинно-христианском вос-питании. СПб.: изд-е Я.Башмакова, 1913 - С.355) Св.Григорий Богослов(+389) - говоря об образовании пишет:"Уче-ность первое благо, которым мы можем владеть", "...ум обогащенныймудрыми мыслями спасется от всякой беды". Из наук он выделял ри-торику6 логику и диалектику, указывал на необходимость изучения"тайн природы".(Цит. по Дернов А.А.(прот).Методика... - С.360) Бл.Августин(354-430) разработал систему обучения, котораяосновывалась на физическом, умственном, нравственно-эстетическоми религиозном воспитании. Из вышесказанного мы видим какое уже с первых веков большоезначение придавалось правильному и качественному образованию юныххристиан. И на Руси правословие с первых шагов обратило внимание наобразование. Достаточно вспомнить, что наша письменность имеетхристианские корни. Прот.А.Дернов в историческом исследованииправославной педагогики ссылается на имена св.княгини Ольги, св.князя Владимира Мономаха, митроп. Иллариона, В.Н.Татищева, св.Димитрия Ростовского, митроп. Филарета Московского, К.Д.Ушинско-го, Н.И.Пирогова, В.А.Жуковского, митроп. Антония Санкт-Петер-бургского, С.А.Рачинского, К.П.Победоносцева и многих других вы-дающихся людей, занимавшихся вопросами обучения и воспитания.Большинство из них были отлично образованы и уж никак не считаливредным получение образования православными христианами. Разделял эти взгляды и святитель Тихон Задонский. Сам одиниз образованнейших людей своего времени, в годы пребывания на Во-ронежской кафедре он проявлял большое попечение о возможности по-лучения образования и его качестве. Святитель открыл множество - 35 -славянских школ. В Ельце, Острогожске и Черкасске были открытылатинские школы, возобновлена деятельность Воронежской духовнойсеминарии. В творениях задонского архипастыря мы обнаруживаем целый рядмыслей, позволяющих решить проблему, поднятую в начале параграфао взаимоотношении воспитания и обучения в рамках православной пе-дагогики. Святитель пишет:"Многие детей своих учат иностраннымязыкам и художествам, но в деле благочестия не обучают, от чеговидно, что и сами того не зпают, хотя и христианами называют-ся.Полезно ради общества и коммерции и языкам иностранным обу-чать, но таинствам веры обучать нужно, и нужно неотменно и "единоесть на потребу"(Лк.10,49). Что во французском или каком другомязыке, когда язык научен будет, а сердце не научено добру? Языкхорошо и красно витийствует, но сердце праздно веры и издаетсмрад неверия, что и родителям и детям бедственно"(Творения ижево святых отца нашего Тихона Задонского. - М.: изд-е Свято-Ус-пенского Псково-Печерского монастыря,1994// т.4  "Об истинномхристианстве" - С.362-363). Эти слова очень точно раскрываютмысль Св.Писания: "В душу злохудожную не войдет премудрость". Вдругом месте свят.Тихон буквально умоляет "просвещать их(детей -А.И.) внутренние очи", чтобы научились "горняя мудрствовать, а неземная". Любое педагогическое воздействие должно быть направленов первую очередь на формирование внутреннего человека, на разви-тие сердечных качеств ребенка, а затем, благодаря умело созданнойтаким образом базе, он способен принять в себя "премудрость", по-лучить знание. Что же мы можем выиграть, воспитывая ребенка таким обра-зомь? Во-первых заметим, что внутреннее, сердечное совершенство- - 36 -вание имеет исключительно евангельский характер. Сам Иисус Хрис-тос обратил наш взгляд на необходимость не просто внешнего испол-нения Моисеевых заповедей, но на необходимость изгнания греха изсамого сердца, на внутреннюю чистоту каждого человека. Если серд-це человека свободно от греха и нечистоты, то он не может иметьместа и вообще в его жизни. Более того, стремление к сердечнойчистоте есть путь ко спасению: "Блаженны чистые сердцем, потомучто они Бога увидят", то есть всегдашнее стремление укрыть душуот дурных мыслей и желаний приближает нас к богоуподоблению. Таким образом, возвращаясь к педагогике и формулируя однуиз главных педагогических задач как воспитание внутреннего чело-века, мы заведомо направляем его по верному пути к поставленнойцели - спасению души. Организуя так педагогическое воздействие ,мы затрагиваем глубинные процессы в душе человека, предполагаяпрохождение любого знания "через себя" - через свое мировосприя-тие, свой жизненный опыт, характер и т.д.Знание перестает бытьбезличным, "книжным" и преобразуется в личную функцию каждогоученика. В таком случае мы решаем одновременно вопросы и основа-тельности усвоения знаний, их осмысления, и возможности практи-ческого применения в жизни впитанной таким образом "премудрости". Какое же знание необходимо ребенку в первую очередь?"Должнодетям малым,во-первых семя правыя веры всеявать, дабы каким про-тивным и душевредным учением не были заражены".  Т.е. детей вначаленужно научить жизни благочестивой, поскольку именно оно приводитнас к достижению намеченной цели - спасению души, Богоуподоблению. У святителя Тихона мы находим также непосредственное указа-ние на сроки начала воспитания:"Как только начнут дети приходитьв разум и понимать учение, тотчас должно им влевать млеко благо- - 37 -честия, и в познание приводить Бога и Христа Сына Божия; кто естьБог Тот, в которого мы веруем, и поминаем имя его, и исповедуем имолимся Ему? И кто есть Христос, и как Его должно почитать? Радичего на сей свет раждаемся и крещаемся, и чего по смерти ча-ем"(Творения иже во святых отца нашего Тихона Задонско-го...//т.III, " Об истинном христианстве" - С.362) Замечатель-ность этих слов не только в утверждении необходимости воспитанияс самого раннего возраста,"как только начнут в разум приходить",но и в том, что в ней святитель указывает содержание первоначаль-ного знания, которое уже в этом возрасте должно быть сообщено де-тям.Каково же оно?"В познание приводить Бога и Христа, Сына Бо-жия","ради чего на свет раждаемся", "чего по смерти чаем". Безус-ловно все это делается в доступной для малыша форме, но сам факттакого сообщения наталкивает на мысль о том, что мы в наше время,не давая подобного знания детям, совершаем ошибку, на которую векназад указывал Пирогов - мы готовим детей к будущей жизни, не об-ращая внимания на то, что они уже живут. Обоснованность именно такого подхода в следующем. Воздейс-твие на внутреннего человека порождает изменение всей личности и, в первую очередь , мировосприятия. Но предварительно должнобыть сформированы основы самого мировосприятия : определена ие-рархичность мироустройства , выяснены функции добра и зла , цельи значение жизни человека и т.д., то есть как раз все то , о чеми говорит свят. Тихон Задонский. Такой принципиально новый для нас подход рождает естествен-ную потребность хотя-бы в общих чертах ознакомиться с организаци-ей педагогического процесса. У свят. Тихона есть очень поэтичноесравнение:"Садовник молодое дерево, вновь посаженное привязывает - 38 -к колу...дабы от ветру и бури не исторглось от земли, и сучки илиотрасли негодныя на дереве отсекает, дабы дерево не повредили ине изсушили. Поступайте и вы тако с малыми и молодыми вашимидетьми; привязывайте сердца их к страху Божию, дабы не оставилиблагочестие и отсекайте возрастающие в них страсти, дабы не воз-расли и ими не возобладали, и тако бы умертвили внутренняго нова-го человека... Отсекайте убо, возлюбленнии, таковые отрасли отдетей ваших, "и воспитывайте их в наказании и учении Господнем".(Творения иже во святых отца нашего Тихона Задонского...// т.V "Охристианском воспитании детей" - С.195).Здесь святитель указываетна необходимость организации педагогического процесса относитель-но единого принципа, на направленность педагогических воздействийна поддержание благочестивой жизни и устранению помех такому еепрепровождению.  Рассмотрим подробнее этот принцип, утверждаемый фразой о не-обходимости воспитания "в наказании и учении Господнем" . Как,например, законы физики существуют независимо от нас, так и ЗаконБожий действует в нас и во всем мире без нашего влияния на него.Но в отличии от физических законов, охватывающих и характеризую-щих лишь часть целого, Закон Божий имеет своим объектом весь мири поэтому он абсолютен в отношении любых наук. Эта абсолютностьЗакона Божия дает нам возможность целостной организации нашихзнаний создания единой картины мира. Все эти логические выкладкимы приводим для того, чтобы показать, что учение Господне - этоне только навыки в молитве и посте. Воспринять в себя учение Гос-подне это значит распалить в своем сердце огонь веры и любви, из-менить всю свою жизнь так , чтобы посвятить ее во славу Божию.Как видим нет никаких препятствий для занятий ни наукой , ни ис- - 39 -кусством , ни политикой , что мы и видим на примере многих выдаю-щихся мужей , которых помнит и Россия , и весь мир. Несколько слов в отношении "наказания". Представим мир в ви-де сложного механизма , работающего по единому закону - ЗаконуБожию. Нарушение закона - грех - является причиной возникновениясбоев в близлежащих частях , составляющих механизм. Для приведе-ния системы вновь в стабильное состояние необходимо определенноевоздействие , как раз то , что и называется "наказанием Господ-ним", Знание о его существовании дано нам от Бога и мы не вправескрывать его от детей. Более того , мы должны по-возможности нау-чить их распознавать это наказание , что является одним из вари-антов рефлексии и позволяет качественнее организовывать своюжизнь. Взгляд Святителя на содержание образования мы находим в егозамечании родителям, которые не радеют о внутреннем воспитании впользу различных "художеств": "Худо делают родители ... которыеотдают детей своих в научение танцов и прочих игр, понеже танцысии и прочие игры христианству суть неприличны, понеже дети симитанцами могут развратиться".(Творения иже во святых отца нашегоТихона Задонского...//т.I, "О должности христианской родителей кдетям, и детей к родителям" - С.114). То есть следует избегатьили по возможности изменять так как было указано выше науки,"христианству неприличные". Причина тому - бережное отношение кеще не открывшемуся внутреннему человеку в ребенке - "понеже детимогут развратиться". Свят.  Тихон указывает на то, что в деле воспитания фи-зический возраст , т.е. число лет от рождения, не столь важен.Несравненно важнее возраст духовный , то есть насколько человек - 40 -утвердился в вере , преуспел в богопознании , что закладываетфундамент для дальнейшей организации системы наук. При отсутствииже должного фундамента здание , как известно , не может долго ипрочно стоять , происходит катастрофа - потеря личностных цен-ностных ориентиров , психические расстройства - "развращение". Коротко подведем итоги данного параграфа. Как показал исто-рикопедагогический анализ , в святоотеческой педагогике изначаль-но имели место оба этих педагогических процесса. Начиная с первыхвеков святые Отцы церкви указывали на необходимость и воспитания,и обучения. В трудах святителя Тихона Задонского рассмотрение проблемывзаимоотношения воспитания и обучения имеет очень глубокий харак-тер. Уже одно устремление любого педагогического воздействия навнутреннего человека полностью меняет структурную организациюкаждого педагогического процесса , превращая воспитанние и обуче-ние во взаимодополняющие средства на пути достижения цели всейжизни. Такой процесс нейтрализации двух педагогических процессов поотношению друг к другу порождает изменения во всех сферах педаго-гической деятельности и , в частности , в содержании образования.Педагогическая система свят. Тихона Задонского предполагает подэтим организацию иерархии наук , ставя на высшую ступень ЗаконБожий , а следом за ним уже другие науки и знания. Иерархизациясодержания образования происходит параллельно с другим процессом- абсолютизацией , предусматривающей пересмотр содержания любойнауки относительно истинного , абсолютного знания - Закона Божия- вплоть до изменения и удаления отдельных частей и даже целых"наук" , не приводимых в соответствие с абсолютной наукой.  Мы имеем сложный механизм взаимодействия и взаимовлия-ния друг на друга воспитания и обучения , что при наличии у нихединой цели позволяет говорить о единстве обучения и воспитания втрудах свят. Тихона Задонского. Единство обучения и воспитанияобеспечивает целостный подход к личности ребенка, учитывая еговозрастные особенности , внимательное отношение к внутреннему ми-ру воспитанника , направляя все усилия на достижение единой цели- спасению души.  12.2. Место и роль учителя в педагогической системе  1святителя Тихона. Великое значение педагога - учителя, наставника, просветите-ля, для каждого христианина в отдельности и в целом для церквиутверждается еще в евангельских строках, в словах Христа: "ижесотворит и научит, сей велий наречется в царствии небесном"[Мф.5,19]. С первых же веков и до ныне в православной церкви выделяетсядве группы учителей: представители первой, согласно последнимсловам Спасителя "...идите, научите все народы, крестя их во имяОтца и Сына Святого Духа, уча их соблюдать все, что Я повелелвам", занимались и священодействиями, и проповедыванием Слова Бо-жия, т.е. были священнослужителями - пастырями церкви; представи-тели второй группы по примеру апостола Павла целиком посвятилисвою жизнь одному благовествованию св.Евангелия, научению христи-ан благочестивому проведению жизни. С ветхозаветных же временпродолжала сотаваться еще одна - третья группа наставников юныххристиан - это их родители. В общих чертах вырисовывается следующая картина: с первых - 42 -мгновений своей жизни малыш находится под любовной опекой своихродителей (педагогов третьей группы согласно приведенной класси-фикации). Вскоре после совершения таинства святого крещения онстановится членом церкви и, приносимый в храм, тем самым принима-ет участие в общественных и частных богослужениях, слушаетсв.Евангелие и проповеди. Таким образом к процессу воспитанияподключена уже следующая группа педагогов - пастыри церкви. Помере возрастания ребенок нуждается в получении определенных зна-ний о Боге, об окружающем мире (часть из которых уже получена), вприобретении навыков выполнения каких-либо трудовых операций. Наэтом этапе в педагогический процесс включается и последняя изупомянутых нами групп наставников, состоящая из школьных учителейв нашем обычном понимании. Таким образом православие представляетнам особый многоплановый институт педагогики для систематическоговоздействия на подрастающие поколения своих чад с тем, чтобы онисмогли удостоитья Царства Божия. Своеобразие деятельности педагогов каждой группы с однойстороны и единая цель воспитания с другой, в итоге дают нам опре-деленные методические принципы и приемы, для которых в педагоги-ческой системе свят.Тихона Задонского отведено определенное мес-то.  Ниже мы рассмотрим основные из них. Для удобства мы будем следовать естественному ходу событийжизни ребенка и начнем рассмотрение методов и приемов с группыродителей. Предварительно несколько слов по поводу взглядов пра-вославия на роль родителей и вообще семьи в деле воспитания.Семья - тип социальной структуры, стремящийся к идеалу, которыйзакреплен в самых дорогих человеку словах, относимяых к Богу -Отец, сын. Это сочетание отражает и иерархичность, и кровную - 43 -связь, и возможную свободу, и необходимую зависимость, неразрыв-ность. "Дети являются в семье не только оправданием брака, но ис-точником духовных сил: в них родители видят свои надежды". В пра-вославии родительское воспитание считается абсолютно незаменимым.Особенно большая значимость придается материнскому воспитанию,всему комплексу "психологической и физической связанности", всемутому, что "восстает из глубины души матери". Жизнь ребенка начи-нается не с выхода из материнского чрева, (т.е. рождения в светс-ком понимании), а с момента зачатия. Поэтому в период внутриут-робного развития ребенка женщина старается вести более духовнуюжизнь, что мы видим на примере многих святых жен, которые времябеременности считали необходимым соединить с постом, усердной мо-литвой, частым посещением храма и причастием Св. Тайн. Первый контакт с окружающим миром ребенок осуществляет черезсемью, через ее отношение к этому миру. В лоне семьи он возраста-ет не только физически, но, главное, духовно, поскольку в семьеначинается процесс, для которого в православии используется тер-мин "окормление".  Таким образом, учитывая все вышеизложенное, мы можем утверж-дать чрезвычайно большую роль семьи, родителей в жизни ребенка спедагогической точки зрения. В трудах свят.Тихона мы очень частовстречаемся с указаниями на первоочередную необходимость именнородительского воспитания: "Истинный отец не тот, который родил,но тот который добре воспитал и научил. Родивший только подалжить; а добре воспитавший и научивший дал добре жить", "...умелты детей своих родить, умей же их и добре воспитать, да истинныйотец их будеши" и т.п. Кроме того, в этих словах содержится и более глубинный - 44 -смысл, который утверждается в формальности рождения по плоти иистинности рождения по духу, т.е. процесс рождения свят.Тихонпредставляет не как единовременный акт, но как длительный про-цесс, Такой подход, утверждающий, что "мы рождаемся довольно дол-го" имеет принципиальный характер в деле воспитания. Отождествле-ние процесса рождения с большим промежутком времени жизни челове-ка в первую очередь раскрывает нам одну из заповедей Закона Божияо почитании отца и матери. Согласно взглядам святителя Тихона вполе действия этой заповеди попадают не только родители, но ипастыри, и воспитатели, учителя "которые стараются учить нас идать нам все доброе и полезное". Широта такого понимания, во-пер-вых является еще одним подтверждением тому, какая важная роль от-водится учителю в православной педагогике - в своих правах и от-ветственности за совершаемые действия он приравнивается к родите-лям; во-вторых, переносит взаимоотношения "учитель - ученик" науровень духовный - обязанности каждого из них представляются некак добровольно взятые, но как заповеданные Богом и утвержденныецерковью, что таким образом служит веской причиной к прилежному,благоговейному их исполнению.  Возведя педагогический процесс на уровень "истинного рожде-ния", свят. Тихон говорит: "да истинный отец их  _будеши .", что от-носит окончание педагогического процесса в неопределенное буду-щее. Но из жизненного опыта предшествующих пожеланий нам извест-но, что процессы, формирующие наше мировосприятие, развивающийинтеллект и какие-либо умения, в явном или неявном виде происхо-дят с человеком в течение всей жизни, что русский фольклор подме-тил вместе с необходимостью этих процессов - "учиться всегда при-годится". Таким образом рождение, под которым понимается воспита- - 45 -ние и обучение, длится всю жизнь, и рождение происходит для буду-щей жизни на что и указывает святитель Тихон в утверждении будущ-ности отцовства. Это еще раз нам демонстрирует одно из качествправославной идеи воспитания - запредельность в отношении нынеш-ней земной жизни и, кроме того, от педагогов требует неусыпныхтрудов по окормлению воспитанников, поскольку качество работы ре-ально может быть оценено лишь со стороны другой жизни - жизни Не-бесной, т.е. в то время, как уже все процессы завершены и испра-вить что-либо не представляется возможным. Продолжая разговор о родителях, отметим имеющуюся в их рукахвозможность, которую святитель представляет как обязанность -воспитание с младенчества. Безусловно, в первые дни, месяцы и да-же годы своей жизни физически ребенок еще не готов к выполнениюсерьезных социальных функций, у него еще узок канал контакта сокружающим миром вне семьи. Но с внешним ростом в малыше растет ивнутренний человек и забота о его возрастании ложиться в первуюочередь на плечи родителей. Этот процесс святитель Тихон описыва-ет как "вливание в сердце их млека христианского учения". 
1   2   3   4 