
            ﻿И.В. Дубровина
аспирант,
Уманский государственный педагогический университет
I.V. Dubrovina
aspirant, Umansky of the State Pedagogical University
(badger1@ ukr.net)
МУЗЫКАЛЬНОЕ НАРОДНОЕ ТВОРЧЕСТВО В САМООБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УЧИТЕЛЯ МУЗЫКИ
Аннотация. В статье рассмотрена роль музыкального народного творчества как одного из аспектов развития самообразовательной деятельности учителя музыки. Проведен анализ преимуществ использования музыкального народного творчества для формирования ролевых функций педагога-музыканта.
Annotation. In the article there has been considered the role of musical folk art as one of the aspects of a music teacher's self-development. There also has been carried out the analysis of the advantages about using musical folk art for music teacher's role functions forming.
Ключевые слова: творческий учитель, самообразовательная деятельность, принципы гуманистической педагогики, ролевые функции учителя музыки.
Key words: creative teacher, self-development, Humanistic Pedagogy principles, music teacher's role functions.
Постановка проблемы. Весом в самообразовательной деятельности учителя музыки является музыкальное народное творчество, усвоение и использование которого в педагогической практике способствует формированию профессионального образа педагога как патриота, исследователя и просветителя своего государства. Музыкальное народное творчество отражает национальный идеал человека, на который должен ориентироваться в учебно-воспитательной деятельности и в профессиональном саморазвитии учитель искусства. Как форма существования народного мировоззрения музыкальное народное творчество является образной моделью человеческой жизнедеятельности, целостным выражением воплощения общечеловеческих и национальных общественных ценностей, ведь в содержании художественных образов ярко отражается национальный колорит, имеющий в себе педагогический потенциал воспитания личности, историко-познавательную ценность.
Степень разработки проблемы. В современной педагогике искусства вопросу влияния музыкального народного творчества на формирование личности учителя, его самообразовательной деятельности посвящены исследования С. Борисова, С. Крамськой, В. Лисового, Л. Побережной, В. Процюк, Р. Петронговского, О. Шпортун, Я. Яцив.
В частности музыкальное народное творчество определено как одна из форм духовного сознания народа, что является обобщением жизненного опыта, проявлением коллективного мировоззрения и эстетического отношения к действительности, собственной истории [5]. Вопросы воспитательного влияния народного мировоззрения на становление личности, ее патриотических чувств, формирование морали, выраженные в народных музыкальных произведениях проанализированные Г. Ващенко.
Исследователь отметил, что "народное (музыкальное) творчество по содержанию, богатству, глубине и разнообразию переживаний поддерживает сознание национального единства народа, любовь к Родине и уважение к себе" [1, 120].
Целью статьи является изучение влияния педагогического потенциала музыкального народного творчества на самообразовательную деятельность учителя музыки, определение направлений самообразовательной деятельности учителя музыки.
Изложение основного материала. Поскольку музыкальное народное творчество имеет высоконравственный характер -овладение народно традициями способствует реализации гуманистических и эстетических задач самообразованию учителя-просветителя, становлению его активной гражданской позиции.
Б. Гринченко, как педагог-
просветитель, видел в музыкальном народном наследии средство утверждения здоровой морали молодежи, советовал учителям с самого начала обучения формировать у учащихся уважение и любовь к культурным ценностям народа [2]. Этот подход является важным в контексте определения содержания основных направлений самообразовательной деятельности учителя музыки.
Первое направление самообразования - проектировочное: составляют -умение проектировать различные формы внеклассной и внешкольной работы, навыки создания индивидуального плана самообразования, который должен отражать общую внутреннюю готовность педагога на осмысление ценности музыкального народного творчества.
Второе направление самообразования - мотивационное: заключается в моти-вационной готовности к использованию музыкальных произведений народного искусства на практике. Этому способствует подготовка и организация различных мероприятий по общегражданскому развитию учащихся, что формирует целостный образ морально-патриотического мировоззрения личности, делает ее открытой для национального самовоспитания и восприятия других культур, инструментом этого процесса становится самообразовательная деятельность творческого педагога.
Следующее направление самообразования	-	педагогическо-профессиональное: определяет становление устойчивой потребности педагога в признании самообразовательной деятельности как ценности жизни. В этом контексте, личный пример педагога с систематическим познавательным и исследовательским самообразованием становится примером для изучения и распространения музыкального народного творчества среди молодежи. Характер этих музыкальных произведений непосредственно формирует национальное самосознание учителя музыки и его учеников.
По мнению О. Шпортун, "усваивая песни ... учитель музыки интериоризирует заложенный в них национальных дух, национальный стиль. Таким образом, он осознает себя приобщенным к нации, ориентируясь на национально-воспитательный, педагогический идеал и стремится воспиты-
вать новое поколение в соответствии с этим" [5, 65]. Поэтому использование музыкального народного творчества в учебно-воспитательной работе в значительной мере повышает уровень педагогически целесообразного, целенаправленного воздействия на процесс формирования национальных, патриотических, гражданских, нравственных, духовных, эстетических и культурных качеств личности.
Н. Леонтович считал, что "учитель должен сам, отличаться любовью и трепетным отношением к родному краю, самостоятельно исследовать национальное художественное наследие и занимать активную гражданскую позицию относительно распространения национального искусства" [4, 67]. Следовательно, изучение музыкального народного творчества непосредственно влияет на содержание и направление музыкально-педагогической деятельности учителя музыки в целом, и в частности - в самообразовательной деятельности.
Проектировочное направление подчинено организации музыкально-педагогической деятельности на уроке музыкального искусства; мотивационное -характеризуется национальной направленностью, интересом к изучению жанров народного творчества; педагогическо-профессиональное направление строится на применении новых форм и методов в изучении музыкального народного творчества, выбором форм музыкальной деятельности, творческой интерпретацией музыкально-патриотических образов педагогом музыкального искусства. Это требует от специалиста художественного профиля выполнения ролевых функций этнографа, культуролога, искусствоведа, исследователя.
В информационной, быстроменяющейся образовательной среде, актуальным становится вопрос самоактуализации творческой индивидуальности педагога. Общеизвестно, что современная педагогика искусства объединяет много музыкально-педагогических систем и концепций из разных частей мира. Все они связаны одной целью - воспитание целостной, гармонично развитой личности. Изучение и освоение элементов музыкального народного наследия не только углубляют эрудицию педагогов-музыкантов, а и позволяет сформировать им собственное эстетическое мировоз-
зрение, индивидуальный педагогический стиль в обучении и развитии учащихся средствами музыкального искусства, определяет траекторию и основные задачи профессионального самообразования. Весомым является учет педагогами-музыкантами ведущих принципов гуманистической педагогики: любовь и уважение к ученику, региональные особенности, свобода мышления, взаимная открытость педагога и ребенка, право воспитанника на ошибку, потребность в саморазвитии личности.
Мировая музыкальная педагогика имеет многогранный и успешный опыт воплощения этих принципов в творчестве выдающихся педагогов-дидактов, которые создали свои музыкально-педагогические системы, созданные на основе музыкального народного творчества: Б. Барток, В. Вер-ховинец, Э. Далькроз, Д. Кабалевский, Н. Леонтович, Н. Лисенко, К. Орф, Я. Степо-вой, С. Рахманинов, П. Чайковский, и др. Поэтому главной задачей самообразовательной деятельности педагогов должно быть умение анализировать и рефлексировать опыт музыкального народного наследия, опыт выдающихся мировых педагогов музыки в сочетании с современными потребностями общества.
Некоторые молодые педагоги музыки в начале педагогической деятельности не придают должного значения музыкальному народному творчеству как важному аспекту в воспитании духовности, моральности, эстетической красоты в музыкальном воспитании школьников, считая его устаревшим, не передовым. Это большое педагогическое заблуждение. В нынешнем мире использование технологий информационной коммуникации, в процессе работы с "поколением будущего" как никогда важно обращаться к музыкальному народному творчеству [6, с.9].
Сегодня пришло время поиска оптимального соотношения современных педагогических идей и технологий, которые обеспечат развитие целостной, гармоничной, духовно обогащенной личности в информационном обществе средствами музыкального народного творчества, которое требует популяризации, защиты и "идейного перерождения" для адекватного музыкального восприятия нынешними школьниками.
На современном этапе развития ху-
дожественной педагогики особенно ценным является эстетический потенциал музыкального народного творчества в процессе обучения. С помощью музыкального народного творчества педагог-музыкант развивает разносторонние музыкальные способности учащихся, навыки вокально-хорового пения, совершенствует моторику их движений. Таким образом, ученики приобщаются к музыкальному восприятию через сокровищницу народного искусства. Поэтому одной из приоритетных задач самообразования учителя музыки является изучение народного музыкального наследия как технологии развития музыкально-творческих способностей, которые составляют в совокупности "ядро музыкальности" [3]. В таком контексте изучение художественно-педагогического народного наследия выступает одним из факторов активизации самообразовательной деятельности педагога-музыканта. Системное изучение музыкального народного наследия позволяет педагогу-музыканту не только расширять музыкальную грамотность детей, с акцентом на национальную интонационно-ладовую и метроритмическую основы, а и гармонично и последовательно развивать музыкальность детей, в первую очередь, развивая общую культуру слушателя, гражданина.
Руководителем детского творчества является творческий учитель. Это требует от него не только исчерпывающего овладения своим предметом "Музыкальное искусство", методикой, глубокими знаниями по музыке, педагогики, психологии, но и развития креативности, артистизма, стремления к постоянному самообразованию. Творческий учитель должен овладеть методами, приемами и формами творческой деятельности, которая непременно должна строиться на принципах гуманного, лично-стно-ориентированного воспитания. Педагогическими условиями интенсивного развития творческих способностей на уроках музыки стают следующие компоненты:
-	гибкая, открытая модель музыкально-эстетической деятельности на уроках музыки;
-	творческое сотрудничество учителя и учащихся;
-	демократический стиль общения;
-	атмосфера успеха;
-	опора на творческие технологии (методы, приемы, формы, средства, приё-
мы);
-	стимулирование рефлексивной деятельности учителя и учащихся (самопознание, самоанализ, саморегуляция, самоконтроль);
-	применение творческих задач для активизации творческих способностей учеников.
Поле применения творческих задач на уроке музыки очень широко. Важными объединяющими факторами творческой деятельности является самостоятельность, оригинальность и новизна созданного, поэтому мы считаем нужным подчеркнуть, что ценным в творческой деятельности является именно процесс, а не продукт деятельности. В процессе музыкально народного творчества ребенок любого возраста может развиваться наиболее естественно и органично.
Важным элементом самообразовательной деятельности учителя музыки есть создание собственного мониторинга музыкальных вкусов, познавательного интереса, эстетического опыта учащихся общеобразовательных учебных заведений для проектирования учителем самообразовательной деятельности, как практической программы самосовершенствования личности.
Для активизации внимания учеников к музыкальному народному наследию большое значение имеет разработка учителем искусства, в процессе самообразования, интересных проектных, игровых, интегра-тивных технологий обучению музыки, разработка тестовых, итоговых упражнений, что способствует эффективному овладению музыкально-педагогическим потенциалом музыки. В таком контексте уместно возникновение понятия четвертого направления самообразования - поисково-исследовательского. Оно включает в себя обновленный процесс подачи педагогами-музыкантами изучаемого музыкального материала, с использованием исторических, этнографических, культурологических источников.
Анализ музыкального воспитания средствами музыкального народного творчества через самообразовательную деятельность способствует распространению передового художественно-педагогического наследия в практике музыкального обучения. Применение в музыкальном воспитании (особенно в младшем школьном возрасте)
комплекса выразительных средств народной музыки методом синтеза поэзии, пластического движения, пения, танца, в сочетании с различными формами театрализованной игры, способствует многоаспектному, гармоничному развитию духовного мира, проявлению природной музыкальности детей, помогает выявить и развить художественные склонности, креативные способности творческой индивидуальности. [6].
Выводы. Музыкальное народное творчество является одним из мощных факторов и средств формирования самообразовательной деятельности учителей музыкального искусства, влияет на формирование педагога как гражданина, патриота, этнографа, культуролога, искусствоведа исследователя, и, соответственно, способствует становлению его как национально сознательной личности.
Литература:
1.1. Ващенко Г. Виховний щеал: тдручник [для виховниюв, учителiв i укра!нських родин] / Г. Ващенко. - Брю-сель: Центральна Управа Стлки Украшсько! Молодо 1976. - 120 с.
2.	Веркалець М. Педагопчш ще! Б.Д. Гршченка / М. Веркалець. - К.: Знання, 1990. - 47 с.
3.	Теплов Б. Психологические вопросы художественного воспитания / Б. Те-плов // Вопросы художественного воспитания. - Л.: Изд-во АПН РСФСР 1947. Вып.11. - 167с.
4.	Ушинський К. Людина як предмет виховання / К. Ушинський // Вибраш педагопчш твори: у 2-х т. / за ред. О.1. Пис-кунова. - К., 1983. - Т. 1. - 213 с.
5.	Шпортун О.М. Формування шдивщуального стилю професшно! дiяльностi майбутнього вчителя музики за-собами тсенно! творчосп: дис. кандидата пед. наук: 13. 00. 04. / Шпортун Оксана Микола!вна. - Вшниця, 2009. - 239 с.
6.	Nicola, Yelland. Rethinking learning in early childhood education / Yelland Nicola, Libby Lee, Maureen O'Rourke and Cathie Harrison Open University Press and Two Penn Plaza, New York, NY 10121-2289, USA