
 

 

 
 

 

 


 Лермонтов, Михаил Юрьевич

 
 Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

Это стабильная версия, отпатрулированная 14 января 2016.
Состояние отпатрулирована










 
 Перейти к: навигация, поиск Запрос «Лермонтов» перенаправляется сюда; см. также другие значения.

 Михаил Юрьевич Лермонтов Лермонтов в ментике лейб-гвардии Гусарского полка.
Картина Петра Заболотского (1837).
 Имя при рождении: Михаил Юрьевич Лермонтов


 Псевдонимы: —въ[1]; Ламвер; Гр.
Диарбекир; Lerma[2]


 Дата рождения: 3 (15) октября 1814[3][4][5]


 Место рождения: Москва, Российская империя


 Дата смерти: 15 (27) июля 1841[4][6][3][5] (26 лет)


 Место смерти: Пятигорск,

Кавказская область,

Российская империя


 Гражданство (подданство): Российская империя


 Род деятельности: поэт, прозаик, художник


 Годы творчества: 1828—1841


 Направление: романтизм, реализм


 Жанр: стихотворение, поэма


 Язык произведений: русский


 Дебют: «Весна» (1830)[7]


 Подпись: Произведения на сайте Lib.ru Произведения в Викитеке Файлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике


Михаи́л Ю́рьевич Ле́рмонтов[8] (3 [15] октября 1814, Москва — 15 [27] июля 1841, Пятигорск) — русский поэт, прозаик, драматург, художник.

Творчество Лермонтова, в котором сочетаются гражданские, философские и личные мотивы, отвечавшие насущным потребностям духовной жизни русского общества, ознаменовало собой новый расцвет русской литературы и оказало большое влияние на виднейших русских писателей и поэтов XIX и XX веков.
Произведения Лермонтова получили большой отклик в живописи, театре, кинематографе.
Его стихи стали подлинным кладезем для оперного, симфонического и романсового творчества, а многие из них стали народными песнями[9].





Содержание



 1 Биография 1.1 Семья 1.2 Воспитание 1.3 Первые юношеские увлечения 1.4 В гвардии 1.5 Первое пребывание на Кавказе и его влияние на творчество 1.6 Первая дуэль 1.7 Пятигорск.
Вторая дуэль 1.8 Адреса в Санкт-Петербурге



 2 Хронология изданий важнейших произведений 3 Лермонтов-художник 4 Память о Лермонтове 4.1 Памятники 4.2 В филателии 4.3 Лермонтов в нумизматике 4.4 Произведения Лермонтова в других видах искусства 4.4.1 Экранизации и фильмы по мотивам произведений 4.4.2 Музыкальный театр



 4.5 Образ Лермонтова 4.5.1 В игровом кино 4.5.2 Документальные фильмы






 5 См. также 6 Примечания 7 Литература о М.
Ю. Лермонтове 8 Ссылки






Биография[править | править вики-текст]

Семья[править | править вики-текст]






Герб рода Лермонтовых с девизом: «SORS MEA JESUS» (Судьба моя Иисус)





Род Лермонтовых происходил из Шотландии и восходил к полумифическому барду-пророку Томасу Лермонту.
В 1613 году один из представителей этого рода, поручик польской армии Георг (Джордж) Лермонт (около 1596—1633 или 1634), был взят в плен русскими при захвате крепости Белая и в числе прочих так называемых бельских немцев поступил на службу к царю Михаилу Фёдоровичу.
Он перешёл в православие и стал, под именем Юрия Андреевича, родоначальником русской дворянской фамилии Лермонтовых[10].
В чине ротмистра русского рейтарского строя он погиб при осаде Смоленска[11].
В настоящее время британская компания Oxford Ancestors, составляющая родословные, проводит работу по подтверждению данной версии происхождения Лермонтова при помощи анализа ДНК[12].

Своим шотландским корням Лермонтов посвятил стихотворение «Желание».
В юности Лермонтов ассоциировал свою фамилию с испанским государственным деятелем начала XVII века Франсиско Лермой, эти фантазии отразились в написанном поэтом воображаемом портрете Лермы, а также драме «Испанцы».

Сохранились документы относительно прадеда Михаила Лермонтова по отцовской линии, Юрия Петровича Лермонтова, воспитанника шляхетского кадетского корпуса[13].
В это время род Лермонтовых пользовался ещё благосостоянием; захудалость началась с поколений, ближайших ко времени поэта.
По воспоминаниям, собранным чембарским краеведом П.
К. Шугаевым (1855—1917), отец поэта, Юрий Петрович Лермонтов (1787—1831) «был среднего роста, редкий красавец и прекрасно сложён; в общем, его можно назвать в полном смысле слова изящным мужчиной; он был добр, но ужасно вспыльчив»[14].
Перед женитьбой на Марии Михайловне Арсеньевой Юрий Петрович вышел в отставку в чине пехотного капитана.
У Юрия Петровича Лермонтова были сёстры, проживавшие в Москве.

 
 Предки 1.
Михаила Юрьевича Лермонтова 1814—1841 2.
Отец:

Юрий (Евтихий) Петрович Лермонтов (1787—1831) 4.
Пётр Юрьевич Лермонтов (1767—1811) 8.
Юрий Петрович Лермонтов (1722— >1778) 9.
Анна Ивановна Лермонтова (рожд. Боборыкина, 1723—1792) 5.
Анна Васильевна (или Александра) Рыкачёва[15] 10.
Василий Иванович Рыкачёв 11.
Евдокия Ивановна Рыкачёва (рожд. N) 3.
Мать: Мария Михайловна Лермонтова (урожд. Арсеньева, 1795—1817)

 6.
Михаил Васильевич Арсеньев (1768—1810) 12.
Василий Васильевич Арсеньев (р. 1731) 13.
Ефимья Никитична Арсеньева (рожд. Ивашкина) 7.
Елизавета Алексеевна Арсеньева (рожд. Столыпина, 1773—1845) 14.
Алексей Емельянович Столыпин (1744—1810) 15.
Мария Афанасьевна Столыпина (рожд.
Мещеринова, ум.
1817?)





Дед поэта по материнской линии, Михаил Васильевич Арсеньев (8.11.1768 — 2.1.1810), отставной гвардии поручик, женился в конце 1794 или начале 1795 года в Москве на Елизавете Алексеевне Столыпиной (1773—1845), после чего купил «почти за бесценок» у Нарышкина в Чембарском уезде Пензенской губернии село Тарханы, где и поселился со своей женой.

Это село было основано в XVIII веке Нарышкиным, который поселил там своих крепостных крестьян (из московских и владимирских вотчин) из числа отчаянных воров, головорезов и закостенелых до фанатизма раскольников.
Они долгое время разговаривали на подмосковном наречии с доминирующим «о».

Во время пугачёвского восстания в село заходили отряды мятежников.
Предусмотрительный староста села заранее сумел ублаготворить всех недовольных, раздав крестьянам почти весь барский хлеб,– поэтому и не был повешен.

М.В.Арсеньев «был среднего роста, красавец, статный собой, крепкого телосложения; он происходил из хорошей старинной дворянской фамилии».
Любил устраивать разные развлечения и отличался некоторой эксцентричностью: выписал себе в имение из Москвы карлика.






Елизавета Алексеевна Арсеньева (1773—1845 гг.), бабушка М.
Ю. Лермонтова





Елизавета Алексеевна, бабушка поэта, была «не особенно красива, высокого роста, сурова и до некоторой степени неуклюжа».
Обладала недюжинным умом, силой воли и деловой хваткой.
Происходила из знаменитого рода Столыпиных.
Её отец несколько лет избирался предводителем дворянства Пензенской губернии.
В его семье было 11 детей.
Елизавета Алексеевна была первым ребёнком.
Один из её родных братьев, Александр, служил адъютантом Александра Суворова, двое других — Николай и Дмитрий — вышли в генералы; один стал сенатором и дружил со Сперанским, двое избирались предводителями губернского дворянства в Саратове и Пензе.
Одна из её сестёр была замужем за московским вице-губернатором, другая – за генералом[16].

После рождения 17 (28) марта 1795 года единственной дочери, Марии, Елизавета Алексеевна заболела женской болезнью.
Вследствие этого Михаил Васильевич сошёлся с соседкой по имению, помещицей Мансырёвой, муж которой длительное время находился за границей в действующей армии.
2 (14) января 1810 года, узнав во время рождественской ёлки, устроенной им для дочери, о возвращении мужа Мансырёвой домой, Михаил Васильевич принял яд.
Елизавета Алексеевна, заявив: «собаке собачья смерть», вместе с дочерью на время похорон уехала в Пензу[17].
Михаил Васильевич был похоронен в семейном склепе в Тарханах.

Елизавета Алексеевна Арсеньева стала сама управлять своим имением.
Своих крепостных, которых у неё было около 600 душ, она держала в строгости, хотя, в отличие от других помещиков, никогда не применяла к ним телесные наказания.
Самым строгим наказанием у неё было выбрить половину головы у провинившегося мужика, или отрезать косу у крепостной.






М. М. Лермонтова (1795—1817 гг.),

мать М.
Ю. Лермонтова





Поместье Юрия Петровича Лермонтова — Кропотовка, Ефремовского уезда Тульской губернии (в настоящее время село Кропотово-Лермонтово Становлянского района Липецкой области) — находилось по соседству с селом Васильевским, принадлежавшим роду Арсеньевых.
Замуж за Юрия Петровича Марья Михайловна вышла, когда ей не было ещё и 17 лет,– как тогда говорили, «выскочила по горячке».
Но для Юрия Петровича это была блестящая партия.






Памятная доска на месте рождения М.
Ю. Лермонтова






После свадьбы семья Лермонтовых поселилась в Тарханах.
Однако рожать свою, не отличавшуюся крепким здоровьем, молодую жену Юрий Петрович повёз в Москву, где можно было рассчитывать на помощь опытных врачей.
Там в ночь со 2 (14) октября на 3 (15) октября 1814 года в доме напротив Красных ворот (сейчас на этом месте находится высотное здание, на котором есть памятная доска с изображением М.
Ю. Лермонтова) на свет появился будущий великий русский поэт.






Ю. П. Лермонтов (1787—1831 гг.), отец поэта





11 (23) октября в церкви Трёх святителей у Красных ворот крестили новорождённого Михаила Лермонтова.
Крёстной матерью стала бабушка — Елизавета Алексеевна Арсеньева.
Она же, недолюбливавшая зятя, настояла на том, чтобы мальчика назвали не Петром, как хотел отец, а Михаилом – в честь деда, Михаила Васильевича Арсеньева.

Есть мнение, что непосредственно после рождения внука бабушка Арсеньева в семи верстах от Тархан основала новое село, которое назвала в его честь — Михайловским (на самом деле хутор Михайловский был основан ещё до рождения внука Арсеньевой).

Первый биограф Михаила Лермонтова, Павел Александрович Висковатый (1842—1905), отмечал, что его мать, Марья Михайловна, была «одарена душою музыкальной».
Она часто музицировала на фортепиано, держа маленького сына на коленях, и якобы от неё Михаил Юрьевич унаследовал «необычайную нервность свою».

Семейное счастье Лермонтовых было недолгим.
«Юрий Петрович охладел к жене по той же причине, как и его тесть к тёще; вследствие этого Юрий Петрович завёл интимные отношения с бонной своего сына, молоденькой немкой, Сесильей Фёдоровной, и, кроме того, с дворовыми… Буря разразилась после поездки Юрия Петровича с Марьей Михайловной в гости, к соседям Головниным… едучи обратно в Тарханы, Марья Михайловна стала упрекать своего мужа в измене; тогда пылкий и раздражительный Юрий Петрович был выведен из себя этими упрёками и ударил Марью Михайловну весьма сильно кулаком по лицу, что и послужило впоследствии поводом к тому невыносимому положению, какое установилось в семье Лермонтовых.
С этого времени с невероятной быстротой развилась болезнь Марьи Михайловны, впоследствии перешедшая в чахотку, которая и свела её преждевременно в могилу.
После смерти и похорон Марьи Михайловны… Юрию Петровичу ничего более не оставалось, как уехать в своё собственное небольшое родовое тульское имение Кропотовку, что он и сделал в скором времени, оставив своего сына, ещё ребёнком, на попечение его бабушке Елизавете Алексеевне…»[18].

Марья Михайловна была похоронена в том же склепе, что и её отец.
Её памятник, установленный в часовне, построенной над склепом, венчает сломанный якорь — символ несчастной семейной жизни.
На памятнике надпись: «Под камнем сим лежит тело Марьи Михайловны Лермонтовой, урождённой Арсеньевой, скончавшейся 1817 года февраля 24 дня, в субботу; житие её было 21 год и 11 месяцев и 7 дней».

Елизавета Алексеевна Арсеньева, пережившая своего мужа, дочь, зятя и внука, также похоронена в этом склепе.
Памятника у неё нет.

Село Тарханы с деревней Михайловской после смерти Елизаветы Алексеевны Арсеньевой перешло, по духовному завещанию, к её брату Афанасию Алексеевичу Столыпину, а затем к сыну последнего – Алексею Афанасьевичу.

1 декабря 1974 года рядом с часовней Арсеньевых, благодаря стараниям известного советского лермонтоведа Ираклия Андроникова и 2-го секретаря Пензенского обкома КПСС Георга Мясникова, был перезахоронен и отец поэта — Юрий Петрович Лермонтов (его прах перенесли из села Шипово Липецкой области)[19][20].

Воспитание[править | править вики-текст]






М. Ю. Лермонтов в возрасте 6—9 лет.










М. Ю. Лермонтов в возрасте 3—4 лет.










Тарханы





Бабушка поэта, Елизавета Алексеевна Арсеньева, страстно любила внука, который в детстве не отличался крепким здоровьем.
Энергичная и настойчивая, она прилагала все усилия, чтобы дать ему всё, на что только может претендовать продолжатель рода Лермонтовых.
О чувствах и интересах отца она не заботилась.

Лермонтов в юношеских произведениях весьма полно и точно воспроизводит события и действующих лиц своей личной жизни.
В драме с немецким заглавием — «Menschen und Leidenschaften» — рассказан раздор между его отцом и бабушкой.

Лермонтов-отец не имел средств воспитывать сына так, как того хотелось аристократической родне, — и Арсеньева, имея возможность тратить на внука «по четыре тысячи в год на обучение разным языкам», взяла его к себе с уговором воспитывать до 16 лет, сделать своим единственным наследником и во всём советоваться с отцом.
Но последнее условие не выполнялось; даже свидания отца с сыном встречали непреодолимые препятствия со стороны Арсеньевой.

Ребёнок с самого начала должен был осознавать противоестественность этого положения.
Его детство протекало в поместье бабушки – в селе Тарханы Пензенской губернии.
Мальчика окружали любовью и заботами — но светлых впечатлений детства, свойственных возрасту, у него не было.

В неоконченной юношеской «Повести» Лермонтов описывает детство Саши Арбенина, двойника самого автора.
Саша с шестилетнего возраста обнаруживает склонность к мечтательности, страстное влечение ко всему героическому, величавому и бурному.
Лермонтов родился болезненным и всё детские годы страдал золотухой; но болезнь эта развила в ребёнке и необычайную нравственную энергию.
Болезненное состояние ребёнка требовало так много внимания, что бабушка, ничего не жалевшая для внука, наняла для него доктора Ансельма Левиса (Леви) — еврея из Франции, главной обязанностью которого было лечение и врачебный надзор за Михаилом.

В «Повести» признаётся влияние болезни на ум и характер героя: «он выучился думать… Лишённый возможности развлекаться обыкновенными забавами детей, Саша начал искать их в самом себе.
Воображение стало для него новой игрушкой… В продолжение мучительных бессонниц, задыхаясь между горячих подушек, он уже привыкал побеждать страданья тела, увлекаясь грёзами души… Вероятно, что раннее умственное развитие немало помешало его выздоровлению…»

Это раннее развитие стало для Лермонтова источником огорчений: никто из окружающих не только не был в состоянии пойти навстречу «грёзам его души», но даже и не замечал их.
Здесь коренятся основные мотивы его будущей поэзии "разочарования".
В угрюмом ребёнке растёт презрение к повседневной окружающей жизни.
Всё чуждое, враждебное ей возбуждало в нём горячее сочувствие: он сам одинок и несчастлив,— всякое одиночество и чужое несчастье, происходящее от людского непонимания, равнодушия или мелкого эгоизма, кажется ему своим.
В его сердце живут рядом чувство отчуждённости среди людей и непреодолимая жажда родной души,– такой же одинокой, близкой поэту своими грёзами и, может быть, страданиями.
И в результате «В ребячестве моём тоску любови знойной / Уж стал я понимать душою беспокойной».

Мальчиком десяти лет бабушка повезла его на Кавказ, на воды; здесь он встретил девочку лет девяти — и в первый раз у него проснулось необыкновенно глубокое чувство, оставившее память на всю жизнь; но сначала для него неясное и неразгаданное.
Два года спустя поэт рассказывает о новом увлечении, посвящает ему стихотворение «К Гению».






Кавказский пейзаж с озером, детский рисунок Лермонтова из альбома.





Первая любовь неразрывно слилась с подавляющими впечатлениями от Кавказа.
«Горы кавказские для меня священны»,— писал Лермонтов.
Они объединили всё дорогое, что жило в душе поэта-ребёнка.

С осени 1825 года начинаются более или менее постоянные учебные занятия Лермонтова, но выбор учителей — француз Capet и бежавший из Турции грек — был неудачен.
Грек вскоре совсем бросил педагогические занятия и занялся скорняжным промыслом.
Француз, очевидно, не внушил Лермонтову особенного интереса к французскому языку и литературе: в ученических тетрадях поэта французские стихотворения очень рано уступают место русским.
Тем не менее, имея в Тарханах прекрасную библиотеку, Лермонтов, пристрастившийся к чтению, занимался под руководством учителей самообразованием и овладел не только европейскими языками (английских, немецких и французских писателей он читал в оригиналах), но и прекрасно изучил европейскую культуру в целом и литературу в частности.

Пятнадцатилетним мальчиком он сожалеет, что не слыхал в детстве русских народных сказок: «в них, верно, больше поэзии, чем во всей французской словесности».
Его пленяют загадочные, но мужественные образы отверженных человеческим обществом — «корсаров», «преступников», «пленников», «узников».

Спустя два года после возвращения с Кавказа, бабушка повезла Лермонтова в Москву, где в 1829-1832 гг. сняла для проживания небольшой деревянный одноэтажный (с мезонином) особняк на Малой Молчановке [21].
Она стала готовить внука к поступлению в университетский благородный пансион – сразу в 4-й класс.
Учителями его были Зиновьев (преподаватель латинского и русского языка в пансионе) и француз Gondrot, бывший полковник наполеоновской гвардии.
Последнего сменил в 1829 году англичанин Виндсон, познакомивший Лермонтова с английской литературой.
В пансионе будущий поэт обучился грамотности и математике.
После обучения М.Ю.Лермонтов ещё владел четырьмя языками, играл на четырех музыкальных инструментах (семиструнной гитаре, скрипке, виолончели и фортепиано), увлекался живописью и даже владел техникой рукоделия.

В пансионе Лермонтов оставался около двух лет.
Здесь, под руководством Мерзлякова и Зиновьева, прививался вкус к литературе: происходили «заседания по словесности», молодые люди пробовали свои силы в самостоятельном творчестве, существовал даже какой-то журнал при главном участии Лермонтова.

Поэт горячо принялся за чтение; сначала он поглощён Шиллером, особенно его юношескими трагедиями; затем он принимается за Шекспира, в письме к родственнице «вступается за честь его», цитирует сцены из «Гамлета».

По-прежнему Лермонтов ищет родную душу, увлекается дружбой то с одним, то с другим товарищем, испытывает разочарования, негодует на легкомыслие и измену друзей.
Последнее время его пребывания в пансионе (1829 год) отмечено в произведениях Лермонтова необыкновенно мрачным разочарованием, источником которого была совершенно реальная драма в личной жизни Лермонтова.

Срок воспитания его под руководством бабушки приходил к концу; отец часто навещал сына в пансионе, и отношения его к тёще обострились до крайней степени.
Борьба развивалась на глазах Михаила Юрьевича; она подробно изображена в его юношеской драме.
Бабушка, ссылаясь на свою одинокую старость, взывая к чувству благодарности внука, отвоевала его у зятя, пригрозив, как и раньше, отписать всё своё движимое и недвижимое имущество в род Столыпиных, если внук по настоянию отца уедет от неё.
Юрию Петровичу пришлось отступить, хотя отец и сын были привязаны друг к другу и отец, по-видимому, как никто другой понимал, насколько одарён его сын.
Во всяком случае, именно об этом свидетельствует его предсмертное письмо сыну.

Стихотворения этого времени — яркое отражение пережитого поэтом.
У него появляется склонность к воспоминаниям: в настоящем, очевидно, немного отрады.
«Мой дух погас и состарился», — говорит он, и только «смутный памятник прошедших милых лет» ему «любезен».
Чувство одиночества переходит в беспомощную жалобу — депрессию; юноша готов окончательно порвать с внешним миром, создаёт «в уме своём» «мир иной и образов иных существованье», считает себя «отмеченным судьбой», «жертвой посреди степей», «сыном природы».

Ему «мир земной тесен», порывы его «удручены ношей обманов», перед ним призрак преждевременной старости… В этих излияниях, конечно, много юношеской игры в страшные чувства и героические настроения, но в их основе лежат безусловно искренние огорчения юноши, несомненный духовный разлад его с окружающей действительностью.

К 1829 году относятся первый очерк «Демона» и стихотворение «Монолог», предвещающее «Думу».
Поэт отказывается от своих вдохновений, сравнивая свою жизнь с осенним днём, и рисует «измученную душу» Демона, живущего без веры, с презрением и равнодушием ко «всему на свете».
Немного спустя, оплакивая отца, он себя и его называет «жертвами жребия земного»: «ты дал мне жизнь, но счастья не дано!..»

Первые юношеские увлечения[править | править вики-текст]






Лермонтов на памятнике «Тысячелетие России» в Великом Новгороде.










Надпись на фасадной стороне обелиска в Середниково.










Надпись на тыльной стороне обелиска в Середниково.





Весной 1830 года благородный пансион был преобразован в гимназию, и Лермонтов оставил его.
Лето он провёл в Середникове, подмосковном поместье брата бабушки, Столыпина.
В настоящее время там воздвигнут монумент с надписью на фасадной стороне: «М.
Ю. Лермонтов 1914 года Сей обелиск поставлен в память его пребывания в 1830—1831 гг. в Средникове».
Тыльная сторона содержит слова: «Певцу печали и любви…»






Варвара Лопухина-Бахметева.

Акварель Михаила Лермонтова.





Недалеко от Середниково жили другие родственники Лермонтова — Верещагины; Александра Верещагина познакомила его со своей подругой, Екатериной Сушковой, также соседкой по имению.
Сушкова, впоследствии Хвостова, оставила записки об этом знакомстве.
Содержание их — настоящий «роман», распадающийся на две части: в первой — торжествующая и насмешливая героиня, Сушкова, во второй — холодный и даже жестоко мстительный герой, Лермонтов.

Шестнадцатилетний «отрок», склонный к «сентиментальным суждениям», невзрачный, косолапый, с красными глазами, с вздёрнутым носом и язвительной улыбкой, менее всего мог казаться интересным кавалером для юных барышень.
В ответ на его чувства ему предлагали «волчок или верёвочку», угощали булочками с начинкой из опилок.
Сушкова, много лет спустя после события, изобразила поэта в недуге безнадёжной страсти и приписала себе даже стихотворение, посвящённое Лермонтовым другой девице — Вареньке Лопухиной, его соседке по московской квартире на Малой Молчановке: к ней он питал до конца жизни самое глубокое чувство, когда-либо вызванное в нём женщиной.

В то же лето 1830 года внимание Лермонтова сосредоточилось на личности и поэзии Байрона; он впервые сравнивает себя с английским поэтом, сознаёт сходство своего нравственного мира с байроновским, посвящает несколько стихотворений польской революции.
Вряд ли, ввиду всего этого, увлечение поэта «черноокой» красавицей, то есть Сушковой, можно признавать таким всепоглощающим и трагическим, как его рисует сама героиня.
Но это не мешало «роману» внести новую горечь в душу поэта; это докажет впоследствии его действительно жестокая месть — один из его ответов на людское бессердечие, легкомысленно отравлявшее его «ребяческие дни», гасившее в его душе «огонь божественный».
В 1830 году Лермонтов написал стихотворение «Предсказание» («Настанет год, / России чёрный год, / Когда царей корона упадёт…»).

К 1830 году происходит знакомство поэта с Натальей Фёдоровной Ива́новой, — таинственной незнакомкой Н.
Ф. И., чьи инициалы удалось раскрыть Ираклию Андроникову.
Ей посвящён так называемый «ивановский цикл» из приблизительно тридцати стихов.
Отношения с Ивановой первоначально развивались иначе, чем с Сушковой, — Лермонтов впервые почувствовал взаимное чувство.
Однако вскоре в их отношениях наступает непонятная перемена, пылкому, молодому поэту предпочитают более опытного и состоятельного соперника.
К лету 1831 года в творчестве Лермонтова становится ключевой тема измены, неверности.
Из «ивановского» цикла стихов явствует, насколько мучительно переживал поэт это чувство.
В стихах, обращённых к Н.
Ф. Ивановой, не содержится никаких прямых указаний на причины сердечной драмы двух людей, на первом месте лишь само чувство неразделённой любви, перемежающееся раздумьями о горькой судьбе поэта.
Это чувство усложняется по сравнению с чувством, описанным в цикле к Сушковой: поэта угнетает не столько отсутствие взаимности, сколько нежелание оценить насыщенный духовный мир поэта.

Вместе с тем, отверженный герой благодарен своей возлюбленной за ту возвышающую любовь, которая помогла ему полнее осознать своё призвание поэта.
Сердечные муки сопровождаются упрёками к своей неверной избраннице за то, что она крадёт его у Поэзии.
В то же время именно поэтическое творчество способно обессмертить чувство любви:

 

Но для небесного могилы нет.

Когда я буду прах, мои мечты,

Хоть не поймёт их, удивлённый свет

Благословит; и ты, мой ангел, ты

Со мною не умрёшь: моя любовь

Тебя отдаст бессмертной жизни вновь;

С моим названьем станут повторять

Твоё: на что им мёртвых разлучать?



 


Любовь поэта становится помехой поэтическому вдохновению и творческой свободе.
Лирического героя переполняет противоречивая гамма чувств: нежность и страстность борются в нём с врождённой гордостью и вольнолюбием[22].






Во время обучения в Московском Университете в 1830—1832 годах Лермонтов проживал в доме своей бабушки Елизаветы Алексеевны Арсеньевой.
Москва, Малая Молчановка, 2.
Сейчас здесь находится его музей.





С сентября 1830 года Лермонтов числится студентом Московского университета сначала на «нравственно-политическом отделении», потом на «словесном».

Серьёзная умственная жизнь развивалась за стенами университета, в студенческих кружках, но Лермонтов не сходится ни с одним из них.
У него, несомненно, больше наклонности к светскому обществу, чем к отвлечённым товарищеским беседам: он по природе наблюдатель действительной жизни.
Исчезло чувство юной, ничем не омрачённой доверчивости, охладела способность отзываться на чувство дружбы, на малейшие проблески симпатии.
Его нравственный мир был другого склада, чем у его товарищей, восторженных гегельянцев и эстетиков.

Он не менее их уважал университет: «светлый храм науки» он называет «святым местом», описывая отчаянное пренебрежение студентов к жрецам этого храма.
Он знает и о философских заносчивых «спорах» молодёжи, но сам не принимает в них участия.
Он, вероятно, даже не был знаком с самым горячим спорщиком — знаменитым впоследствии критиком, хотя один из героев его студенческой драмы «Странный человек» носит фамилию Белинский, что косвенно свидетельствует о непростом отношении Лермонтова к идеалам, проповедуемым восторженной молодёжью, среди которой ему пришлось учиться.

Главный герой — Владимир — воплощает самого автора; его устами поэт откровенно сознаётся в мучительном противоречии своей натуры.
Владимир знает эгоизм и ничтожество людей — и всё-таки не может покинуть их общество: «когда я один, то мне кажется, что никто меня не любит, никто не заботится обо мне, — и это так тяжело!».
Ещё важнее драма как выражение общественных идей поэта.
Мужик рассказывает Владимиру и его другу, Белинскому — противникам крепостного права, — о жестокостях помещицы и о других крестьянских невзгодах.
Рассказ приводит Владимира в гнев, вырывает у него крик: «О, моё отечество!
моё отечество!», — а Белинского заставляет оказать мужикам помощь.

Для поэтической деятельности Лермонтова университетские годы оказались в высшей степени плодотворны.
Талант его зрел быстро, духовный мир определялся резко.
Лермонтов усердно посещает московские салоны, балы, маскарады.
Он знает действительную цену этих развлечений, но умеет быть весёлым, разделять удовольствия других.
Поверхностным наблюдателям казалась совершенно неестественной бурная и гордая поэзия Лермонтова при его светских талантах.

Они готовы были демонизм и разочарование его — счесть «драпировкой», «весёлый, непринуждённый вид» — признать истинно лермонтовским свойством, а жгучую «тоску» и «злость» его стихов — притворством и условным поэтическим маскарадом.
Но именно поэзия и была искренним отголоском лермонтовских настроений.
«Меня спасало вдохновенье от мелочных сует», — писал он и отдавался творчеству, как единственному чистому и высокому наслаждению.
«Свет», по его мнению, всё нивелирует и опошливает, сглаживает личные оттенки в характерах людей, вытравливает всякую оригинальность, приводит всех к одному уровню одушевлённого манекена.
Принизив человека, «свет» приучает его быть счастливым именно в состоянии безличия и приниженности, наполняет его чувством самодовольства, убивает всякую возможность нравственного развития.

Лермонтов боится сам подвергнуться такой участи; более чем когда-либо он прячет свои задушевные думы от людей, вооружается насмешкой и презрением, подчас разыгрывает роль доброго малого или отчаянного искателя светских приключений.
В уединении ему припоминаются кавказские впечатления — могучие и благородные, ни единой чертой не похожие на мелочи и немощи утончённого общества.

Он повторяет мечты поэтов прошлого века об естественном состоянии, свободном от «приличья цепей», от золота и почестей, от взаимной вражды людей.
Он не может допустить, чтобы в нашу душу были вложены «неисполнимые желанья», чтобы мы тщетно искали «в себе и в мире совершенство».
Его настроение — разочарование деятельных нравственных сил, разочарование в отрицательных явлениях общества, во имя очарования положительными задачами человеческого духа.

Эти мотивы вполне определились во время пребывания Лермонтова в московском университете, о котором он именно потому и сохранил память, как о «святом месте».






Прошение М.
Ю. Лермонтова в правление Московского университета об увольнении из числа студентов.
1 июня 1832 г.





Лермонтов не пробыл в университете и двух лет; выданное ему свидетельство говорит об увольнении «по прошению» — но прошение, по преданию, было вынуждено студенческой историей с одним из наименее почтенных профессоров Маловым.
С 18 июня 1832 года Лермонтов более не числился студентом.

Комментарии к «Воспоминаниям» П.
Ф. Вистенгофа уточняют, что Лермонтов оставил Московский университет (подал заявление?) весной 1832 г.
При этом из четырёх семестров его пребывания первый не состоялся из-за карантина по случаю эпидемии холеры, во втором семестре занятия не наладились отчасти из-за «маловской истории», и затем Лермонтов перевёлся на словесное отделение.
Там, на репетициях экзаменов по риторике (П. В. Победоносцев), а также геральдике и нумизматике (М. С. Гастев) Лермонтов, обнаружив начитанность сверх программы и одновременно незнание лекционного материала, вступил в пререкания с экзаменаторами; после объяснения с администрацией возле его фамилии в списке студентов появилась помета: лат.
consilium abeundi («посоветовано уйти»)[23].

Он уехал в Санкт-Петербург с намерением снова поступить в университет, но ему отказались засчитать два года, проведённых в Московском университете, предложив поступить снова на 1 курс.
Лермонтова такое долгое студенчество не устраивало, и он, под влиянием петербургских родственников, прежде всего Монго-Столыпина, наперекор собственным планам, поступает в Школу гвардейских подпрапорщиков и кавалерийских юнкеров.
Эта перемена карьеры отвечала и желаниям бабушки.

Лермонтов оставался в школе два «злополучных года», как он сам выражается.
Об умственном развитии учеников никто не думал; им «не позволялось читать книг чисто-литературного содержания».
В школе издавался журнал, но характер его вполне очевиден из поэм Лермонтова, вошедших в этот орган: «Уланша», «Петергофский праздник»…

Накануне вступления в школу Лермонтов написал стихотворение «Парус»; «мятежный» парус, «просящий бури» в минуты невозмутимого покоя — это всё та же с детства неугомонная душа поэта.
«Искал он в людях совершенства, а сам — сам не был лучше их», — говорит он устами героя поэмы «Ангел смерти», написанной ещё в Москве.

В лермонтоведении существует мнение о том, что за два юнкерских года ничего существенного Лермонтов не создал.
Действительно, в томике стихотворений за эти годы мы найдём только несколько «Юнкерских молитв».
Но не нужно забывать о том, что Лермонтов так мало внимания уделяет поэзии не потому, что полностью погрузился в юнкерский разгул, а потому, что он работает в другом жанре: Лермонтов пишет исторический роман на тему пугачёвщины, который останется незаконченным и войдёт в историю литературы как роман «Вадим».
Кроме этого, он пишет несколько поэм и всё больше интересуется драмой.
Жизнь, которую он ведёт, и которая вызывает искреннее опасение у его московских друзей, даёт ему возможность изучить жизнь в её полноте.
И это знание жизни, блестящее знание психологии людей, которым он овладевает в пору своего юнкерства, отразится в его лучших произведениях.

Юнкерский разгул и забиячество доставили ему теперь самую удобную среду для развития каких угодно «несовершенств».
Лермонтов ни в чём не отставал от товарищей, являлся первым участником во всех похождениях — но и здесь избранная натура сказывалась немедленно после самого, по-видимому, безотчётного веселья.
Как в московском обществе, так и в юнкерских пирушках Лермонтов умел сберечь свою «лучшую часть», свои творческие силы; в его письмах слышится иногда горькое сожаление о былых мечтаниях, жестокое самобичевание за потребность «чувственного наслаждения».
Всем, кто верил в дарование поэта, становилось страшно за его будущее.
Верещагин[уточнить], неизменный друг Лермонтова, во имя его таланта заклинал его «твёрдо держаться своей дороги».
Лермонтов описывал забавы юнкеров, в том числе эротические, в своих стихах.
Эти юношеские стихи, содержавшие и нецензурные слова, снискали Лермонтову первую поэтическую славу.

В 1832 году в манеже Школы гвардейских подпрапорщиков лошадь ударила Лермонтова в правую ногу, расшибив её до кости.
Лермонтов лежал в лазарете, его лечил известный врач Н.
Ф. Арендт.
Позже поэт был выписан из лазарета, но врач навещал его в доме Е.
А. Арсеньевой[24].

В гвардии[править | править вики-текст]






Патент М.
Ю. Лермонтову на чин лейб-гвардии корнета.





Выйдя из школы (22 ноября 1834 г.) корнетом в Лейб-гвардии Гусарский полк, Лермонтов по-прежнему живёт среди увлечений и упрёков своей совести; среди страстных порывов и сомнений, граничащих с отчаянием.
О них он пишет своему другу Марии Лопухиной; но напрягает все силы, чтобы его товарищи и «свет» не заподозрили его "гамлетовских" настроений.






М. Ю. Лермонтов в вицмундире Лейб-гвардии Гусарского полка.
Портрет П.
З. Захарова-Чеченца.





Люди, близко знающие его, вроде Верещагиной, были уверены в его «добром характере» и «любящем сердце»; но Лермонтов считал для себя унизительным явиться добрым и любящим перед «надменным шутом» — «светом».
Напротив, он хочет показаться беспощадным на словах, жестоким в поступках, во что бы то ни стало прослыть неумолимым тираном женских сердец.
Тогда-то пришло время расплаты для Сушковой.






Екатерина Сушкова





Лермонтову-гусару, наследнику крупного состояния, ничего не стоило заполонить сердце когда-то насмешливой красавицы, расстроить её брак с Лопухиным.
Потом началось отступление: Лермонтов принял такую форму обращения к Сушковой, что она немедленно была скомпрометирована в глазах «света», попав в положение смешной героини неудавшегося романа.
Лермонтову оставалось окончательно порвать с Сушковой — и он написал на её имя анонимное письмо с предупреждением против себя самого, направил письмо в руки родственников несчастной девицы и, по его словам, произвёл «гром и молнию».

Потом, при встрече с жертвой, он разыграл роль изумлённого, огорчённого рыцаря, а в последнем объяснении прямо заявил, что он её не любит и, кажется, никогда не любил.
Всё это, кроме сцены разлуки, рассказано самим Лермонтовым в письме к Верещагиной, причём он видит лишь «весёлую сторону истории».
Единственный раз Лермонтов позволит себе не сочинить роман, а «прожить его» в реальной жизни, разыграв историю по нотам, как это будет в недалёком будущем делать его Печорин.

Совершенно равнодушный к службе, неистощимый в проказах, Лермонтов пишет застольные песни самого непринуждённого жанра — и в то же время такие произведения, как «Я, Матерь Божия, ныне с молитвою»…

До сих пор поэтический талант Лермонтова был известен лишь в офицерских и светских кружках.
Первое его произведение, появившееся в печати, — «Хаджи Абрек», попало в «Библиотеку для чтения» без его ведома, и после этого невольного, но удачного дебюта, Лермонтов долго не хотел печатать своих стихов.
Смерть Пушкина явила Лермонтова русской публике во всей силе поэтического таланта.
Лермонтов был болен, когда совершилось страшное событие.
До него доходили разноречивые толки; «многие», рассказывает он, «особенно дамы, оправдывали противника Пушкина», потому что Пушкин был дурён собой и ревнив и не имел права требовать любви от своей жены.

В конце января тот же врач Н.
Ф. Арендт, побывав у заболевшего Лермонтова, рассказал ему подробности дуэли и смерти Пушкина[24].

Об особенном отношении врача к происходившим событиям рассказывал другой литератор — П.
А. Вяземский[25].






Автограф стихотворения «Смерть поэта».
Окончание.
Список 1837 г.
Гос.
литературный музей, Москва





Невольное негодование охватило Лермонтова, и он «излил горечь сердечную на бумагу».
Стихотворение «Смерть Поэта» (1837 г.) оканчивалось сначала словами «И на устах его печать».
Оно быстро распространилось "в списках", вызвало бурю в высшем обществе и новые похвалы Дантесу.
Наконец, один из родственников Лермонтова, Н. Столыпин, стал в глаза порицать его горячность по отношению к такому "джентльмену", как Дантес.
Лермонтов вышел из себя, приказал гостю выйти вон и в порыве страстного гнева набросал заключительные 16 строк – «А вы, надменные потомки…».

Последовал арест и судебное разбирательство, за которым наблюдал сам Император; за Лермонтова вступились пушкинские друзья, прежде всего Жуковский, близкий Императорской семье, кроме этого бабушка, имевшая светские связи, сделала всё, чтобы смягчить участь единственного внука.
Некоторое время спустя корнет Лермонтов был переведён «тем же чином»[26], т. е. прапорщиком[27], в Нижегородский драгунский полк, действовавший на Кавказе.
Поэт отправлялся в изгнание, сопровождаемый общим вниманием: здесь были и страстное сочувствие, и затаённая вражда[источник не указан 281 день].

Первое пребывание на Кавказе и его влияние на творчество[править | править вики-текст]






Автопортрет





Первое пребывание Лермонтова на Кавказе длилось всего несколько месяцев.
Благодаря хлопотам бабушки[28] он был сначала переведён с возвращённым чином корнета в лейб-гвардии Гродненский гусарский полк, расположенный в Новгородской губернии, а потом — в апреле 1838 года — переведён в Лейб-гвардии Гусарский Его Величества полк.
С полком Лермонтов проехал также по территории Азербайджана (Шуша (Нуха?), Куба, Шемаха)[29].
Несмотря на кратковременность службы на Кавказе, Лермонтов успел сильно измениться в нравственном отношении.
Впечатления от природы Кавказа, жизни горцев, кавказский фольклор легли в основу многих произведений Лермонтова[29].

Природа приковала всё его внимание; он готов «целую жизнь» сидеть и любоваться её красотой; общество будто утратило для него привлекательность, юношеская весёлость исчезла и даже светские дамы замечали «чёрную меланхолию» на его лице.
Инстинкт поэта-психолога влёк его, однако, в среду людей.
Его здесь мало ценили, ещё меньше понимали, но горечь и злость закипали в нём, и на бумагу ложились новые пламенные речи, в воображении складывались бессмертные образы.

Лермонтов возвращается в петербургский «свет», снова играет роль льва, тем более, что за ним теперь ухаживают все любительницы знаменитостей и героев; но одновременно он обдумывает могучий образ, ещё в юности волновавший его воображение.
Кавказ обновил давнишние грёзы; создаются «Демон» и «Мцыри».






«Немного лет тому назад,

Там, где, сливаяся, шумят,

Обнявшись, будто две сестры,

Струи Арагвы и Куры…»





И та, и другая поэма задуманы были давно.
О «Демоне» поэт думал ещё в Москве, до поступления в университет, позже несколько раз начинал и переделывал поэму; зарождение «Мцыри», несомненно, скрывается в юношеской заметке Лермонтова, тоже из московского периода: «написать записки молодого монаха: 17 лет.
С детства он в монастыре, кроме священных книг не читал… Страстная душа томится.
Идеалы».

В основе «Демона» лежит сознание одиночества среди всего мироздания.
Черты демонизма в творчестве Лермонтова: гордая душа, отчуждение от мира и презрение к мелким страстям и малодушию.
Демону мир тесен и жалок; для Мцыри — мир ненавистен, потому что в нём нет воли, нет воплощения идеалов, воспитанных страстным воображением сына природы, нет исхода могучему пламени, с юных лет живущему в груди.
«Мцыри» и «Демон» дополняют друг друга.






Военно-Грузинская дорога близ Мцхеты (Кавказский вид с саклей).
1837. Картина М.
Ю. Лермонтова.
Картон, масло.





Разница между ними — не психологическая, а внешняя, историческая.
Демон богат опытом, он целые века наблюдал человечество — и научился презирать людей сознательно и равнодушно.
Мцыри гибнет в цветущей молодости, в первом порыве к воле и счастью; но этот порыв до такой степени решителен и могуч, что юный узник успевает подняться до идеальной высоты демонизма.

Несколько лет томительного рабства и одиночества, потом несколько часов восхищения свободой и величием природы подавили в нём голос человеческой слабости.
Демоническое миросозерцание, стройное и логическое в речах Демона, у Мцыри — крик преждевременной агонии.

Демонизм — общее поэтическое настроение, слагающееся из гнева и презрения; чем более зрелым становится талант поэта, тем реальнее выражается это настроение и аккорд разлагается на более частные, но зато и более определённые мотивы.

В основе «Думы» лежат те же лермонтовские чувства относительно «света» и «мира», но они направлены на осязательные, исторически точные общественные явления: «земля», столь надменно унижаемая Демоном, уступает место «нашему поколению», и мощные, но смутные картины и образы кавказской поэмы превращаются в жизненные типы и явления.
Таков же смысл и Новогоднего приветствия на 1840 год.






М. Ю. Лермонтов после возвращения из первой ссылки.
1838 год





Очевидно, поэт быстро шёл к ясному реальному творчеству, задатки которого коренились в его поэтической природе; но не без влияния оставались и столкновения со всем окружающим.
Именно они должны были намечать более определённые цели для гнева и сатиры поэта и постепенно превращать его в живописца общественных нравов.

Будучи в Тифлисе, Лермонтов принялся учить азербайджанский («татарский», по тогдашней терминологии) язык.
В 1837 году в своём письме С.
А. Раевскому Лермонтов пишет: «Начал учиться по-татарски, язык, который здесь, и вообще в Азии, необходим, как французский в Европе, — да жаль, теперь не доучусь, а впоследствии могло бы пригодиться…»[30].
Азербайджанскому Лермонтова учил известный азербайджанский просветитель Мирза Фатали Ахундов, служивший в то время переводчиком в канцелярии кавказского наместника[31].

Первая дуэль[править | править вики-текст]






М. Ю. Лермонтов в 1840 году





Вернувшись из первой ссылки, Лермонтов привёз массу новых поэтических произведений.
После «Смерти поэта» он стал одним из самых популярных писателей в России, да и в свете его теперь воспринимают совсем иначе.
Лермонтов вошёл в круг пушкинских друзей и наконец-то начинает печататься, почти каждый номер журнала Краевского «Отечественные записки» выходит с новыми стихотворениями поэта.

16 февраля 1840 года в доме графини Лаваль в разгар бала словно невзначай вспыхнула ссора Лермонтова с сыном французского посла де Баранта — Эрнестом.
Молодому французу сообщили эпиграмму Лермонтова, писанную ещё в юнкерской школе по адресу совершенно другого лица, и уверили, что поэт оскорбил в этом четверостишии именно его, да ещё будто бы дурно отзывался о нём в разговоре с одной дамой.
На балу Барант подошёл к Лермонтову и потребовал от него объяснений.
Дуэль состоялась 18 февраля рано утром на Парголовской дороге, за Чёрной речкой, недалеко от того места, где Пушкин стрелялся с Дантесом.
Дуэль окончилась бескровно: одна шпага переломилась, перешли на пистолеты, и Барант, хотя и целился, промахнулся, а Лермонтов уже после этого разрядил пистолет, выстрелив в сторону.
Противники помирились и разъехались.

Но тайными путями о дуэли стало известно начальству.
Лермонтова арестовали и предали военному суду за «недонесение» о дуэли.
А молодому Баранту, чтобы не привлекать его к судебному следствию, министр иностранных дел граф Нессельроде в частной беседе посоветовал выехать на некоторое время за границу.
Наконец приговор был вынесен и утверждён: царь распорядился снова сослать Лермонтова на Кавказ, в армейский полк, воевавший в самом отдалённом и опасном пункте Кавказской линии[32].

Во время ареста Лермонтова посетил Белинский.
Когда он познакомился с поэтом, достоверно неизвестно: по словам Панаева — в Санкт-Петербурге, у Краевского, после возвращения Лермонтова с Кавказа; по словам товарища Лермонтова по университетскому пансиону И.
Сатина — в Пятигорске, летом 1837 года.

Вполне достоверно одно, что впечатление Белинского от первого знакомства осталось неблагоприятное.
Лермонтов по привычке уклонялся от серьёзного разговора, сыпал шутками и остротами по поводу самых важных тем — и Белинский, по его словам, не раскусил Лермонтова.
Свидание на гауптвахте окончилось совершенно иначе: разговор зашёл об английской литературе, о Вальтере Скотте, перешёл на русскую литературу, а потом и на всю русскую жизнь.
Белинский пришёл в восторг и от личности, и от художественных воззрений Лермонтова.
Он увидел поэта «самим собой»; «в словах его было столько истины, глубины и простоты!» — отмечал Белинский.

Впечатления Белинского повторились на Фридрихе Боденштедте, впоследствии переводчике произведений поэта.
Казаться и быть для Лермонтова были две совершенно различные вещи; перед людьми малознакомыми он предпочитал казаться, но был совершенно прав, когда говорил: «Лучше я, чем для людей кажусь».






М. Ю. Лермонтов после валерикского боя.
Пален Д.
П. 23 июля 1840 г.





Вторая ссылка на Кавказ кардинальным образом отличалась от того, что ждало его на Кавказе несколькими годами раньше: тогда это была приятная прогулка, позволившая Лермонтову знакомиться с восточными традициями, фольклором, много путешествовать.
Теперь же его прибытие сопровождалось личным приказом императора не отпускать поэта с первой линии и задействовать его в военных операциях.
Прибыв на Кавказ, Лермонтов окунулся в боевую жизнь и на первых же порах отличился, согласно официальному донесению, «мужеством и хладнокровием».
В стихотворении «Валерик» и в письме к Лопухину Лермонтов ни слова не говорит о своих подвигах.

Тайные думы Лермонтова давно уже были отданы роману.
Он был задуман ещё в первое пребывание на Кавказе; княжна Мери, Грушницкий и доктор Вернер, по словам того же Сатина, были списаны с оригиналов ещё в 1837 году.
Последующая обработка, вероятно, сосредоточивалась преимущественно на личности главного героя, характеристика которого была связана для поэта с делом самопознания и самокритики.

Сначала роман «Герой нашего времени» существовал в виде отдельных глав, напечатанных как самостоятельные повести в журнале «Отечественные записки».
Но вскоре вышел роман, дополненный новыми главами и получивший таким образом завершённость.

Первое издание романа было быстро раскуплено, и почти сразу появилась критика на него.
Почти все, кроме Белинского, сошлись во мнении о том, что Лермонтов в образе Печорина изобразил самого себя, и что такой герой не может являться героем своего времени.
Поэтому второе издание, появившееся почти сразу во след первому, содержало предисловие автора, в котором он отвечал на враждебную критику.
В «Предисловии» Лермонтов провёл черту между собой и своим героем и обозначил основную идею своего романа.

В 1840 году вышло единственное прижизненное издание стихотворений Лермонтова, в которое он включил 26 стихотворений и две поэмы — «Мцыри» и «Песню про… купца Калашникова».

Пятигорск.
Вторая дуэль[править | править вики-текст]






Последний прижизненный портрет Лермонтова в сюртуке офицера Тенгинского пехотного полка.
1841 г.
Художник К.
А. Горбунов










Убийца Лермонтова Николай Мартынов










Домик в Пятигорске, где Лермонтов прожил последние два месяца своей жизни





Зимой 1840—1841 годов, оказавшись в отпуске в Петербурге, Лермонтов пытался выйти в отставку, мечтая полностью посвятить себя литературе, но не решился сделать это, так как бабушка была против, она надеялась, что её внук сможет сделать себе карьеру и не разделяла его увлечение литературой.
Поэтому весной 1841 года он был вынужден возвратиться в свой полк на Кавказ.
По пути на Кавказ Лермонтов свернул на Землянск.
Он встретил бывшего однополчанина А.
Г. Реми, с которым был давно знаком — ему подарил как-то свой портсигар с изображением охотничьей собаки (ныне этот экспонат находится в музее-заповеднике «Тарханы»).
Вместе с Реми, получившим назначение в Новочеркасск, Лермонтов заехал в гости к офицеру лейб-гвардии Гусарского полка А.
Л. Потапову, в его воронежское имение Семидубравное — 50 км от Воронежа и 10 км к юго-западу от Землянска.

Уезжал из Петербурга он с тяжёлыми предчувствиями[33] — сначала в Ставрополь, где стоял Тенгинский полк, потом в Пятигорск.
В Пятигорске произошла его ссора с майором в отставке Николаем Мартыновым.
Впервые Лермонтов познакомился с Мартыновым в школе гвардейских подпрапорщиков, которую Мартынов закончил на год позже Лермонтова.
В 1837 году Лермонтов, переведённый из гвардии в Нижегородский полк за стихи «На смерть поэта», и Мартынов, отправляющийся на Кавказ, две недели провели в Москве, часто завтракая вместе у Яра.
Лермонтов посещал московский дом родителей Мартынова.
Впоследствии современники считали, что прототипом княжны Мери была Наталья Соломоновна — сестра Мартынова.

Как писал в своих «Записках декабриста» Н.
И. Лорер:



Мартынов служил в кавалергардах, перешёл на Кавказ, в линейный казачий полк и только что оставил службу.
Он был очень хорош собой и с блестящим светским образованием.
Нося по удобству и привычке черкесский костюм, он утрировал вкусы горцев и, само собой разумеется, тем самым навлекал на себя насмешки товарищей, между которыми Лермонтов по складу ума своего был неумолимее всех.
Пока шутки эти были в границах приличия, всё шло хорошо, но вода и камень точит, и, когда Лермонтов позволил себе неуместные шутки в обществе дам…, шутки эти показались обидны самолюбию Мартынова, и он скромно заметил Лермонтову всю неуместность их.
Но жёлчный и наскучивший жизнью человек не оставлял своей жертвы, и, когда они однажды сошлись в доме Верзилиных, Лермонтов продолжал острить и насмехаться над Мартыновым, который, наконец, выведенный из терпения, сказал, что найдёт средство заставить молчать обидчика.
Избалованный общим вниманием, Лермонтов не мог уступить и отвечал, что угроз ничьих не боится, а поведения своего не переменит.





Из показаний Н.
С. Мартынова, данных 17 июля 1841 г. на следствии по делу о дуэли (орфография оригинала сохранена)[34]:



С самого приезда своего в Пятигорск, Лермонтов не пропускал ни одного случая, где бы мог он сказать мне что-нибудь неприятное.
Остроты, колкости, насмешки на мой счёт одним словом, все чем только можно досадить человеку, не касаясь до его чести.
Я показывал ему, как умел, что не намерен служить мишенью для его ума, но он делал как будто не замечает, как я принимаю его шутки.
Недели три тому назад, во время его болезни, я говорил с ним об этом откровенно; просил его перестать, и хотя он не обещал мне ничего, отшучиваясь и предлагая мне, в свою очередь, смеяться над ним, но действительно перестал на несколько дней.
Потом, взялся опять за прежнее.
На вечере в одном частном доме, за два дня до дуели, он вызвал меня из терпения, привязываясь к каждому моему слову, на каждом шагу показывая явное желание мне досадить.
Я решился положить этому конец.
При выходе из этого дома, я удержал его за руку чтобы он шёл рядом со мной; остальные все уже были впереди.
Тут, я сказал ему, что я прежде просил его, прекратить эти несносные для меня шутки, но что теперь предупреждаю, что если он ещё раз вздумает выбрать меня предметом для своей остроты, то я заставлю его перестать.
Он не давал мне кончить и повторял раз сряду: — что ему тон моей проповеди не нравится; что я не могу запретить ему говорить про меня, то что он хочет, и в довершение сказал мне: «Вместо пустых угроз, ты гораздо бы лучше сделал, если бы действовал.
Ты знаешь что я от дуэлей ни когда не отказываюсь, следовательно ты никого этим не испугаешь».
В это время мы подошли к его дому.
Я сказал ему, что в таком случае пришлю к нему своего Секунданта, — и возвратился к себе.
Раздеваясь, я велел человеку, попросить ко мне Глебова, когда он приедет домой.
Через четверть часа вошёл ко мне в комнату Глебов я объяснил ему в чём дело; просил его быть моим Секундантом и по получении от него согласия, сказал ему чтобы он на другой же день с рассветом, отправился к Лермонтову.
Глебов, попробовал было меня уговаривать, но я решительно объявил ему, что он из слов самого же Лермонтова увидит, что в сущности, не я вызываю, но меня вызывают, — и что потому, мне не возможно сделать первому, шаг к примирению.










Место дуэли Лермонтова





Дуэль произошла 15 июля (27 июля) 1841 года.
Лермонтов выстрелил вверх (основная версия)[35], Мартынов — прямо в грудь поэту.






Группа советских отдыхающих посещает место дуэли Лермонтова.
25.07.1950





Князь А.
И. Васильчиков, очевидец событий присутствовавший на дуэли в качестве секунданта[36], рассказал историю дуэли.

Основная мысль автора:



в Лермонтове было два человека: один — добродушный, для небольшого кружка ближайших друзей и для тех немногих лиц, к которым он имел особенное уважение; другой — заносчивый и задорный, для всех прочих знакомых.










Портрет Лермонтова в гробу.





Похороны Лермонтова не могли быть совершены по церковному обряду, несмотря на все хлопоты друзей.
Официальное известие о его смерти гласило: «15-го июля, около 5 часов вечера, разразилась ужасная буря с громом и молнией; в это самое время между горами Машуком и Бештау скончался лечившийся в Пятигорске М.
Ю. Лермонтов».
По словам князя Васильчикова, в Петербурге, в высшем обществе, смерть поэта встретили отзывом: «Туда ему и дорога»… В своих воспоминаниях П.
П. Вяземский, со слов флигель-адъютанта полковника Лужина, отметил, что Николай I отозвался об этом, сказав: «Собаке — собачья смерть».
Однако после того, как великая княгиня Мария Павловна «вспыхнула и отнеслась к этим словам с горьким укором», император, выйдя в другую комнату к тем, кто остался после богослужения (дело происходило после воскресной литургии), объявил: «Господа, получено известие, что тот, кто мог заменить нам Пушкина, убит»[37].






Первое захоронение





Похороны Лермонтова состоялись 17 июля (29 июля) 1841 года на старом пятигорском кладбище.
Проводить его в последний путь пришло большое количество людей: жители Пятигорска, отдыхающие, друзья и близкие Лермонтова, более полусотни официальных лиц.
Так совпало, что гроб с телом Михаила Юрьевича несли на своих плечах представители всех полков, в которых поэту пришлось служить: полковник С.
Д. Безобразов был представителем от Нижегородского драгунского полка, Н. И. Лорер — от Тенгинского пехотного, Александр Францевич Тиран — от Лейб-гусарского и А.
И. Арнольди — от Гродненского гусарского[38].

Тело поэта покоилось в пятигорской земле 250 дней[39].
21 января 1842 года Е.
А. Арсеньева обратилась к императору с просьбой на перевозку тела внука в Тарханы.
Получив Высочайшее позволение, 27 марта 1842 года слуги бабушки поэта увезли прах Лермонтова в свинцовом и засмолённом гробу в семейный склеп села Тарханы.






Надгробный памятник на могиле М.
Ю. Лермонтова в Тарханах.





В пасхальную неделю, 21 апреля (3 мая) 1842, скорбный кортеж прибыл в Тарханы.
Доставленный из Пятигорска гроб с телом Лермонтова был установлен на двое суток для последнего прощания в церкви Михаила Архистратига.
23 апреля (5 мая) 1842 в фамильной часовне-усыпальнице состоялось погребение, рядом с могилами матери и деда[40].

Адреса в Санкт-Петербурге[править | править вики-текст]

 август 1832 — доходный дом Н.
В. Арсеньева — Торговая улица, 10А; 1835 — май 1836 — доходный дом Н.
В. Арсеньева — Торговая улица, 10А; май 1836 — март 1837 — квартира Е.
А. Арсеньевой в доходном доме Шаховской — Большая Садовая улица, 61; февраль 1838 — апрель 1839 — дом Венецкой — набережная реки Фонтанки, 14; апрель 1839 — апрель 1841 — квартира Е.
А. Арсеньевой в доходном доме Хвостовой — Сергиевская улица, 18[41].


Хронология изданий важнейших произведений[править | править вики-текст]

 В периодике


 «Хаджи-Абрек» («Библиотека для Чтения», 1835, том IX); «Бородино (стихотворение)» («Современник», 1837, т.
VI); «Песня про царя Ивана Васильевича» («Литературные Прибавления» к «Русскому Инвалиду», 1838, № 18; с подписью -в); «Дума» («Отечественные записки», 1839, т. I); «Бэла» (там же, т. II); «Ветка Палестины» (там же, т. III); «Три Пальмы» (там же, т. IV); «Фаталист» (там же, т. VI); «Дары Терека» (там же, т. VII); «Тамань» (там же, 1840, т. VIII); «Воздушный корабль» (там же, т.
X); «Ангел» («Одесский Альманах», 1840); «Последнее новоселье» («Отечественные записки», 1841, т. XVI); «Парус» (там же, т. VIII); «Спор» («Москвитянин», 1841, ч.
3); «Сказка для детей» («Отечественные записки», 1842, т. XX).


После смерти поэта появились:

 «Измаил-Бей» («Отечественные записки», 1843, т. XXVII); «Тамара» (там же); «Смерть поэта» (альманах Герцена «Полярная звезда» на 1856 год; «Библиографические Записки», 1858, № 20; до стиха: «И на устах его печать») и многое другое.


 Отдельные издания


 «Герой нашего времени» (СПб., 1840; здесь же впервые «Максим Максимыч» и «Княжна Мери»; 2 изд., 1842; 3 изд., 1843); «Стихотворения» (СПб., 1840; впервые: «Когда волнуется желтеющая нива», «Мцыри» и др.); «Сочинения» (СПб., 1847, издание Смирдина); то же (СПб., 1852; изд. Глазунова); то же (СПб., 1856; изд.
его же); «Демон» (Б., 1857 и Карлсруэ, 1857); «Ангел смерти» (Карлсруэ, 1857); «Сочинения» (СПб., 1860, под редакцией С.
С. Дудышкина; впервые помещён по довольно полному списку «Демон», дан конец «На смерть Пушкина» и др.; 2 изд., 1863); «Стихотворения» (Лпц., 1862); «Стихотворения, не вошедшие в последнее издание сочинений» (В., 1862); «Сочинения» (СПб., 1865 и 1873 и позднее, под редакцией П. А. Ефремова; к изд.
1873 вступительная статья А.
Н. Пыпина).


Когда в 1892 истекло право на собственность сочинений Лермонтова, принадлежавшее книготорговцу Глазунову, одновременно появился ряд изданий, из которых имеют научный интерес проверенные по рукописям издания под редакцией П.
А. Висковатова, А. И. Введенского и И.
М. Болдакова.

Тогда же вышло иллюстрированное издание со статьёю И.
И. Иванова (М.); большое количество дешёвых изданий отдельных произведений.

На иностранные языки переведены: «Герой нашего времени» — на немецкий неизвестным (1845), Больтцем (1852), Редигером (1855); на английский: Пульским (1854) и неизвестным (1854); на французский: Ледюком (1845) и неизвестным (1863); на польский: Кёном (1844) и Лермонтов Б.
(1848); на шведский: неизвестными (1844 и 1856); на датский: неизвестным (1855) и Торсоном (1856).

Стихотворения — на немецкий: Будбергом-Беннисгаузеном (1843), Боденштедтом (1852), Ф. Ф. Фидлером (1894; образцовый перевод по близости к подлиннику); на французский: Шопеном (1853), Д’Анжером (1866); «Демон» — на немецкий: Сенкером (1864); на французский: Д’Анжером (1858) и Акосовой (1860); на сербский — неизвестным (1862); «Мцыри» — на немецкий: Будбергом-Беннисгаузеном (1858); на польский: Сырокомлею (1844; 2 изд. 1848); «Боярин Орша» — на польский Г.
Ц. (1858)

В 1989-90 годах в СССР вышло самое массовое в мире издание Лермонтова, а в СССР — самое крупнотиражное подписное издание и издание Лермонтова: сочинения в двух томах издательства «Правда».
Тираж его составил 14 миллионов экземпляров и печатался минимум 58-ю заводами в различных городах и республиках СССР.

 







Титульный лист собрания сочинений в 4 томах.
Библиотека «Огонёк», 1969






 







Обложка самого массового в мире издания Лермонтова.
«Правда», 1989






 







Выходные данные самого массового издания Лермонтова.
Тираж 14 миллионов, 1989






 







Самое маленькое издание М.
Ю. Лермонтова в России.
Размер 8 х 9 мм[42]








Лермонтов-художник[править | править вики-текст]

Основная статья: Рисунки и живопись Лермонтова

Лермонтову принадлежит не менее 13 живописных работ, множество акварелей и рисунков.

 







Перестрелка в горах Дагестана (1840—41; холст, масло; ГЛМ).






 







Воспоминание о Кавказе (март — апрель 1838; картон, масло; ИРЛИ).






 







Тарханы.
Пейзаж с двумя березами.
(Конец 1820-х гг.
Акварель, Библиотека им.
Салтыкова-Щедрина, Санкт-Петербург)






 







Вид Тифлиса (1837; картон, масло; ГЛМ)






 







Русские гусары в наступлении на Варшаву 7 сентября 1831






 







Герцог Лерма (холст, масло; 1832—33).






 







Дуэль.
Перо, чернила 1832—34.






 







Эмилия, персонаж пьесы «Испанцы».
Предположительно автор изобразил свою возлюбленную Варвару Лопухину






 







Конный горец со знаменем.
1836. Акварель.






 







Морской вид с парусной лодкой, фрагмент, акварель.
1828—1831.






 







Тройка на деревенской улице.
1832—1834.






 







Благословение молодых.
Тушь, перо.
1835. Тройка.
1832—1834






 







Оседланная лошадь.
Сепия.
1830-е гг.








Память о Лермонтове[править | править вики-текст]






Памятная медно-никелевая монета СССР достоинством 1 рубль, выпущенная в 1989 году в честь М.
Ю. Лермонтова; аверс










Празднования 200-летия великого поэта и писателя прошли в Университете Малайя (Куала-Лумпур) 20 ноября 2014 г.





 В 1862 году в Великом Новгороде на памятнике «1000-летие России» среди 129 фигур самых выдающихся личностей в российской истории запечатлён М.
Ю. Лермонтов.
 В 1889 году по всероссийской подписке по проекту скульптора Опекушина поэту воздвигнут памятник в Пятигорске.
 В 1892 году благодаря усилиям образовавшегося в том же году Лермонтовского общества, в связи с 50-летием со дня смерти Лермонтова в городе Пензе в сквере имени М.
Ю. Лермонтова был установлен бронзовый бюст поэта на четырёхгранном гранитном пьедестале.
 В XX веке открыты государственные музеи-заповедники М.
Ю. Лермонтова в Пензенской области и в Пятигорске.
 Город Лермонтов в Ставропольском крае Населённые пункты — Лермонтово, Лермонтовка.
 Лермонтовюрт — до 1990-х годов название села Хамби-Ирзе Ачхой-Мартановского района Чечни.
 Имя Лермонтова носят 1700[43] улиц в населённых пунктах России, а также много улиц в других стран мира, например, Лермонтовские улица, площадь и проспект в Москве, проспект в Санкт-Петербурге, улицы в Пензе, Спасске-Дальнем, Баку, Риге, Угличе, Петрозаводске, Праге и др.
 Государственный русский драматический театр имени Лермонтова в Грозном и памятник поэту около театра.
 В 2006 году в селе Парабоч Шелковского района Чечни, куда в детстве приезжал поэт, открыт литературный музей М.
Ю. Лермонтова.
 Государственный академический русский театр драмы имени Лермонтова в Алма-Ате.
 Памятник перед зданием Николаевского кавалерийского училища (по адресу Лермонтовский проспект, 54).
 Памятники в Москве и области, Санкт-Петербурге, Пензе, Пятигорске, Ставрополе, Геленджике и других городах России.
 Малая планета (2222) Лермонтов.
 Кратер на Меркурии.


Памятники[править | править вики-текст]


 







Памятник в Пятигорске, 1889.

Скульптор А.
М. Опекушин






 







Бюст в Пензе, 1892.

Скульптор И.
Я. Гинцбург






 







Памятник в Санкт-Петербурге в Александровском саду, 1896.

Скульптор В.
П. Крейтан






 







Памятник в Москве, 1965.

Скульптор И.
Д. Бродский






 







Памятник в Пензе, 1978.

Скульптор В.
Г. Стамов






 







Памятник в Тамани, 1984.

Скульптор И.
Д. Бродский






 







Памятник в Тарханах (село Лермонтово, Белинский район, Пензенская область), 1985.

Скульптор О.
К. Комов






 







Памятник в парке Музеон в Москве, 1985.

Скульптор О.
К. Комов.

(Авторское повторение памятника в Тарханах).






 







Памятник в Кисловодске, 2006.

Скульптор Н.
Ходов






 







Памятник в Грозном, 2012.

Скульптор Н.
Ходов






 







Памятник в Куала-Лумпуре (Малайзия), 2015.[44]

Скульптор Г.
Потоцкий









В филателии[править | править вики-текст]


 







Почтовая марка СССР, 1939 год






 







Почтовая марка СССР, 1939 год






 







Почтовая марка СССР, 1939 год






 







Почтовая марка СССР, 1941 год






 







Почтовая марка СССР, 1941 год






 







Почтовая марка СССР, 1957 год






 







Почтовая марка СССР, 1964 год






 







Почтовая марка СССР, 1964 год






 







Почтовая марка СССР, 1964 год









Лермонтов в нумизматике[править | править вики-текст]

 В 1989 году (год 175-летия со дня рождения) Государственный Банк СССР выпустил монету (1 рубль, медно-никелевый сплав, пруф), посвященную М.
Ю. Лермонтову.


Произведения Лермонтова в других видах искусства[править | править вики-текст]

Экранизации и фильмы по мотивам произведений[править | править вики-текст]

 1911 — «Демон» / Il demone, режиссёр Джованни Витротти (Италия) 1926 — «Княжна Мэри» / Tavadis asuli Meri, режиссёр Владимир Барский (СССР) 1927 — «Бэла», режиссёр Владимир Барский (СССР) 1927 — «Максим Максимыч», режиссёр Владимир Барский (СССР) 1941 — «Маскарад», режиссёр Сергей Герасимов (СССР) 1955 — «Княжна Мери», режиссёр Исидор Анненский (СССР) 1965 — «Герой нашего времени», режиссёр Станислав Ростоцкий (СССР) 1966 — «Бэла», режиссёр Станислав Ростоцкий (СССР) 1966 — «Максим Максимыч», режиссёр Станислав Ростоцкий (СССР) 1968 — «Маскарад», режиссёр Владимир Лаптев (СССР, ТВ) 1975 — «Страницы журнала Печорина», режиссёр Анатолий Эфрос (СССР, ТВ, фильм-спектакль) 1981 — «Маскарад», режиссёр Владимир Самсонов (СССР, анимационный) 1985 — "Сцены из драмы «Маскарад», режиссёр Михаил Козаков (СССР, ТВ, телеспектакль) 1985 — «Герой нашего времени», режиссёр Майкл Альмерейда (США) 1988 — «Ашик-Кериб», режиссёр Сергей Параджанов (СССР) 2006 — «Герой нашего времени», режиссёр Александр Котт (Россия)


Музыкальный театр[править | править вики-текст]

 1852 — «Месть» (опера), композитор А.
Рубинштейн (утеряна)[45] 1871 — «Демон» (опера), композитор А.
Рубинштейн 1871 — «Тамара» (опера), композитор Б.
А. Фитингоф-Шель[45] 1879 — «Купец Калашников» (опера), композитор А.
Рубинштейн 1882 — «Тамара» (балет М. М. Фокина на музыку симфонической поэмы М.
Балакирева 1936 — «Казначейша» (опера), композитор Б.
Асафьев 1938 — «Печорин» (опера), композитор А.
Мелик-Пашаев 1939 — «Пугачёвцы» (опера), композитор С.
В. Аксюк 1939 — «Бэла» (опера), композитор А.Александров 1940 — «Ашик-Кериб (балет)», композитор Б.
Асафьев 1941 — «Бэла» (балет), композитор В.
М. Дешевов[45] 1943 — «Беглец» (опера), композитор Б.
К. Аветисов 1944 — «Маскарад» (опера), композитор Р.
Бунин 1952 — «В грозный год» (опера), композитор Г.
Г. Крейтнер 1955 — «Бэла» (балет), композитор Б.
Мошков 1956 — «Маскарад» (балет), композитор Л.
Лапутин 1957 — «Маскарад» (опера), композитор А.
Артамонов 1957 — «Маскарад» (опера), композиторы Д.
Толстой и Б.
Зейдман[45] 1961 — «Демон (балет)», композитор С.
Цинцадзе 1964 — «Мцыри» (балет), композитор А.
М. Баланчивадзе 19??
— «Маскарад» (опера), композитор Ю.
Мацкевич 2011 — «3 романса на стихи М.
Ю. Лермонтова» (цикл романсов для альта, меццо-сопрано и фортепиано), композитор О.
Ларионов


Образ Лермонтова[править | править вики-текст]

В игровом кино[править | править вики-текст]

 1943 — «Лермонтов» (Алексей Консовский) 1953 — «Белинский» (Николай Афанасьев) 1986 — «Лермонтов» (Николай Бурляев, Иван Бурляев (в детстве), Владимир Файбышев (в детстве)) 2006 — «Пушкин.
Последняя дуэль» (Евгений Стычкин) 2008 — «Из пламя и света» (другое название — «Мишель Лермонтов»)[46] (Юрий Чурсин) 2012 — «Посол зари» (Олег Амирбеков) 2014 — «Дуэль.
Пушкинъ - Лермонтовъ» (Геннадий Яковлев)


Документальные фильмы[править | править вики-текст]

 2004 — «М.
Лермонтов.
Молитва странника» (Россия, режиссёр — Вагран Галстян, автор сценария — Виктор Филиппов) 2005 — «Тайна дуэли Лермонтова» (киностудия «Кинематографист», автор сценария и режиссёр Владимир Карев)[47] 2014 — «Лермонтов» («Star Media», режиссёр: Максим Беспалый, сценарий: Елена Сибирцева) 2014 «Неизвестный Лермонтов» (фильм к 200- летию со дня рождения поэта, режиссёр — Андрей Данилин, автор сценария — Марина Никитенко)





См. также[править | править вики-текст]

 


► Михаил Лермонтов













Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Масанов И.
Ф. Новые дополнения к алфавитному указателю псевдонимов.
Алфавитный указатель авторов.
// Словарь псевдонимов русских писателей, учёных и общественных деятелей / Масанов Ю.
И. — Москва: Издательство всесоюзной книжной палаты, 1960.
— Т.
IV.
— С.
280. — 558 с.
— 15 000 экз.
 ↑ ФЭБ : ЭНИ "Словарь псевдонимов" ↑ 1 2 Record #11857194X // Gemeinsame Normdatei — 2012—2015.
<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q27302"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q304037"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q256507"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q170109"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q36578"></a>


 ↑ 1 2 Краткая литературная энциклопедия — М.: Большая Российская энциклопедия.
<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q4239850"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q5061737"></a>


 ↑ 1 2 Bibliothèque nationale de France: open data platform — 2011.
<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q20666306"></a>


 ↑ Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона — 1907.
<a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q602358"></a><a href="https://wikidata.org/wiki/Track:Q4436456"></a>


 ↑ ФЭБ : ЭНИ Лермонтовская энциклопедия ↑ В старину также встречалось написание Ле́рмантов.
 ↑ Лермонтов Михаил Юрьевич (статья в БСЭ) ↑ «Лермонтовы» на сайте Государственного Лермонтовского музея-заповедника «Тарханы».
 ↑ Бабулин И.
Б. Полки нового строя в Смоленской войне 1632—1634 гг.//Рейтар № 22, 2005 ↑ Учёные попытаются доказать, что предки Лермонтова родом из Шотландии ↑ Мурьянов М.
Ф., Шехурина Л.
Д., Панфилова С.
А. Род Лермонтовых // Лермонтовская энциклопедия / АН СССР.
Ин-т рус. лит.
(Пушкин. Дом); Науч.-ред.
совет изд-ва «Сов.
Энцикл.» — М.: Сов.
Энцикл., 1981.
— С.
468. ↑ М.
Ю. Лермонтов в воспоминаниях современников.
Пенза: Пензенское книжное издательство, 1960.
С. 36 ↑ Молчанова Т.
Новое о Лермонтовых ↑ Сидоровнин Г.
П. Приложение 1.
Родословная Столыпиных // П.А.
Столыпин: Жизнь за Отечество: Жизнеописание (1862—1911).
— М.:: Поколение, 2007.
— С.
608—673.
— 720 с.
— 3000 экз.
— ISBN 978-5-9763-0037-8.
 ↑ М.
Ю. Лермонтов в воспоминаниях современников.
Пенза: Пензенское книжное издательство, 1960.
С. 35—37 ↑ М.
Ю. Лермонтов в воспоминаниях современников.
Пенза: Пензенское книжное издательство, 1960.
С. 37—38; о другой версии семейной жизни родителей поэта см.
П. А. Фролов «Рождение и крушение семьи Лермонтовых».
Пенза, 2010.
 ↑ Мясников Г.
В. Страницы из дневника / Под редакцией М.
Г. Мясникова и М.
С. Полубоярова.
— М.: Типография АНО «Институт национальных проблем образования», 2008.
— С.
217—221.
 ↑ Вырыпаев Н.
П. Воспоминания о тарханской поре отца // веб-сайт «Посурье» на narod.ru ↑ http://lermontov-museum.ru/muzey Дом-музей М.Ю.Лермонтова в Москве ↑ http://4friends.od.ua/~porto-fr/print.php?art_num=art017&year=2004&nnumb=39 Феликс Каменецкий, Лермонтов.
Любовная лирика.
 ↑ Вистенгоф П.
Ф. Из моих воспоминаний.
— С.143.
Ср.: Литературная энциклопедия.
— С.289.
 ↑ 1 2 Е.М.
Хмелевская.
Арендт Николай Фёдорович.
Лермонтовская энциклопедия.
Проверено 16 августа 2008.
Архивировано из первоисточника 24 августа 2011.
 ↑ Пушкин А.
С. Сочинения.
В 5-ти тт.
— М.: Издательский Дом "Синергия", 1999.
 ↑ То есть понижен в воинском чине: стал числиться не в XII классе Табели о рангах, а в XIV.
 ↑ В драгунских полках того времени офицерские чины были такими же, как в пехоте (кроме отсутствующего чина майора).
 ↑ Определённую роль в решении Николая I вернуть Лермонтова в гвардию сыграла отличная оценка, поставленная Императором Нижегородскому драгунскому полку на смотре в Тифлисе 10 октября 1837 года.
У Николая I была в таких случаях привычка прощать «провинившихся».
Ирония судьбы заключается в том, что Лермонтов, хотя и числился в полку, но, в силу различных причин, в полк к этому времени ещё не прибыл и в смотре не участвовал.
 ↑ 1 2 О.
В. Миллер.
ЛЕРМОНТОВСКИЕ МЕСТА И МАРШРУТЫ.
 ↑ М.
Ю. Лермонтов.
Собрание сочинений / Под общей редакцией И.
Л. Андроникова, Д. Д. Благого, Ю. Г. Оксмана.
— М.: Государственное издательство художественной литературы, 1958.
— Т.
4. — С.
450-451.
— 596 с.
 ↑ В.
В. Трепавлов.
Русские в Евразии XVII-XIX веков.
— Институт российской истории РАН, 2008.
— С.
382. — 477 с.


Вспомним, как Лермонтов принялся учить азербайджанский (татарский, по тогдашней терминологии) язык, который, по его оценке, «здесь и вообще в Азии необходим, как французский в Европе».
Обучал же его азербайджанскому языку не кто иной, как известный азербайджанский просветитель Мирза-Фатали Ахундов, служивший переводчиком в канцелярии кавказского наместика.
У него брал уроки Бестужев-Марлинский.
Поэт Я.
П. Полонский также был знаком с Ахундовым, записывая с его слов азербайджанский фольклор.






 ↑ И.
Андроников.
Лермонтов.
Исследования и находки.
1964 ↑ Михаил Юрьевич Лермонтов.
Биография с фотографиями ↑ М.
Ю. Лермонтов.
Полное собрание сочинений в десяти томах / Главный редактор проекта В.
В. Милюков.
Редактор тома Ю.
П. Куликов.
— М.: Воскресенье, 2001.
— Т.
9. — С.
383–384.
— 592 с.
 ↑ Дуэли.
Лермонтовская энциклопедия ↑ . Точное распределение секундантов неизвестно.
В официальных документах указаны два имени: Михаила Глебова и князя Васильчикова.
Первый указан секундантом Мартынова, второй — Лермонтова.
Исследователи выдвигают несколько версий.
Согласно одной из них, имена ещё двух секундантов — Алексея Столыпина (Монго) и князя Сергея Трубецкого — были скрыты участниками дуэли из-за того, что оба находились на положении сосланных и не могли бы рассчитывать на снисхождение.
Тогда, не исключено, что именно они были секундантами Лермонтова.
По другой версии, Столыпин и Трубецкой опоздали к месту дуэли из-за сильного ливня и по договорённости сторон «дуэль прошла при двух секундантах» // Лермонтовская энциклопедия / Главный редактор В.
А. Мануйлов.
— М.: Советская энциклопедия, 1981.
— 784 с.
В надзаг.: Институт русской литературы АН СССР (Пушкинский дом).
Научно-редакционный совет издательства.
— С.152.
 ↑ Благой Д.
Погибельное счастье (Женитьба, дуэль, смерть) // Душа в заветной лире.
— 2-е, доп.
— Москва: Советский писатель, 1979.
— С.
475—476.
 ↑ ПОХОРОНЫ ПОЭТА ↑ Место первоначального погребения М.
Ю. Лермонтова (старое кладбище) ↑ Государственный музей-заповедник «Тарханы» ↑ Лермонтов в Санкт-Петербурге: адреса.
 Занимательный Петербург (9 апреля 2015).
Проверено 9 апреля 2015.
 ↑ http://knigarekordovrossii.ru/index.php/rekordy/kategorii/samoe-malenkoe/1300-samoe-malenkoe-izdanie-m-yu-lermontova.html Книга рекордов России ↑ Федеральная информационная адресная система ↑ Victor A.
Pogadaev.
Penyair Rusia menetap di Malaysia (Русский поэт прописался в Малайзии).
- Dewan Sastera.
Kuala Lumpir: DBP.
2015, Bil.
5, Jilid 45, p.
4. ISSN 0126-5059 ↑ 1 2 3 4 Гозенпуд А.
А., Иезуитова Р.
В., Морозова Л.
И., Гловацкий Б.
С., Миллер О.
В., Вацуро В.
Э. Музыка // Лермонтовская энциклопедия / АН СССР.
Ин-т рус. лит.
(Пушкин. Дом); Науч.-ред.
совет изд-ва «Сов.
Энцикл.».
— М.: Советская энциклопедия, 1981.
— С.
313—323.
 ↑ Из пламя и света — информация о фильме, Кино-Театр.ru ↑ публикации о фильме: журнал «Чудеса и приключения» 2007, № 7, стр.
9-10 (ISSN 0868-8931)




Литература о М.
Ю. Лермонтове[править | править вики-текст]


 Лермонтов, Михаил Юрьевич // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т.
(82 т. и 4 доп.).
— СПб., 1890—1907.
 «Русские акты о предках поэта» («Рус. Старина» 1873, VII, 548); «Шотландские известия о родоначальнике Лермонтов» (там же); «О прадеде Лермонтова» («Русский Архив» 1875, III, 107); «Указ об отставке отца Лермонтова» («Русская Старина» 1873, VII, 563); «Родословная Лермонтова в России» («Русская Старина» 1873, VII, 551); «Отзыв Сперанского об отце Лермонтова» («Рус.
Арх.» 1872, II, 1851); «Дворянская грамота, выданная отцу Лермонтова» («Рус.
Ст.» 1882, XXXIII, 469); «Сведения о матери Лермонтова» («Рус.
Арх.» 1872, II, 1851); «Альбом матери Лермонтова» («Ист.
Вестн.», 1881, VI, 375); «Документ о рождении Лермонтова» («Рус.
Ст.» 1873, VIII, 113); «Сведения о бабушке Лермонтова» («Рус. Ст.» 1884, XLIII, 122); «Детство Лермонтова» («Рус.
Обозр.» 1890, авг., 794; «Ист.
Вестн.» 1881, VI, 377); «Лермонтов в Москве, пребывание в пансионе» («Рус.
Ст.» 1881, LXI, 162; «Ист.
Вестн.» 1884, XVI, 606; «Рус.
Ст.» XLIV, 589; «Рус.
Арх.» 1875, III, 384, сведения о Мерзлякове); «Ученические тетради Лермонтова» («Отеч.
Зап.» 1859, VII, XI); «Лермонтов в университете» («Рус. Ст.» 1875, XIV, 60); «Сведения о профессорах» («Рус.
Арх.» 1875, III, 384); «Лермонтов в школе гвардейских подпрапорщиков» («Рус. Стар.» 1890, LXV, 591); Лермонтов как Маешка («Рус.
Ст.» 1873, VII, 390; 1882, XXXV, 616; «Рус.
Арх.» 1872, II, 1778; «Рус.
Ст.» 1884, XLIV, 590; «Атеней» 1858, XLVIII); Лермонтов по выходе из школы («Рус.
Ст.» 1873, VII, 383; 1882, XXXV, 616; «Рус.
Арх.» 1872, II, 1772); Стихи на смерть Пушкина («Рус.
Арх.» 1872, II, 1873; «Рус.
Ст.» 1873, VII, 884; «Рус.
Обозр.» там же); Первое пребывание на Кавказе, возвращение, дуэль с Барантом («Pyc.
Ст.» 1882, XXXV, 617; 1884, XLIV, 592; 1873, VII, 385).
 «Из воспоминаний И.
М. Сатина» («Сборн. общ. люб. росс. слов.»); А.
Н. Пыпин, в «Вестн.
Европы» 1895).
 Второе пребывание на Кавказе («Рус.
Ст.» 1884, XLI, 83; 1873, VII, 387; 1882, XXXV, 619; 1885, XLV, 474; 1875, XIV, 61; 1879, XXIV, 529; «Ист.
Вестн.» 1886, XXIV, 321, 555; 1880, I, 880; 1885, XIX, 473; XX, 712; 1890, XXXIX, 726; «Рус.
Обозр.», «Атеней», там же; «Рус.
Арх.» 1874, II, 661; 1872, I, 206); Дуэль с Мартыновым («Рус.
Ст.» 1873, VII, 385; 1875, XIV, 60; 1882, XXXV, 620; «Рус.
Арх.» 1872, I, 206; II, 1829; 1874, II, 687; «Ист.
Вестн.» 1881, VI, 449; «Всемирный Труд» 1870, X); Костелецкий, «Воспоминания о Лермонтове» («Рус. Ст.» 1875); К.
Белевич, «Несколько картин из кавказской жизни и нравов горцев» (СПб., 1891); «Военно-судное дело» (письмо Мартынова, рассказ о похоронах Лермонтова в приложении к «Зап.
Хвостовой»); «Документы о дуэли и похоронах Лермонтова» («Рус.
Обозр.» 1895); о знакомстве Лермонтова с Белинским «Лит.
Восп.» И.
Панаева, СПб., 1888); Пыпин.
Жизнь и переписка Белинского (II, 38); Белинский («Сочинения», III, IV); Добролюбов («Сочинения», III); Михайловский, «Литература и жизнь» (СПб.: 1892), «О Лермонтове», «Поэт безвременья» (отд.
«Критич.
очерки», СПб.: 1894); Спасович, «Байронизм у Лермонтова» («Сочинения», 1888, Т. II); Андреевский, «Литературные чтения» (СПб.: 1891); Котляревский, «M.
Ю. Лермонтов» (СПб.: 1891); разбор этой книги В.
Д. Спасовича в «Вестн.
Европы» (1891, XII); Владимиров, «Исторические и народные бытовые сюжеты в поэзии Лермонтов» (Киев, 1892); А.
Камков, «Лермонтов» («Учёные Зап. Казан.
унив.» 1856, ч.
1); Чернышевский, «Очерки гоголевского периода рус.
литературы» («Соврём.» 1854 и отд.
СПб.
1892); E.
Хвостова, «Воспоминания о Лермонтов» («Русск. Вестник», 1856, № 18); С.
Шестакова, «Юношеские произведения Лермонтов» (там же, № 10); Галахов, «Лермонтов» (там же 1857, № 13); Ап.
Григорьев, «Взгляд на рус.
литературу со смерти Пушкина» («Русское Слово», 1859, № 2 и 3; перепечатано в «Сочинениях» Григорьева); А.
Любавский, «Дела о дуэлях» («Русск. угол.
процессы», СПб.
1866—1867); Н.
Шелгунов, «Рус.
идеалы» («Дело» 1868, № 6 и 7); E.
А. Хвостова, «Воспоминания» («Вестн.
Европы» 1869, № 8 и отд.
СПб.
1871); кн.
А И.
Васильчиков, «Несколько слов о кончине М.
Ю. Лермонтова и о дуэли его с Н.
Мартыновым» («Русский Архив», 1872, № 1); «Случай из жизни Лермонтова» («Древняя и Новая Россия», 1877): Бурнашев, «Воспоминания» (там же № 9); С.
Шашков, «Пушкин и Лермонтов» («Дело» 1873, № 7); П.
А. Висковатов, обширная биография, занимающая весь VI т.
«Сочинений Лермонтова» изд.
Рихтера, переработка статей раньше напечатанных в «Русск.
Мысли», «Рус.
Стар.» и др. журн.
(М. 1892); В.
Сторожев, «Родоначальник русс.
ветви Лермонтовых» («Книговедение», 1894, № 5—8) и многие другие.
 Орлов, «М.
Ю. Лермонтове» (СПб.: 1883).
 М. Ю. Лермонтов: Жизнь и творчество, 1814—1841 / Сост: Айзенштадт И.М., Морозова Г.В., Проскурякова З.А.
— М.-Л.: Искусство, 1941.
— 312, [2] с.
: ил., 5 л. ил., портр. с. Обручев С.
В. Над тетрадями Лермонтова.
М: Наука, 1965.
111 с.
(Научно-популярная серия).




Отдельно от прочих критиков стоит В.
А. Зайцев («Русское Слово»; 1862, № 9), охарактеризовавший Лермонтова как «юнкерского поэта».
Лермонтову часто приписывали стихотворения других авторов.
Так с его именем появились: барона Розена, «Смерть» («Развлечение», 1859); гр.
В. А. Соллогуба, «Разлука» («Современник», 1854, т. 46); M.
Розенгейма, «А годы несутся» («Русский Вестник», 1856, № 14) и др.

 Издания


 Лермонтов М.
Ю. Полное собрание сочинений: В 4-х томах.
— М.; Л.: ОГИЗ Гос.
изд-во худож.
лит-ры, 1948.
 Лермонтов М.
Ю. Сочинения в двух томах / Сост.
и комм.
И. С. Чистовой; Вступ. ст.
И. Л. Андроникова.
— М.: Правда, 1988.
(Т. 1.: Стихотворения, поэмы; Т. 2.: Драмы, проза) Лермонтов М.
Ю. Полное собрание стихотворений: В 2-х томах / Сост., подгот.
текста и примеч.
Э. Э. Найдича.
— Л.: Сов.
писатель, 1989.
(Библиотека поэта.
Большая серия.
Издание третье).


 Новая литература


 Литература о жизни и творчестве М.
Ю. Лермонтова, 1825-1916 / сост.
О.В.
Миллер.
- Л., 1990.
 Библиография литературы о М.
Ю. Лермонтове, 1917-1977 / сост.
О.В.
Миллер.
- Л., 1980.
 Литература о жизни и творчестве М.
Ю. Лермонтова, 1978-1991 / сост.
О.В.
Миллер.
- СПб., 2003.
 Литература о Лермонтове, 1992-2001 / сост.
О.В.
Миллер.
- СПб., 2007.
 Литература о Лермонтове, 2002-2006 / сост.
Н.С.
Беляев.
- СПб., 2012.
 Литература о Лермонтове, 2007-2011 / сост.
Н.С.
Беляев.
- СПб., 2015.
 Лермонтоведческий сборник / сост., авт. вступ.
ст., примеч.
Н.С.
Беляев; науч. ред.
Г.В.
Бахарева; БАН.
- СПб., 2014.
 Печатное собрание Лермонтовского музея при Николаевском кавалерийском училище в фонде Библиотеки Пушкинского дома / сост.
и авт. вступ. ст.
Н.С.
Беляев; науч. ред.
Г.В.
Бахарева; БАН.
- СПб., 2011.
 Захаров В.
А. Летопись жизни и творчества Лермонтова.
М., «Русская панорама», 2003.
— 704 с.; илл.; Тираж 3 000 экз.
ISBN 5-93165-071-7 Лермонтовская энциклопедия.
М., 1981.
 Афанасьев В.
Лермонтов.
М., 1991.
(Жизнь замечательных людей).
 Михаил Лермонтов: Pro et contra.
СПб., 2002.
 Захаров В.
А. Загадка последней дуэли.
— М.: Русская панорама, 2000.
— 352 с., 20 илл.
Тираж 3 000 экз.
ISBN 5-93165-014-8 Захаров В.
А. Дуэль и смерть поручика Лермонтова.
— Издательство М. и В.
Котляровых.
Нальчик, 2006.- 536 c.
(Рецензенты д.и.н, профессор В. Б. Виноградов, д.и.н., проф. В. В. Дегоев).
Тираж 1 000 экз.
ISBN 5-93680-183-5 (ошибоч.)
 Захаров В.
А. Предвосхищение.
Молитвенная память.
Русскому поэту и воину М.
Ю. Лермонтову посвящается.
М., Из-во Пересвет, 2004 г., — 48 с.; илл.; Тираж 500 экз.
 Захаров В.
А. М. Ю. Лермонтов в Карабахе в 1837 году.
М., «Русская Панорама», 2009 г., — 95 с., (мягкий переплет) Тираж 500 экз.
ISBN 978-5-93165-252-8 Лермонтов в воспоминаниях современников.
М., 2005 (Биографии и мемуары).
 Нестор (Иеромонах).
Поэма М.
Ю. Лермонтова «Демон» в контексте христианского миропонимания.
СПб., 2007.
 Вахидова, М. «К престолу вечному Аллы»… Ислам в жизни и творчестве М.
Лермонтова Очман, А. В. Женщины в жизни М.
Ю. Лермонтова.
М., 2008.
 Михайлов В.
Ф. Михаил Лермонтов: Роковое предчувствие.
М.: Эксмо, Алгоритм, 2011.
— 464 с.
— Серия «Лучшие биографии».
— 2000 экз., ISBN 978-5-699-50562-3 Алексанян Е.
А. Тема судьбы и рока в творчестве Лермонтова // Сб.
«Научные труды.
Вопросы филологии».
— Ереван: «Лингва», 2004.
— ISBN 99930-79-63-4.
Архивировано из первоисточника 16 мая 2011.
 Нестор (Кумыш), игумен.
Тайна Лермонтова.
СПб.: Филологический факультет СПбГУ, Нестор-История, 2011.
— 340 с., 500 экз., ISBN 978-5-8465-1092-0, ISBN 978-5-98187-871-8 Чекалин С.
В. Лермонтов.
Знакомясь с биографией поэта… М., Изд-во Знание, 1991 г., — 256 с., 100 000 экз.


Ссылки[править | править вики-текст]

 Михаил Лермонтов в Викицитатнике?
 Михаил Лермонтов в Викитеке?
 Михаил Лермонтов на Викискладе?


 Произведения Михаила Юрьевича Лермонтова в Викитеке Лермонтов в фундаментальной электронной библиотеке «Русская литература и фольклор» Лермонтов Михаил в каталоге ссылок Open Directory Project (dmoz).
(рус.)




 
 



 Тематические сайты

 
MusicBrainz · Проект «Гутенберг» · Родовод · Open Directory Project (рус.)


 
 Словари и энциклопедии Большая каталонская · Брокгауза и Ефрона · Еврейская Брокгауза и Ефрона · Краткая литературная · Кругосвет · Ларусса · Ларусса · Литературная · Малый Брокгауза и Ефрона · Русский биографический · Britannica (онлайн)


 
 Нормативный контроль BAV: ADV10303525 · BNC: a10210064 · BNE: XX999592 · BNF: 119125734 · GND: 11857194X · ICCU: IT\ICCU\CFIV\001145 · ISNI: 0000 0001 2276 8078 · LCCN: n81032540 · NDL: 00447424 · NKC: jn19990210374 · NLA: 36193371 · NTA: 069821372 · NUKAT: n96003173 · PTBNP: 73626 · РГБ: 000083522 · LIBRIS: 70923 · SUDOC: 028729579 · VIAF: 14772733 · ULAN: 500344061







 Сочинения Михаила Лермонтова Проза Ашик-Кериб · Вадим · Герой нашего времени · Кавказец · Княгиня Лиговская · Панорама Москвы · Штосс Поэмы Азраил · Боярин Орша · Демон · Джюлио · Измаил-Бей · Мцыри · Песня про купца Калашникова · Сашка · Тамбовская казначейша · Хаджи Абрек · Черкесы Пьесы Арбенин · Два брата · Испанцы · Маскарад Стихи А.
Д. З. · Бородино · Валерик · Воздушный корабль · Выхожу один я на дорогу · Дума · Как часто, пёстрою толпою окружён · Парус · Смерть поэта











 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лермонтов,_Михаил_Юрьевич&oldid=75758063» Категории: Родившиеся 15 октября Родившиеся в 1814 году Персоналии по алфавиту Родившиеся в Москве Умершие 27 июля Умершие в 1841 году Умершие в Пятигорске Поэты по алфавиту Поэты Российской империи Поэты России XIX века Писатели по алфавиту Писатели Российской империи Писатели России XIX века Михаил Лермонтов Русские поэты Лейб-гусары Писатели России по алфавиту Переводчики поэзии на русский язык Писатели романтизма Русские писатели XIX века Художники по алфавиту Художники России XIX века Лермонтовы Воспитанники московского университетского пансиона Выпускники Николаевского кавалерийского училища Участники Кавказских войн Похороненные в Пензенской области Убитые на дуэли


Скрытые категории: Википедия:Статьи с переопределением значения из Викиданных Википедия:Статьи с источниками из Викиданных Википедия:Подпись отличается от значения в Викиданных Википедия:Ссылка на Викитеку отличается от ссылки в Викиданных Статьи, требующие уточнения источников Википедия:Нет источников с апреля 2015 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Википедия:Статьи с невикифицированным списком литературы Материалы ЭСБЕ В источниках используется некорректный ISBN



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад Викицитатник Викитека


 

 

 
 На других языках


 
 Afrikaans العربية Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Bosanski Català Нохчийн Čeština Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Frysk Gaeilge Galego עברית Hrvatski Hornjoserbsce Magyar Հայերեն Ido Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Кыргызча Latina Limburgs Lietuvių Latviešu Malagasy Македонски Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Ирон ਪੰਜਾਬੀ Polski Português Română Scots Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Shqip Српски / srpski Svenska Тоҷикӣ Türkmençe Türkçe Татарча/tatarça Удмурт Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt მარგალური 中文 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 08:11, 14 января 2016.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
