
            ﻿ИЗВЕСТИЯ ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ
1998	МАТЕМАТИКА	№	7	(434)
УДК 514.76
А.Ю.ДАНЫПИН
ИНФИНИТЕЗИМАЛЬНЫЕ КОНФОРМНЫЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ В КАСАТЕЛЬНЫХ РАССЛОЕНИЯХ ФИНСЛЕРОВЫХ МНОГООБРАЗИЙ
Введение
В статье рассмотрены инфинитезимальные конформные преобразования в касательных расслоениях финслеровых пространств с метриками, принадлежащими некоторому классу, который, в частности, содержит финслеровы обобщения метрик Сасаки, Сато и Яно-Кобаяси. Аналогичная задача для касательного расслоения Т(М) риманова многообразия была решена В.Г. Подольским [1]. Исследования в [1] проводились в предположении, что на М все дифференциально-геометрические структуры зависят только от точек базы. Автором исследовались инфинитезимальные проективные [2] и конформные преобразования в касательных расслоениях финслеровых пространств. Как известно [3], в таких пространствах все дифференциальногеометрические структуры зависят не только от точки базы, но и от касательного вектора. В статье используется развитый в [4] аппарат полных лифтов, а также определенные в [5] метрики.
1.	Метрики на касательных расслоениях финслеровых многообразий
Пусть М — гладкое многообразие (dim М = п). Превратим многообразие М в финслерово многообразие M(F), задав на нем финслерову метрику [3]:
ds = F(xk, dxm),
где хк	... = 1,... ,п) — координаты на М, F — однородная функция первой степени по
dxk. Финслеров метрический тензор определяется следующим образом [3]:
9гк(х,х) = ^F2.i.k,
где -F2.,.*; = d2F/dxldxk, хк = dxk/dt — произвольный касательный к М вектор.
Векторное поле иг = иг(х) определяет инфинитезимальное конформное преобразование на M(F), если оно удовлетворяет уравнению
£ugik(x,x) = k(x)gik(x,x),
где к = к(х) — так называемый конформный фактор, Си — производная Ли вдоль векторного поля и. Конформный фактор может зависеть только от переменных хк, что является известным фактом из теории конформных преобразований финслеровых пространств [3].
Наше исследование опирается на тот факт, что аппарат полных лифтов, развитый в [4], полностью применим для финслеровых пространств, т. е. дифференциально-геометрические структуры на многообразии M(F) могут быть подняты в его касательное расслоение T(M(F j). В статье используются обозначения, принятые в [4]. Все полные лифты будут производиться относительно связности Бервальда [3] Эту связность будем обозначать через G, а ее компоненты — соответственно через Glk,Glkm. Согласно [4] любой тензор Т валентности (а, Ь) на Т(М)
может быть представлен в виде полного лифта набора N = 2а+ь полей слоевых тензоров і(х, х), (і/ = 0,...,ЛГ-1)
т = с[г,г,..., * і.
ТІ	ЛГ-Г
Отметим несколько типов лифтов, используемых в дальнейшем
1)	вертикальный лифт векторного поля V
уу = с[0,г>];
2)	горизонтальный лифт векторного поля V
\= СЬ,0];
3)	естественный лифт векторного поля V
% = в[у,Уу],
О
вде V = хкУк, а V* — ковариантная производная относительно связности Бервальда;
4)	горизонтально-векторный лифт тензорного поля А типа (1,1)
НХА= °[А-х,0],
где (А ■ х)г = А\хк;
5)	вертикально-векторный лифт тензорного поля А типа (1,1)
ухА=в[0,А-х].
Все тензоры и связности на Т(М(^)) будут записываться в специальной системе координат га = (хк, хт), а, /?, 7 • • • = 1,..., 2п.
В работе [5] Ф.И. Каган ввел трехпараметрическое семейство метрик в Т(М), являющееся полным лифтом метрики базы
= в[ад,(3д,(3д,ід} =
ідік + 2 Р08адк-^ + аО8	(Здік	+ аО%дке
Рдік + о:08кдІ8	адік
(1)
где а, (3, 7 — скалярные поля на Т(М). В той же работе было указано, что эта конструкция пригодна и в случае, когда д — произвольная финслерова метрика.
В данной работе метрика вида (1) не используется во всей ее общности. Рассмотрены два подсемейства семейства метрик (1). Первое из них получается следующим образом. Введем на Т(М(^)) метрику вида (1), положив (3 = 0, и считая а и 7 произвольными отличными от нуля числами. Полученное семейство метрик далее будет называться семейством метрик типа Сасаки-Сато, т. к. при а = 7 = 1 получается финслерово обобщение метрики Сасаки, а при а = р, 7 = р-1, где р — некоторый скаляр, финслерово обобщение метрики Сато (см. [5] и цитированную там литературу). Для того чтобы построить второе подсемейство, положим а = 7 = О, и (3 = 1, не ограничивая общности рассмотрения. Полученная метрика далее будет называться метрикой типа Яно-Кобаяси, т.к. как она является финслеровым обобщением метрики Яно-Кобаяси (см. [5] и цитированную там литературу).
2.	Уравнения конформных преобразований в касательном расслоении T(M(F))
Выведем уравнения инфинитезимальных конформных преобразований в касательном расслоении Т(М(^)), наделенном метрикой вида (1) в предположении, что скалярные поля а,/?,7 — постоянные числа. Пусть векторное поле V на Т(М(Р)) определяет инфинитезимальное конформное преобразование метрики (1). Тогда оно удовлетворяет уравнению
&ЦЗаР Кда0,	(2)
где К = К(х,х) — конформный фактор. Представив V в виде полного лифта:
V = ° Гг?, г?1,
V г
найдем, что (2) эквивалентно следующей системе уравнений:
.(кЗт)* + 2аъ8Скт8 + 2(3уг.(кдт)а + сто8 дкте = аКдкт, адк8УтУ8+Р('и8.кдт8 + 2'и8Скт8)+Рдк8Ут'и8+^'и8.кдт8+'и8(Рдкт8 + адкіНіт8) = рКдкт,	(3)
2 РдаікУт)^ + 2у(у*Скте + д8(кУт)У8) + ^(7 дкте + 2/ЗдНкН*т)е) = 7Кдкт,
где1
9кт$ — ^ в9кті
С' гкт — ~^9ік'ті 11‘1,„ = Н\ктх\
Нг8кт — тензор кривизны связности Бервальда, а,(кт) = (1/2)(акт + атк).
3.	Конформные преобразования на T(M(F)), наделенном метрикой типа С ас аки Сато
Докажем следующую теорему.
Теорема 1. Для того чтобы векторное поле v, принадлежащее классу SHF-функций (см. ниже), определяло инфинитезимальное конформное преобразование на касательном расслоении T(M(F)) финслерового многообразия M(F), dimM(F) > 2, наделенном, метрикой типа Сасаки-Сато, необходим,о и дост,ат,очно, чтобы оно имело вид
v = Nu + Vv + HXw + VV + l-lvxid -	(^H(V*k)	+	V(D*Í)^J	- ~F2
o¿ .	.	.	.
где w\ = gtsVsVk-, (У*к)г = gtsVsk; (V*/)* = gtsVsl; (D*l)* = gtsl.s; k = k(x), l = l(x,x) —
'У
скалярные поля на M(F), иг = иг(х), v% = vz(x,x), Vі = Vl(x,x) — векторные поля на M(F),
1 Следует учесть, что Чд ф$ъ финслеровых пространствах общего вида. В пространствах Ландсберга
и Бервальда Уз = 0н результаты данной работы легко распространить на эти случаи.
удовлетворяющие условиям
&uQkm ^Skmi eV(k-m) ^ Cfcms 0,
V(k-m) = V*Ckms = 0, хнды9\тЧУ = \F2l.sCskm,
otxhghtV(hVт)У* = j^F2l.sCskm ~ 19kmh	(4)
Vj;VTOA: = gskmVsk = 0,
V(fcVTO)Z = g^km^sl = 0,
Н\8д*тУтк = H\tg‘mVml = 0,
V,V' = \дых*д“Чгк -	kxsV sk - F2CiskVsk,
ахндмНкт‘ЧУ = 7Q«fo.®*Vroi - ^2Vro(i.fc) + \F2l.sgskm - ^2C"fcroV.i),
причем, v% = vl(x,x) — однородно нулевой степени no x, Vz(x,x) и l(x,x) однородны первой степени no x. При этом уравнение для v имеет вид (2), где К = к(х) + 1(х,х).
Доказательство. Необходимо проинтегрировать систему (3) при ¡3 = 0. В соответствии с условием теоремы будем искать решение этой системы в классе SHF-функций1.
Определение. Функция /(ж, ж) называется SHF-функцией, если она представима в виде поточечно сходящегося ряда
~ О)
f(x,x)= 2^ Ф(ж,ж),
S= — ОС
где Ф(ж,ж) — функции, однородные s-й степени по х. В частности, в этом классе содержатся функции, разложимые в ряд Тейлора по ж
OG
/(ж, ж) = /о(ж) +	-т^кЛя)®к",
, а:
<7 = 1
где = {ki, к2, ■ ■ •, к#}	(ki = 1,..., п),	—	мультииндекс длины	ст, жк,т	= xklxk2 ■ ■ ■ хк°.
Запишем неизвестные функции v%	v%	К в SHF-виде
~ О).	.	~	О).
Уг(х,х)= ^2 иг(х,х), Vl(x,x)= ^2 vl(x,x),
s = — ос	s= — ОС
~ О)
К(ж,ж)=	к(х, ж).
s= — ОС
Тогда каждое уравнение системы (3) расщепляется по однородности входящих в него членов на бесконечное число уравнений одной степени однородности, т.к. справедлива следующая
Лемма. Пусть f(x,x), h(ж, ж) — две SHF-функции, т. е.
~	О)	~	О)
/(ж, ж) = 2_^	Ф(ж, ж), h(ж, ж)=	2_^	Ф(ж, ж),
s= — ос	s = — ОС
1SHF — series of homogeneous functions — ряд однородных функций (англ.). Название предлагается автором.
и ¡'(х,х) = к(х,х). Тогда
(«) («)
Ф(х,х) = Ф(ж, х) V« Є Z.
Доказательство. В силу однородности имеем
« (8) « (е)
/(ж, кх) = 2_^ Ф(х,кх) = 2_^ к8Ф(х, х),
>	в = — ОС	/_ч
(..	л.	(.)	(5)
Іі(х, кх) = ^2 Я>(х,кх)= ^2 к8Я>(х,х)
где к — произвольное число . По условию f(x,x) = к(х,х), поэтому, приравняв (5.1) и (5.2) и пользуясь произвольностью к, получим утверждение леммы.
Уравнение (2) эквивалентно уравнению
2V(aí'/5) = Кда/3.
Рассматривая это уравнение при а = п + *, (3 = п + к, получим при сНт М(Р) > 2
К = к(х) + 1(х, х).
Рассмотрим уравнение
С~Га^ = 8а(0Кп) - 1гтК,гд,~.	(6)
которое является следствием уравнения (2). Полагая в нем ск = г, (3 = п + к, у = п + т, и свертывая по индексам к и т с хкхт, получим
(0)	(1)	1 ГУ	1 ГУ
у*(х,х) = и*(х,х) + иЧх,х) -	--^У'УД -	—
Полагая в уравнении (6) а = п + i, (3 = п + к, 7	= п + т,	и свертывая по индексам к и т с хкхт,
получим
(°).	С1).	1 .	1 о ■
у® (ж, ж) = Уг(х,х) + Уг(х,х) + -хг1(х,х) — -Рыдгз1.8.
Теперь расщепление системы (3) по однородности стало конечным. Однородность членов уравнений этой системы от — 1-й до 4-й степени, и, таким образом, система расщепляется на шесть систем. Подставляя полученные для ■и®, у* и К разложения в систему уравнений (3) и выделяя члены одной степени однородности, получим результаты теоремы. В ходе решения были (°).	.	(!). а .	(°).	.	С1).	.	.
произведены замены 11г = иг(х), 11г =-------дг8У8ук, V* = г;® (ж, ж), V* = хвЧ8иг(х) + Уг(х,х). □
7
Я— — ОС
я — — ОС
4.	Конформные преобразования на Т(М(Е)), наделенном метрикой Яно Кобаяси
Теорема 2. Для того чтобы векторное поле V, принадлежащее классу -функций, определяло инфинитезимальное конформное преобразование на касательном расслоении Т(М(Р)) финслерового пространства М(Р), наделенном, метрикой Яно-Кобаяси, необходим,о и достаточно, чтобы оно имело вид
г \1 + 'г + »Г+ '¥ + ]/' чі«1.
где иг = иг(х), V1 = дг*у8(х), II1 = иг(х,х), V* = Уг(х, ж) — векторные поля на М(Р), удовлетворяющие условиям
^и9кт “I” V -к9та “I” 2!^ Скт,8 ^9кт,1
дв(кЧт)Уг = о, де(ки •»») О)
д8(к(£иа°т) + Ут)У°) = о,	(7)
~^1-к9т$% “I” 9ка^ тХ^ “I” и 9кта ~^9кт,1
29*11. ^а, X “I- и д«кНт), О,
и иг(х,х), Уг(х,х),1(х,х) однородны первой степени по ж. При этом уравнение для V имеет вид (2), где К = к(х) + 1(х,х).
Доказательство. Для доказательства теоремы необходимо проинтегрировать систему (3) при а = 7 = О В соответствии с условием теоремы будем искать решение этой системы в классе ЭНР-функций. Запишем неизвестные функции ■и®, у®, К в ЭНР-виде (см. § 3). Тогда в соответствии
с леммой § 3 каждое уравнение системы (3) расщепляется по однородности входящих в него членов на бесконечное число уравнений одной степени однородности. Рассматривая уравнение (6), полагая в нем а = i, (3 = п + к, 7 = п + т и свертывая по индексам к и т с хкхт, получим
(0). (1). рг(х,х) = 11г(х,х) + 11г(х,х).
Полагая в уравнении (6) а = п + 1,, (3 = п + к, 7 = п + т и свертывая по индексам к и т с хкхт, получим
(о).	(1).	1 .
■у® (ж, ж)	= Уг( ж, ж) + Уг( ж, ж) + -хг1(х,х),
К = к(ж) + 1(х, ж).
Теперь расщепление системы (3) по однородности стало конечным. Однородность членов уравнений этой	системы от — 1-й до 2-й	степени, и, таким образом, система расщепляется	на четыре
системы.	Подставляя полученные	для и®, у* и К разложения в систему уравнений	(3)	и	выде-
ляя члены одной степени однородности, получим результаты теоремы. В ходе решения были (°). . (!). (°). . (!). . . произведены замены II1 = иг(х), II1 = 11(х,х), V* = дге,и8(ж), V* = х8У8иг(х) + Уг(х, ж).	□
Заключение
Полученные в статье результаты согласуются с результатами В.Г. Подольского [1]. Если в уравнениях (4) и (7) перейти к риманову случаю, т. е. считать, что все дифференциальногеометрические величины не зависят от ж, тогда уравнения (4) и (7) перейдут в соответствующие уравнения работы [I]1.
В заключение автор благодарит проф. A.B. Аминову за постановку задачи и полезные советы.
1 Выбор знака тензора кривизны в этой статье противоположен выбору знака тензора Римана, сделанному в работе [1].
Литература
1.	Подольский В.Г. Специальные инфинитезимальные преобразования в касательном расслоении риммновых многообразий.'. Дисс. ... канд. физ.-матем. наук. - Казань, 1976. - 129 с.
2.	Данынин А.Ю. Инфинитезимальные проективные преобразования в касательном расслоении финслеровых многообразий // Изв. вузов. Математика. - 1995. - №7. - С. 12-21.
3.	Рунд X. Дифференциальная геометрия финслеровых пространств. - М.: Наука, 1981. - 502 с.
4.	Каган Ф.И. К теории лифтов для тензорных полей из многообразия в его касательный пучок // Изв. вузов. Математика. - 1969. - №9. - С. 37-46.
5.	Каган Ф.И. Римановы метрики в касательном расслоении над римановым многообразием // Изв. вузов. Математика. - 1973. - №6. - С. 42-51.
Казанский государственный	Поступила
университет	13.10.1995