

	 Основные термины и понятия
	 

 
Читайте также:B Концепция биосферы, ее границы. Принципы развития биосферы, ее основные компоненты и главные биогеохимические циклы.B Основные виды негативного воздействия человека на биосферу. Глобальные экологические проблемы.B Основные положения теории Дарвина. Роль естественного отбора. Дарвиновская «триада». Что добавили к ней современные пред-ставления об эволюции?B Основные этапы эволюции человека.I .Основные математические понятия и фактыI. Основные свойства живогоI.5. Основные критерии оценки ответов.I.I. Общие понятия и содержание монтажных работII ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯII. 6.1. Определение понятия деятельностиII. 6.4. Основные виды деятельности и их развитие у человекаII. Бухгалтерская отчетность: основные требования, состав и порядок представления






Платежный баланс – балансовый счет международных операций, т.е. стоимостное выражение всего комплекса мирохозяйственных связей страны в форме соотношения показателей ввоза и вывоза товаров, услуг, капиталов.
 Баланс международных активов и пассивов – отражает международное положение страны в запасах, показывает на какой степени интеграции находится страна..
 Резидент - лицо, постоянно проживающее на территории государства больше половины прошедшего года (183 дня и более).В США – все правительственные учреждения, национальные компании, граждане проживающие в стране постоянно. В Германии– резиденты и иностранцы, чьи интересы находятся в данной стране. В РФ - физические лица, имеющие постоянное местожительство; юридические лица в РФ; предприятия не юридического лица, но созданные в РФ по ее законодательству; дипломатия и иные представительства; филиалы юридических лиц и представительства резидентов за границей.
 Экономическая сделка - обмен стоимости, то есть акт, в котором передается право собственности на товар, оказывается экономическая услуга или право собственности на активы переходит от резидента данной страны к резиденту другой страны.
 Цена сделки – по рекомендации МВФ это рыночная цена. Она должна быть одна для дебетовых и кредитовых операций.
 Фиксация момента сделки – дата контракта, отгрузки, доставки, платежа, отражающая момент передачи собственности.
 Типы сделок – продажа и покупка товаров и услуг против финансовых активов, бартер, обмен финансовых активов на другие, односторонние переводы.
 Торговый баланс - соотношение стоимости товаров, экспортированных и импортированных в течение определённого промежутка времени (например, за один календарный год). Внешнеторговый баланс включает фактически оплаченные и осуществлённые в кредит товарные сделки.
 Счет текущих операций - раздел платёжного баланса страны, в котором фиксируются экспорт и импорт товаров и услуг, чистый доход от инвестиций и чистый объём трансфертных платежей.
 Невидимые операции - статьи платежного баланса, относящиеся к платежам и поступлениям по фрахту, страхованию, процентам, ценным бумагам, туризму, переводам, торговле услугами. Сальдо по «невидимым операциям» в среднем составляет 1/3 текущих операций платёжного баланса.
	
 Счет операций с капиталом и финансовыми инструментами – второй раздел платёжного баланса, состоящий главным образом из статей, в которых отражается движение капитала и финансовых инструментов, в частности учитываются прямые и портфельные инвестиции.
 Баланс официальных расчетов - баланс текущих операции + статьи счета операций с капиталом и финансовыми инструментами, отражающие предоставление и получение долгосрочных и краткосрочных кредитов, а также + чистые капитальные трансферты. В баланс официальных расчетов включается также статья "Чистые пропуски и ошибки".
 Чистые факторные доходы из-за рубежа – это чистая оплата труда временных (сезонных, приграничных и т.д.) работников и чистые доходы от кредитных услуг, которые связаны с «экспортом» услуг вкладываемого за рубежом национального денежного капитала.
 Чистые текущие трансферты – это переводы частных и государственных средств в другие страны (пенсии, подарки, денежные переводы за границу или безвозмездная гуманитарная помощь иностранным государствам).
 Чистые зарубежные активы – разность между величиной зарубежных активов, которыми владеют отечественные резиденты и величиной национальных активов, которыми владеют иностранцы.
 Официальные резервы иностранной валюты – официальные запасы в иностранной валюте, резервы, предназначенные для обеспечения требований правительства по оплате текущих и краткосрочных обязательств; являются активом в платежном балансе страны. К средствам в иностранной валюте относится:
 - наличная иностранная валюта;
 - остатки средств на корреспондентских счетах, включая обезличенные металлические счета в золоте;
 - депозиты с первоначальным сроком погашения до 1 года включительно;
 - долговые ценные бумаги, выпущенные нерезидентами с рейтингом выпусков долговых ценных бумаг (или эмитентов долговых ценных бумаг).
 СДР - специальные права заимствования – искусственное резервное и платёжное средство, эмитируемое Международным валютным фондом (МВФ). Имеет только безналичную форму в виде записей на банковских счетах, банкноты не выпускались.
 Чистый приток капитала - положительная разность между притоком капитала из-за рубежа и оттоком капитала за рубеж.
 Чистый отток капитала - расходы на покупку активов за границей превосходят доходы от их продажи за рубеж.
 «Дефицит без слез» - в условиях нормально растущей экономики и расширения внешнеэкономических отношений страна, чья валюта используется в качестве средства международных расчетов, должна иметь дефицит баланса текущих операций.загрузка...
Кризис платежного баланса (длительно существующий накопленный дефицит) - когда страна длительное время откладывает урегулирование дефицита по текущим операциям и истощает свои официальные валютные резервы.
 Корректировка платежного баланса – увеличение доходов от экспорта товаров и услуг за границу, либо сокращение расходов по импорту, в том числе и с помощью внешнеторговых ограничений (введение тарифов на импорт, внешнеторговых квот и т.д.)
 Официальные валютные резервы – включают золото, иностранную валюту, кредитную долю страны в МВФ, специальные права заимствования (SDR) и так далее.
 Предельная склонность к импортированию – доля расходов на импортные товары в любом изменении дохода:
 m` = ^M/^Y
 ^M - изменение расходов на импорт;
 ^Y- изменение дохода.
 С ростом совокупного дохода увеличивается импорт, а экспорт из данной страны не зависит от величины ее совокупного дохода Y, а зависит от динамики совокупного дохода страны, ввозящей эти товары и услуги.
 Чистый экспорт - представляет собой разницу между экспортом и импортом (Хn = Ех - Im) и является компонентом совокупного спроса. Чистый экспорт может быть как положительной величиной (в случае, если экспорт превышает импорт, т.е. Ех > Im), так и отрицательной величиной (в случае, если импорт превышает экспорт, т.е. Ех < Im).
 Факторы, влияющие на платежный баланс:
 - неравномерность экономического и политического развития стран, международная конкуренция;
 - циклические колебания;
 - рост заграничных государственных расходов;
 - милитаризация экономики и военные расходы;
 - усиление мировой финансовой взаимозависимости стран;
 - изменения в международной торговле;
 - валютно-финансовый фактор.
 Взаимосвязь счетов платежного баланса:
 счет движения капитала и текущей счет ПБ уравновешивают друг друга, то есть:
 
 Величина (I – Sn) – это избыток внутренних инвестиций над внутренними сбережениями и характеризует счет движения капитала. Величина XN отражает счет текущих операций.
 Малая открытая экономика - экономика, незначительные размеры которой не позволяют оказывать существенного влияния на процессы на мировом рынке, в частности на ставку процента, которая задается для нее условиями мирового финансового рынка.



Практические задания  | следующая ==> Вопросы к теме
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 15; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  