

	 Надзорное производство
	 

 
Читайте также:II. СудопроизводствоIII.8 Воспроизводство Великих князейIV. Управление производствомMетоды обеспечения равновесия между производством и природой.Адвокатское производство.Анализ безубыточности деятельности. Влияние на безубыточность деятельности производителей цены продукции, затрат на производство, объемов продажАнализ динамики затрат на производство продукцииАнализ затрат на производство по экономическим элементам и статьям затрат.Анализ структуры затрат на производствоАпелляционное производствоАпелляционное производство в гражданском процессе. Сущность и основные черты.Аптечное изготовление и промышленное производство лекарственных препаратов






1 января 2013 г. вступил в силу Федеральный закон от 29 декабря 2010 г. № 433-ФЗ «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации»(1). Данный закон признает утратившей силу гл. 48 УПК РФ «Производство в надзорной инстанции» и вместо нее вводит гл. 48.1 «Производство в суде надзорной инстанции».
 В гл. 48.1 УПК РФ указывается, что надзорные жалобы могут подаваться только в Президиум Верховного Суда РФ. Таким образом, такие судебные инстанции, как президиум верховного суда республики, краевого или областного суда, суда города федерального значения, суда автономной области и суда автономного округа, Судебная коллегия по уголовным делам Верховного Суда Российской Федерации, президиум окружного (флотского) военного суда, Военная коллегия Верховного Суда Российской Федерации, из процесса надзорного производства исключены.
 В действующей редакции УПК РФ определен круг субъектов, имеющих право обжаловать вступившее в законную силу решение суда. Таковыми являются: подозреваемый, обвиняемый, осужденный, оправданный, их защитники или законные представители, потерпевший, его представитель, прокурор, а также гражданский истец, гражданский ответчик или их представители в части, касающейся гражданского иска.
 С 2013 г. помимо перечисленных лиц данным правом наделяются также частный обвинитель, иные лица в той части, в которой обжалуемое судебное решение затрагивает их права и законные интересы, а также генеральный прокурор РФ и его заместители, прокурор субъекта РФ, приравненный к нему военный прокурор и их заместители.
 Срок обжалования в надзорном порядке установлен в один год (ст. 412.2 УПК РФ).
 Действующая и новая редакции УПК РФ одинаково предусматривают недопустимость поворота к худшему при пересмотре судебного решения в порядке надзора, за исключением случаев, в которых пересмотр допускается в срок, не превышающий одного года со дня вступления их в законную силу, если в ходе судебного разбирательства были допущены нарушения закона.
 Федеральным законом № 433 введены основания возвращения надзорных жалобы и представления без рассмотрения по существу, если:

 1. надзорные жалоба, представление не отвечают требованиям содержания;
 2. надзорные жалоба, представление поданы лицом, не имеющим права на обращение в суд надзорной инстанции;
 3. пропущен срок обжалования судебного решения в порядке надзора;
 4. поступила просьба об отзыве надзорных жалобы, представления;
 5. надзорные жалоба, представление поданы с нарушением правил, установленных ч. 3 ст. 412.1 УПК РФ.
 Надзорные жалоба, представление должны быть возвращены в течение 10 дней со дня их поступления в суд надзорной инстанции.
 Рассмотрев жалобу или представление, судья выносит решение либо об отказе в передаче надзорной жалобы на рассмотрение, либо о передаче надзорных жалобы или представления на рассмотрение.
 Новой редакцией определено содержание постановления об отказе в передаче надзорных жалобы или представления, а также содержание постановления о передаче надзорных жалобы, представления с уголовным делом для рассмотрения. Постановление об отказе в передаче надзорных жалобы или представления на дальнейшее рассмотрение согласно ст. 412.7 УПК РФ должно содержать следующие сведения:
 1. дату и место вынесения постановления;
 2. фамилию и инициалы судьи, вынесшего постановление;
 3. данные о лице, подавшем жалобу, представление;
 4. указание на судебные решения, которые обжалуются;
 5. мотивы, по которым отказано в передаче надзорных жалобы, представления для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда РФ.
 Постановление о передаче надзорных жалобы или представления с уголовным делом для рассмотрения согласно ст. 412.8 УПК РФ должно содержать следующие сведения:
 1. дату и место вынесения постановления;
 2. фамилию и инициалы судьи, вынесшего постановление;
 3. данные о лице, подавшем жалобу, представление;
 4. указание на судебные решения, которые обжалуются;
 5. изложение содержания дела, по которому приняты судебные решения;
 6. мотивы для передачи надзорных жалобы, представления с уголовным делом для рассмотрения в судебном заседании Президиума Верховного Суда Российской Федерации;
 7. предложения судьи, вынесшего постановление.
 Суд надзорной инстанции вправе:
 • отменить приговор, определение или постановление суда и все последующие судебные решения и возвратить уголовное дело прокурору при наличии к тому оснований;
 • оставить надзорные жалобу или представление без рассмотрения по существу при наличии оснований для их возвращения.
 Согласно ч. 1 ст. 412.9 УПК РФ основаниями отмены или изменения приговора, определения или постановления суда в порядке надзора являются существенные нарушения уголовного и (или) уголовно-процессуального законов, повлиявшие на исход дела.

    
        Загрузка...
    
    

 Таким образом, суд надзорной инстанции с 1 января 2013 г. не вправе отменить решения нижестоящих судов по причине несоответствия выводов, изложенных в приговоре, фактическим обстоятельствам уголовного дела, установленным судом первой или апелляционной инстанции, а также за несправедливостью приговора.
 Как видим, с 1 января 2013 г. надзорное производство подвергается существенной модернизации.
 Дополнения и изменения коснулись практически всех аспектов при рассмотрении дела в надзорной инстанции. Так:
 • расширен перечень субъектов уголовного процесса, уполномоченных на инициацию надзорного производства;
 • увеличены сроки рассмотрения надзорных жалобы, представления;
 • законодательно закреплены требования к содержанию постановлений об отказе в рассмотрении надзорных жалобы, представления и о передаче их на рассмотрение судом надзорной инстанции;
 • сокращен перечень судов, уполномоченных пересматривать судебные решения в надзорном порядке;
 • модифицирован порядок рассмотрения жалобы, представления;
 • исключены некоторые основания отмены судебного решения в надзорном порядке;
 • расширен перечень видов процессуальных решений, принимаемых судом надзорной инстанции по итогам пересмотра дела.
  
  



Кассационное производство  | следующая ==> ЛЕКЦИЯ 26. Исполнение приговора
Дата добавления: 2014-09-04; просмотров: 44; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1578 -  | 1452 -  или читать все...
  