Рабовер, Илья Борисович



Илья Борисович Рабовер (9 января 1921, Кишинёв — 6 февраля 2005, Москва) — молдавский советский сценарист, литератор, переводчик.

Участник Великой Отечественной войны. После окончания Кишинёвского университета в 1950 году начал работать на Молдавском государственном телевидении. Автор сценариев ряда документальных, телевизионных и научно-популярных фильмов молдавского комитета по телерадиовещанию и киностудии Молдова-филм. Член Союза кинематографистов Молдавии (1965).

Переводил технические монографии по агрономии на молдавский язык. Работал редактором в издательстве «Картя молдовеняскэ». После переезда в Москву работал на ЦСДФ. Сотрудничал с журналом «Банковское дело» и другими периодическими изданиями.

Илья Рабовер — автор книги «Назад к Гиппократу! Улыбнитесь!» (М.: Новое время, 1998).

Семья

Брат, Яков Борисович Рабовер (1925—1944), погиб на фронте.

Сыновья:

Математик Владимир Ильич Рабовер (род. 1948), научный сотрудник лаборатории Математические методы системного моделирования Института системного анализа РАН, автор монографий «Выпуклые разбиения фазового пространства и агрегирование динамических систем» (1988), «Комбинаторные конструкции продолжения струй» (2002), «О суммах и пересечениях гладких распределений» (2006).

Информатик Юрий Ильич Рабовер (род. 1957), научный сотрудник Института проблем информатики РАН, соавтор справочника «Мобильная операционная система» (1991), монографии «Методика построения, переноса и тестирования мобильных программных средств» (1989); живёт в Сан-Франциско.

Фильмография

1950 — «Домик в Кишинёве» (документальный фильм)

1956 — «XXX сессия интервидения» (телевизионный документальный фильм)

1963 — «Стержень золотого початка» (научно-популярный фильм)

1963 — «Учёба и труд связаны воедино» (научно-популярный фильм)

1964 — «Семеноводство люцерны» (научно-популярный фильм)

1964 — «Автографы» (документальный фильм)

1964 — «У нас в Семёновке» (документальный фильм)

1967 — «Приятного аппетита» (документальный фильм)

1967 — «Берегите землю от эрозии» (научно-популярный фильм)

1967 — «Трынта» (документальный фильм)

1969 — «Вашим, товарищи, сердцем и именем» (телевизионный документальный фильм)

1971 — «Бригадир» (документальный фильм)

1971 — «Межколхозные фабрики мяса» (научно-популярный фильм)

1972 — «Промышленные сады нового типа» (научно-популярный фильм)

1973 — «Межколхозная кооперация в действии» (научно-популярный фильм)

1977 — «Антон Завадский» (документальный фильм)

1979 — «Каменное терпение» (Устурич, № 4)

1981 — «Будни моего поколения» (телевизионный документальный фильм)

1987 — «Выигрыш вручает чемпион» (ЦСДФ)

Публикации

Колхоз имени Ленина, Тираспольского района. Председатель колхоза, Герой Соц. Труда Д. Мищенко. Записал И. Рабовер. На русском и молдавском языках. Кишинёв: Госиздат Молдавии, 1958.

Каждый год высокие урожаи кукурузы. Кишинёв: Издательство сельскохозяйственной литературы МСХ МССР, 1962.

Подружился с водкой — распростись с разумом (с Х. Я. Зинганом и А. И. Кеслером). Кишинёв: Картя молдовеняскэ, 1971.

Нет крепче сплава. Кишинёв: Картя Молдовеняскэ,1979.

Назад к Гиппократу! Улыбнитесь! (разговоры, рассказы, рецепты, рифмы, рисунки). М.: Новое время, 1998.

Примечания