Введение
3
Актуальность исследования.
Переход человечества в постиндустриальную стадию развития, в который
в большей или меньшей степени вовлечены все страны и народы мира, связан с
глубокими преобразованиями во всех сферах социальной жизни людей. Проти­
воречия переходного времени особенно сказываются на состоянии и функцио­
нировании социокультурной среды. Личность оказывается перед выбором по­
веденческих альтернатив. В первую очередь это касается молодежи. Поскольку
сегодня актуальной является проблема сохранения и развития отечественной
культуры, положение молодежи и ее духовное состояние должны стать предме­
том особого внимания ученых и политиков.
Однако в психолого-педагогической науке формы самовыражения моло­
дежи и подростков до настоящего времени остаются мало исследованными.
Одним из средств индивидуального и группового самовыражения определен­
ной части молодежи в современном мире становятся граффити.
Феномен граффити не является предметом искусствоведения, так как не­
институциональные надписи и рисунки не являются искусством, предметом
литературоведения - так как граффити не литература, предметом лингвистики -
так как граффити - фрагментированный язык. По нашему мнению, изучение
граффити относится, прежде всего, к психологии,педагогике, социальнойпсихологии
исоциальнойпедагогике,криминологии, истории.
Изучением психолого-педагогических аспектов граффити занимался ряд
зарубежных ученых. Исследования Ж.Бодрийяра [12], М.Кокореф [135],
Р.Лачмана [138], Д.Бревера и М.Миллера [117] в основном направлены на изу­
чение возрастных, гендерных, статусных характеристик авторов граффити.
Р.Мэйби [145], Л.Райн и Л.Улман [154] занимались изучением степени распро­
страненности граффити как вида изобразительной деятельности. Исследования
Х.Соломона и Х.Ягера [161], М.Шварца и Дж. Довидио [158] связаны с выяв­
лением отдельных личностных свойств авторов граффити. Е.Отта [149],
Е.Уэлси и Д.Бревер [166], А.Олову [148], Л.Флорес [159] занимались вопроса­
ми гендерных и культурных различий авторов граффити, но только специально
в отношении надписей и рисунков в общественных туалетах.
В нашей стране граффити как социальное явление изучено недостаточно, а
имеющиеся публикации носят в основном историко-этнографический характер.
В работах С.А. Высоцкого [25;26] и А.А. Медынцевой [58] граффити рассмат­
риваются как источник исторической важности, в которых содержатся важные
сведения истории, культуры, письменности; анализируются местонахождение
надписей и рисунков, социальная принадлежность авторов, классификация
граффити по тематическим группам, назначение средневековых надписей и ри­
сунков.
В работах И.И.Толстого граффити рассматривается по хронологии и по те­
матическому содержанию как явление научно-важное для лингвиста, для исто­
рика и для культуры вообще [87].
Мы считаем, что исследование граффити является научно-важным и для
психолога, и социолога, и педагога. Но на сегодняшний день в отечественной
науке существует лишь три диссертационных работы, посвященных проблеме
граффити. В исследовании М.И. Гуарамиа [29] дается лингвистический анализ
немецких граффити. В работе Н.И. Тюкаевой [91] представлена языковая ха­
рактеристика адресанта и адресата граффити. В психологическом исследовании
И.А. Белкина [10] надписи и рисунки рассматриваются как средство конструирова­
ния социокультурной реальности, так называемой психосемиотической системы,
формирующейсознаниеиндивидов, попадающихв сферуее влияния.
Таким образом, недостаточно исследованными в отечественной науке ос­
таются мотивы и причины нанесения надписей и рисунков, особенности функ­
4
ционирования граффити, отсутствуют диссертационные работы, посвященные
профилактике нанесения деструктивных граффити.
Изучение граффити с психолого-педагогических позиций необходимы в
связи с тем, что сегодня в физическом и социальном пространстве российского
общества происходит процесс экспансии граффити. Так, с одной стороны, в со­
ветскую эпоху традиционными местами нанесения граффити были в основном
маргинальные зоны и объекты: заборы и ограждения, будки остановок, тамбу­
ры в поездах, туалеты, места постоянного местопребывания молодежи. В на­
стоящее время большое количество надписей мы встречаем на открытых го­
родских пространствах, на внешних стенах и входных дверях домов, на афиш­
ных и рекламных щитах, на лестничных пролетах, партах, стенах учебных уч­
реждений. С другой стороны, в последнее время оскорбляюще-унижающие
надписи и рисунки в публичных местах перестали активно обсуждаться и осу­
ждаться в обществе и считаться чем-то зазорным и маркирующим поведение
человека как анти- или асоциальное.
Тем не менее, разрушения и поломки изменяют воздействие городской
среды на эмоциональное состояние личности. Разбитые стекла, грубые надписи
и рисунки, поврежденные телефоны, мусор и т.п. воспринимаются как симптом
социальной деградации, признак ослабления социального контроля, что порож­
дает беспокойство, чувство страха и уязвимости. Ощущение беспорядка и
упадка, в свою очередь, провоцирует дальнейшие деструктивные действия,
увеличивает вероятность новых разрушений. Е.Рид [153] высказывает предпо­
ложение, что деградация среды меняет идентификацию личности, создавая ас­
социации с низким социальным статусом. По мнению Дж.Донермейера и
Г.Филипса [122], люди, чье имущество подверглось разрушениям со стороны
вандалов, испытывают повышенный страх оказаться жертвой насильственных
преступлений. Некоторые виды граффити (например, содержащие агрессивные
5
высказывания в адрес отдельных национальных групп) могут провоцировать
социальные конфликты.
Но наиболее важным социальным последствием деструктивных граффити
является то, что усвоенные модели такого поведения в дальнейшем повторяют­
ся в усиленной форме. Это значит, что данное социальное явление потенциаль­
но содержит опасность разнообразных, в том числе более тяжелых форм агрес­
сивного поведения личности в будущем. Деструктивные граффити - проявле­
ние девиантного поведения подростков, конечным результатом которого явля­
ется «вульгарная преступность» [69, С.100].
Современная наука ориентирована на преодоление уже сложившихся дест­
руктивных форм поведения, связанных с алкоголизмом, наркозависимостью,
противоправностью. Подходы к профилактике актуализирующихся в последние
годы деструктивных граффити остаются недостаточно разработанными. Так, по
данным Д. Ван Влаета [165], из четырнадцати программ, направленных на пре­
дотвращение и контроль деструктивных граффити в США и Англии, только
пять имели какой-либо положительный результат. В нашей стране подобные
программы вообще не разрабатывались.
Власти и общественность применяют к авторам надписей и рисунков раз­
ные меры - от всеобщего порицания, штрафов до тюремного заключения, но
граффити продолжают развиваться в новых условиях. Ликвидация граффити
требует значительных финансовых, материальных и трудовых затрат. Это дела­
ет рисунки и надписи серьезной социальной проблемой, подлежащей регулиро­
ванию, особенно когда это касается культурно-исторических памятников, учеб­
ных заведений, городского общественного пространства. Как считают экспер­
ты, граффити невозможно контролировать или искоренить путем наложения на
него запретов. Принимаемые на сегодняшний день меры не приносят результа­
тов, так как часто они направлены на ликвидацию последствий, а не на искоре­
нение причин. По мнению С.В.Кульневича, учителя осознают необходимость
6
«...противостояния тенденции обострения негативных установок и ростом их
привлекательности для молодежи, но несформированность у педагогов умений
и навыков проникновения в суть явления, критичности, поиска новых смыслов
и возможностей приводит их к поиску простых и однозначных «абсолютных»
ценностей и истин» [46,С.103]. Разрешение этого противоречия требует специ­
альных исследований по разработке самого понятия граффити, по созданию це­
лостного представления о данном явлении, его изучении, а также возможных
путях, средствах, формах и методах работы по профилактике деструктивного
граффити. Главную трудность здесь представляют различные представления о
граффити как искусстве и граффити как форме вандализма, так как данные со­
циальные явления - суть формы социальной активности человека. По мнению
Ю.Клейберга, на уровне индивидуального поведения источником социальной
активности служит несоответствие объективных свойств человека требованиям
занимаемой позиции в системе общественных отношений, в социальной струк­
туре общества — социальная неустроенность, конфликтность, агрессивность и
т.п. [39].
Социальная неустроенность, конфликт, неудовлетворенность и т.п. порож­
дают не только поиски выхода в творчестве, но и «выход» в насилии, ванда­
лизме. Поэтому нанесение граффити как форма протестного поведения подро­
стков может быть позитивным, ломающим устаревшие нормы и объективно
способствующим прогрессу (творчество), и негативным, объективно препятст­
вующим развитию или существованию (отклонение).
Опыт воспитательно-профилактической работы в образовательных учреж­
дениях, управлении социальной защиты населения показывает, что учителя,
воспитатели, социальные педагоги и психологи не могут достаточно быстро,
успешно и самостоятельно выявлять и анализировать сложные нелегитимные
социальные явления и как следствие этого проводить соответствующую воспи­
тательно-профилактическую и ресоциализационную деятельность по их устра­
7
нению. Вот почему проблема подростково-молодежных граффити рассматри­
вается нами как актуальная, требующая всестороннего анализа и предусматри­
вающая комплексный характер организационно-управленческих, психолого­
педагогических, правовых, экономических и культурологических мер и усло­
вий, способствующих эффективной воспитательно-профилактической работе.
Анализ литературы по проблеме и несовершенство воспитательно­
профилактической практики позволили выявить ряд противоречий между:
- потребностью общества в повышении культуры и воспитанности граждан
и увеличивающимся ростом нелегитимных субкультурных проявлений в виде
деструктивных граффити;
- необходимостью учета индивидуальных психолого-педагогических осо­
бенностей лиц, склонных к нанесению граффити, влияющих на процесс их обу­
чения и воспитания, и отсутствием комплексной методики диагностики граф-
фитистов;
- потребностью педагогической практики в научно-обоснованных реко­
мендациях по изучению причин, условий, мотивов возникновения, развития и
функционирования граффити, его структуры, видов, динамики и их неразрабо­
танностью, что снижает воспитательно-профилактический эффект проводимых
мероприятий;
-объективно обусловленной потребностью внедрения программ контроля и
снижения деструктивных граффити и отсутствием социально-педагогических
технологий по его профилактике.
Актуальность изучения социально-педагогических особенностей граффи­
ти, наличие существующих противоречий, концептуальная неразработанность
обусловили выбор темы диссертационного исследования: «Социально­
педагогические особенности возникновения, развития и функционирования
подростково-молодежных граффити», проблема которого может быть сформу­
8
лирована следующим образом: каковы организационно-методические условия
воспитательной работы по профилактике деструктивных граффити.
Объект исследования: граффити как социальное явление.
Предмет исследования: особенности возникновения, развития и функ­
ционирования подростково-молодежного граффити.
Цель исследования: выявление организационно-методических условий
воспитательной работы по профилактике деструктивных граффити.
Гипотеза исследования состоит в предположении, что успешность вос­
питательной работы по профилактике деструктивных граффити возможна, если
будут:
- обоснованы содержательные характеристики граффити;
- раскрыты причины и условия нанесения деструктивных граффити;
- выявлены и раскрыты объективные психолого-педагогические характе­
ристики авторов граффити;
- разработана педагогическая технология воспитательной работы по про­
филактике нелегитимных граффити.
Цель и гипотеза определили следующие задачи исследования:
- провести анализ философской, психолого-педагогической, социологиче­
ской литературы с целью углубления понятия «подростково-молодежное граф­
фити» и выявления концептуальных положений по проблеме исследования;
определить и обосновать особенности функционирования подростково­
молодежных граффити;
- выявить причины и условия нанесения деструктивных граффити;
- раскрыть личностные характеристики подростков и молодежи, склонных
к нанесению деструктивных граффити;
- разработать и экспериментально проверить педагогическую технологию
воспитательной работы по профилактике деструктивных граффити;
9
- разработать методические рекомендации по профилактике деструктивных
подростково-молодежных граффити.
Методологическую основу исследования составили философские, пси­
хологические, социологические, педагогические концепции и теории:
- философско-антропологический подход в педагогике, акцентирующий
внимание на человеке как базовой ценности (Б.С.Гершунский, С.В.Кульневич);
- системность, целостность, субъективность, интегративность в организа­
ции деятельности и формировании личности (Л.П.Буева, В.А.Сластенин,
С.Д.Смирнов);
- культурно-историческая теория психического развития личности
Л.С.Выготского;
- теория деятельности как движущей силы развития личности
(А.Н.Леонтьев, С.Л.Рубинштейн, Г.М.Андреева);
- идеи гуманизации образования (Я.А.Коменский, В.А.Сухомлинский,
К.Д.Ушинский)
- теория воспитания личности в коллективе (А.С.Макаренко)
Теоретической базой исследования явились общенаучные и частнонауч­
ные теории и концепции, касающиеся социокультурных и социологических
проблем молодежной субкультуры - И.П.Башкатова, ЮА.Клейберга,
И.С.Кона, А.В.Мудрика, Т.Б.Щепанской; психологии девиантного поведения -
М.А.Алемаскина, С.А.Беличевой, С.А.Завражина, ЮА.Клейберга и др.; психо­
логии вандализма - Р.Бэрона и Дж.Фишера, Л.С.Ватовой, А.Голдштейна,
С.Коэна, А.Скороходовой; теоретические исследования граффити за рубежом -
Е.Л. Эйбл, Б.Е. Бакли и др.
Для решения поставленных задач использованы следующие методы ис­
следования: теоретические методы: анализ философской, социологической,
психологической, педагогической и криминологической литературы по про­
блемам граффити; эмпирические методы: изучение и анализ граффити; видео и
10
фотосъемка; педагогическое наблюдение; устный и письменный опрос учащих­
ся, студентов и экспертов; анкетирование, тестирование, диагностирование, бе­
седы с подростками, их друзьями и экспертами (индивидуальные и фронталь­
ные); метод педагогического эксперимента (констатирующий, формирующий,
контрольный), статистические методы обработки результатов исследования.
База исследования. В процессе исследования нами изучено и проанализи­
ровано 4100 подростково-молодежных граффити в школах, институтах, подъез­
дах, на зданиях и сооружениях, в местах общего пользования (лифты, транспорт,
кафе, скамейки и т.д.) в г.Москве, г.Егорьевске, г.Коломне и г.Воскресенске Мо­
сковской области.
В исследовании приняли участие 750 респондентов: 420 учащихся средних
школ №6, №8, школ, гимназистов, воспитанников школы-приюта, курсантов,
студентов колледжа, институтов из 326 семей, 196 родителей подростков; 94 пе­
дагога образовательных учреждений; 40 граффитистов из 18 городов Московской
области. Опытно-экспериментальной базой исследования стала средняя школа №8
г.Егорьевска.
В качестве экспертов привлекались социальные педагоги, психологи, спе­
циалисты социальной участковой службы, специалисты по работе с молодежью,
работники отдела по делам несовершеннолетних и отдела внутренних дел
г.Егорьевска Московской области.
В связи со спецификой исследования наблюдения проводилисьтакже наразлич­
ных подростково-молодежных досуговых площадках: в кафе, в местах встреч граф­
фитистов, в клубах.
Этапы научного исследования:
I этап (2002-2003гг.) - поисково-информативный. На данном этапе осущест
лялось накопление эмпирических данных. Проводилось изучение литературы по
теме исследования, что позволило определить сущность граффити, раскрыть
его особенности. Была сформулирована гипотеза исследования, выделены ос­
11
новные направления исследования, составлена его программа, разработана
комплексная методика.
И этап (2003-2004гг.) - проведение констатирующего (диагностического)
эксперимента - изучение мотивации нанесения граффити, причин и условий,
изучение социальной сферы подростков и молодежи, выявление личностных
особенностей подростков и молодежи, склонных к данному виду социальной
активности. Определялись содержание, формы и методы профилактики и кор­
рекции деструктивных граффити.
Привлечение к исследованию родителей, педагогов, специалистов по рабо­
те с молодежью, социальных педагогов обусловлено необходимостью выясне­
ния условий жизни подростков и молодежи, их личностных особенностей и
фиксирования социальной ситуации (ситуации взаимодействия, реакций окру­
жающих).
III этап (2004-2005гг.) - проведение формирующего эксперимента. На дан­
ном этапе осуществлялась воспитательно-профилактическая работа с лицами,
склонными к нанесению граффити, проходили апробацию теоретические наработки
в применении мер профилактикидеструктивных граффити.
IV этап (2005-2006гг.) - завершающий - осуществлялась обработка, анализ и
систематизация результатов эксперимента, проводился контрольный экспери­
мент, формулировались выводы, оформлялась диссертация.
Научная новизна исследования состоит в том, что в нем:
1. На основе анализа существующих теорий и подходов к изучению
граффити существенно углублено его понятие и выявлены концептуальные по­
ложения по проблеме исследования.
2. Представлены типы, формы, структура и динамика граффити, пока­
зывающие его пространственно-временную распространенность, идейно­
нравственную направленность и культурологическую выраженность содержа­
ния.
12
3. Раскрыты условия и причины возникновения деструктивных под-
ростково-молодежных граффити.
4. Раскрыта комплексная пснхолого-педагогическая характеристика
авторов граффити, включающая в себя пол, возраст, статус, гендерные разли­
чия, образование, социальное положение, социальные установки и другие со­
ставляющие.
5. Разработана и реализована в опытно-экспериментальной работе ав­
торская концепция организации воспитательной работы по профилактике дест­
руктивных граффити, которая на основе личностно-деятельностного подхода
обеспечила направление социальной активности подростков и молодежи в по­
зитивное русло.
Теоретическая значимость работы состоит в раскрытии научных пред­
ставлений о сущности, особенностях и структуре подростково-молодежного
граффити, комплексной характеристики личности, склонной к нанесению дест­
руктивных граффити, а также в определении организационно-методических ус­
ловий воспитательной работы по профилактике деструктивных граффити,
В исследовании представлена педагогическая технология воспитательной
работы по профилактике деструктивных граффити, что вносит определенный
вклад в теоретическую разработку проблем воспитательно-профилактической
деятельности образовательных учреждений, социальных служб и обществен­
ных организаций и объединений.
Практическая значимость исследования определяется тем, что получен­
ные в нем результаты и разработанные на их основе практические рекоменда­
ции по профилактике подростково-молодежных деструктивных граффити мо­
гут быть использованы в практике преподавания педагогики и социальной пе­
дагогики; в воспитательной работе различных образовательных учреждений; в
деятельности учителей, воспитателей, социальных педагогов и работников, ин­
спекторов отделов и комиссий по делам несовершеннолетних; при подготовке
13
социальных педагогов и психологов в педагогических вузах; на курсах повы­
шения квалификации работников социальной сферы. Материалы исследования
могут также быть востребованы при разработке программ молодежной полити­
ки, профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
Достоверность результатов исследования.
Достоверность полученных результатов достигается всесторонним анали­
зом работ в предметной области исследования, использованием комплексной
методики педагогического исследования, подтверждением научных результа­
тов исследования результатами экспертного опроса компетентных практиков,
достаточным числом участников эксперимента, количественным и качествен­
ным анализом экспериментальных данных.
На защиту выносятся следующие положения:
1. Подростково-молодежное граффити - это средство социальной актив­
ности и самореализации молодежи, раскрывающее ее адаптивные склонности, воз­
можности и устремления. По направленностиэта активность может быть как конст­
руктивной (созидающей), так и деструктивной (разрушающей), поэтому необходи­
мо разграничивать понятия «конструктивное граффити» и «деструктивное граф­
фити».
2. Социально-педагогическая характеристика подростково-молодежного
граффити, включающая причины, условия, структуру, функции, виды, мотивы на­
несения граффити, обусловлена взаимодействием подростков-граффитистов с той
социальнойсредой, в которой они живут и действуют.
3. Личностная характеристика подростков и молодежи, склонных к
нанесению деструктивных граффити, включает в себя возраст от 14 до 17 лет;
неудовлетворительную успеваемость; наличие свободного времени; проявле­
ние в межличностных отношениях авторитарности, агрессивности, несдержан­
ности, конфликтности, повышенной тревожности, зависимости от референтных
групп; неадекватную оценку деструктивных надписей и рисунков; невыражен-
ность позитивных интересов; низкий интеллектуальный уровень; в большинстве
случаев потерю социальных, моральных и правовых ориентиров.
4. Результативность профилактики деструктивных подростково­
молодежных граффити достигается определением и реализацией организаци­
онно-методических условий, важнейшими среди которых являются: организа­
ция в школьном коллективе позитивно направленной общественно-полезной
деятельности, отношений, общения, предоставляющих подросткам возмож­
ность самоутверждения и самореализации; учет возникающих в молодежной
среде тенденций и особенностей формирования молодежной субкультуры; по­
мощь и поддержка семьи как первичного и основного института социализации
подростков; декомпенсация негативного влияния социальной среды.
5. Воспитательная работа по профилактике нелегитимных граффити
основана на личностно-ориентированной технологии превращения деструктив­
ной активности молодежи в конструктивную и включает в себя работу не толь­
ко с подростками, но и педагогами, родителями, общественностью. Эффектив­
ность осуществления воспитательной работы по профилактике деструктивных
граффити определяется созданием ситуаций успеха и саморазвития подростков
и молодежи на основе доверительных отношений и сотрудничества.
Апробация исследования:
Теоретические положения работы, ход эксперимента, научные идеи, выводы и
рекомендации обсуждались на заседании кафедры социальной психологии и педа­
гогики Коломенского государственного педагогического института(2003 - 2006 гт.),
излагались на Всероссийской научно-практической конференции, посвященной
115-летию со дня рождения А.С.Макаренко и 100-летию со дня рождения
С.А.Калабалина (2003 г.), IV-VI Всероссийских научно-практических конферен­
циях «Психология притеснения: обидчики и обиженные» (Москва - Коломна, 2004
г., 2005 г., 2006 г., 2007 г.); региональной научно-практической конференции
«Управление качеством образования и современные технологии профессиональ­
15
ной подготовки» (Московский государственный открытый педагогический уни­
верситет, 2005 г.); V Всероссийском научном социально-педагогическом конгрес­
се «Модернизация российского общества и социальное образование» (Российский
государственный социальный университет, 2005 г.); региональной научно-
практической конференции «Социально-неблагополучная семья: проблемы и по­
иски путей решения» (Коломна, 2005 г.).
Основные положения диссертации отражены в публикациях, общим объемом
4,2 п.л.(авторских - 3,7 п.л.).
Сгруюура диссертации:
Диссертация состоит из введения, двух глав, заключения, библиографического
списка литературы (166 источников) и приложений; содержит 13 таблиц, 1 схему,
2 диаграммы.
Основной текстдиссертации изложен на 176 страницах.
16
Глава 1. Теоретико-методологические подходы к изучению
подростково-молодежных граффити
1.1. Теоретические подходы к изучению граффити
в зарубежной и отечественной науке
Разработка системы воспитательно-профилактической работы с подрост­
ками и молодежью, склонными к нанесению деструктивных граффити, предпо­
лагает комплексное осмысление понятия «граффити».
Среди ученых пока нет единого мнения относительно понятия, содержания
и назначения граффити. Закрепленные словарями определения подчеркивают
различные аспекты этого сложного социального явления.
Словарь античности определяет граффити как «...произвольно нацарапан­
ные или вырезанные надписи на стенах, скалах, в местах международного со­
общения, на сосудах и черепках (остраконах), которые содержат информацию
о повседневной и частной жизни, а также о хозяйстве, политике» [79, С.156].
Словарь иностранных слов 1985г. разъясняет, что граффити - «...древние и
средневековые посвятительные, магические, бытовые надписи, нацарапанные
на стенах зданий, сосудах и т.п.» [80, С.146].
Известны однокоренные слова, близкие по значению термину «граффити»
или «сграффити». Так, в словаре иностранных слов 1983г. понятие «граффито»
(сграффито) обозначает «...способ декоративной отделки стен зданий путем
процарапывания по определенному рисунку верхнего тонкого слоя штукатурки
до нижнего слоя, отличающегося по цвету» [81, С.143].
В Британской энциклопедии дается следующее определение: термин
«граффити» происходит от итальянского «graffito» и означает «проводить ли­
нии», «писать каракулями», «выцарапывать» [125, С.654].
В Большом толковом словаре русского языка выделяется два ос­
новных значения граффити: 1. «Древние и средневековые рисунки и надписи
17
магического, бытового и т.п. характера, нацарапанные на металлических
изделиях, сосудах и т.п. 2. Надписи на стенах зданий, сделанные от руки» [14,
С.226].
В исследовании И.Г.Добровольского, И.В.Дубова, Ю.К.Кузьменко граф­
фити характеризуются как «...надписи и рисунки, нацарапанные на предметах»
[30, С.2].
А.С. Скороходова утверждает, что граффити называется «... всякая нераз­
решенная надпись, знак, сделанные любым способом на объектах обществен­
ной и частной собственности» [77, С.144].
Долгие годы граффити воспринимались людьми как образец «неприли­
чия». В XX веке граффити становятся объектом внимания историков, лингвис­
тов, социологов, психологов, педагогов, юристов,включаются в сферу культур­
ных значений - контркультуры и авангардной культуры.
Впервые интерес к граффити возник в рамках археологической и
исторической наук. Первоначально так называлась одна из техник настенной
живописи. Позже археологи стали употреблять этот термин для обозначения
всех видов случайных надписей и рисунков на стенах домов. В.И.Борковский
считает, что «...граффити - это творчество, первоклассные памятники искусст­
ва. К ним нужно подходить конкретно, дифференцированно. Глубоко народные
по содержанию, они имеют прочные исторические традиции и определенный
идейный и социальный смысл» [15,0.37]. Археологические исследования
граффити проводились на территориях древних цивилизаций и средневековых
государств, таких как: Древний Египет, античные города Греции, Италии и Се­
верного Причерноморья, Руси 10-12 вв. и др. В Большой советской энциклопе­
дии подчеркивается, что «...граффити в большом количестве находят во время
раскопок древних и средневековых городов и поселений во многих странах ми­
ра» [13,0267].
18
Цивилизация и граффити тесно связаны друг с другом. Как утверждает
Д.Бушнел, «...в начале было граффити. Государство, церковь, письменность и
граффити появляются одновременно» [19,С.4].
Другими словами, надписывание различных объектов - это древний вид по­
ведения. Образцом и «архетипом» всех граффити является надпись - «знак присут­
ствия» (например, «Здесь был имярек»), часто с элементами народной или ненорма­
тивной лексики. Ученые отмечают двойственность граффити: с одной стороны, они
принадлежат письменной традиции, с другой стороны, - устной, фольклорной, так
как их язык тяготеет к простоте и сниженности разговорной речи. Еще начиная с
глубокой древности, граффити нередко служили общепринятым средством вы­
ражения личного мнения, противоречащего институциолизированному порядку
вещей. Как считают психологи Е.Л.Эйбл и Б.Л.Бакли, через граффити в
Древнем Египте люди могли выразить свой протест против рабства [111]. Ар­
хеологи «Американской школы классического изучения античности» указыва­
ют, что «...одно из самых ранних назначений искусства надписей вклю­
чало, наряду с азбучными упражнениями и метками собственности, сексу­
альные оскорбления и непристойности» [113, С.4]. Например, древние римляне
оставляли непристойные надписи в общественных уборных. Для защиты от этого
варварства на стенах специально помещались религиозные знаки, чтобы при­
звать гнев небес на тех, кто это делает [111].
Одна из наиболее известных коллекций античных граффити найдена при рас­
копках Помпеи. Исследованиям этой коллекции посвящены работы Дж.Линдсея
[142] и ХДанзера [164]. Они считают, что жители Помпеи писали о любви, сексе,
политике, выражали свои симпатии и неприязнь, или просто оставляли на город­
ских стенах свои имена Другой исследователь граффити - Э.Сэгэрин пишет о
том, что «...ранние граффити в Помпеях состояли из слов «Содом, Гамора». Дру­
гие граффити были сообщениями (посланиями) любви, стихами, непристойными
выражениями и политическими лозунгами...» [157, С.141].
19
Историк Я.Оледзки видит корни современных городских граффити в тради­
ционной обрядности Средопостья. В середине Великого Поста в Польше сущест­
вовала традиция рисовать на домах незамужних девиц крацоков - человечков с
отчетливыми признаками мужского пола. Автор, в частности, связывает граффи­
ти и ритуальные безобразия в период Великого Поста, когда подобное поведение
шло вразрез с запретами и предписаниями католической церкви [147].
Археологические и письменные источники подтверждают - русские граф­
фити также имеют древнюю историю. Как отмечают археологи, писание на
церковных стенах было настолько распространено, что запрет на это явление
нашел отражение в юридических документах [58]. Например, церковный устав
Владимира Святославовича (XII век) строжайше запрещал писать и рисовать на
стенах и повелевал церковному суду наказывать тех, кто «...крест посекают
или на стенах режут» [99, С.24]. Известный исследователь церковных граффи­
ти С.А. Высоцкий утверждал, что «...граффити на церковных стенах имеют в
большинстве своем религиозное содержание: это просьбы и помощи, молитвы
и кресты, проклятия. Тем не менее можно встретить надписи вполне светские:
«Пропил плащ, когда был тут» (др.-рус «Отпил крзу бы ту коли» [26, С.83]. Су­
дя по всему, авторы граффити осознавали, что совершают нечто недозволен­
ное. Нечеткость букв, пропуски, особенности начертания говорят о том, что
многие надписи делались поспешно и украдкой [25]. Ученые отмечают, что не­
которая часть граффити сделана самими священнослужителями. Так, надпись,
найденная в алтарной части Софийского собора в г. Киеве, сообщает: «Писал,
поющи аллилуя» [25, С.24].
Средневековые граффити на стенах храмов играли важнейшую роль: авто­
ры верили, что этот акт заставит всемогущего бога обратить на них внимание, а
значит и защитить от зла. Поэтому акт создания надписи на стене или иконе
были тесно связаны между собой. В основе обоих актов лежит вера в магиче­
скую силу иконы и граффити.
20
К.Ищенко отмечает, что среди средневековых граффити встречались как
имена, магические формулы, признания в любви, посвящения, так и негатив­
ные политические оценки [36,СА].
Анализируя средневековые граффити в культовых сооружениях Киева,
С.А. Высоцкий [26] и А.А. Медынцева [58] выделили следующие разновидно­
сти граффити: 1) благожелательные - начинаются словами «Господи, помо­
ги...»; 2) поминальные; 3) в память об общественных событиях; 4) автографи­
ческие; 5) относящиеся к фрескам и связанные с тематикой храмовых роспи­
сей; 6) рисунки - кресты, магические знаки, изображения святых.
Первые попытки научной систематизации и изучения граффити относятся
к XII веку. В 1731 г. англичанин Трумбо опубликовал онтологию надписей, со­
бранных на зданиях и в общественных местах Лондона. Книга содержала вы­
сказывания о любви, браке, пьянстве, трезвости, скандалах, политике, играх, а
также проповеди [111].
О включении граффити в сферу научных интересов долгое время было из­
вестно лишь по упоминаниям искусствоведов, архитекторов, историков и лю­
бителей старины.
Впервые частичное исследование древнерусских граффити, привлекшее
внимание научной общественности, было осуществлено палеографами
И.А.Шляпкиным [101] и В.Н.Щепкиным [108]. Так В.Н.Щепкиным была обна­
ружена нацарапанная в XII веке надпись на стене Софийского собора в Новго­
роде: «Кузьма пороса». Начинание палеографов было продолжено в моногра­
фии Т.В.Рождественской, где автор вводит в научный оборот и систематизиру­
ет в лингвофилологическом аспекте неизвестные и неизданные ранее источни­
ки XI-XV вв. - граффити, сохранившиеся на стенах древнерусских храмов Нов­
города, Ладоги, Полоцка, Галича, и оценивает эти источники как памятники
древнерусской письменности и древнерусского языка, определяет их место в
истории письменной культуры Древней Руси [72].
21
Первое научное исследование граффити было предпринято в 1935 г. аме­
риканским лингвистом Ридом, который на основании надписей, собранных в
общественных туалетах ряда штатов, проанализировал изменения в значении
слов [111]. Он выявил, что большинство граффити представляют собой имена
и автографы, магические формулы, молитвы, надписи непристойного и проте-
стного содержания, символы, сообщения, признания в любви, стихи, посвяще­
ния, политические лозунги и оценки, портретные изображения и рисунки раз­
личных предметов.
Если учесть, что первыми известными формами «письма» были имена и
знаки собственности на предметах, то современные надписи можно объявить их
прямыми потомками [16]. Однако феномен надписей тесно связан с таким ин­
ститутом, как город. Не случайно первые упоминания о граффити на территории
России относятся именно к периоду возникновения городов. И, видимо, дело
здесь не только в том, что в деревнях у надписей меньше шансов сохраниться (де­
рево менее долговечный материал, чем камень), а в том, что феномен надписей
связан с такой ключевой характеристикой современного города, как аноним­
ность. Надпись не имеет автора и обращается ко всем, даже к тем, кто ее не по­
нимает в силу культурного языкового барьера. Именно различные аспекты город­
ской анонимности позволяют «скрыть» себя и обратиться ко всем. Философ
Х.Гамтер считает, что «...стены заменяют письменное или печатное коммуника­
тивное средство. Граффити - власть для лишенных власти, гласность для обре­
ченных на молчание, не подвергнутых цензуре мысли в каше единства и «демо­
кратического консенсуса» [128, С.7].
В новую стадию развития граффити вступили во второй половине XX века.
Дж.Лукас, снявший фильм «Американские граффити», понимал этот феномен как
символ молодежной культуры, «...которая пересекает границы стран и океаны»
[33, С.48]. Далее появилось несколько художественных и документальных филь­
мов о граффити - «Дикий стиль» ЧЭкирна, «Бит-Стрит» Г.Белафонте, «Пират­
ское искусство» Матиаса Хантьеса и Бернхарда Ван Трека и «Стилистические
22
войны» Генри Чалфанта и Тони Стилвера; опубликованы книги и иллюстриро­
ванные журналы: «Искусство подземки», «Мой бунт, мое разбрызгивание», «Все
важные проекты уличного искусства» П.Эрнеста, «Subway Art» Г.Чалфанта, «Ка­
лендари граффити» 1989,1990,1991 годов издателя К.Майзенбахера.
Находясь в постоянном диалоге с жителями города, граффити эволюциони­
руют. Так, экспансия молодежной культуры в 1950-1960-х годах в США и Запад­
ной Европе, а позже в Восточной Европе способствовала резкому повышению ко­
личества граффити и появлению надписей и изображений качественно нового об­
лика.
Одной из основных разновидностей граффити нового поколения являются
граффити молодежных субкультур. Важное различие между традиционными и
субкультурными граффити - степень доступности содержания тех и других для
стороннего наблюдателя. Граффити субкультуры, доступные взгляду каждого,
проходящего мимо, тем не менее, остаются для непосвященных закрытым кана­
лом коммуникации.
Появление таких символов на стенах российских городов зафиксировал
Д.Бушнел, собиравший граффити в Москве и ряде других советских городов в
1983 г. По мнению исследователя, первыми знаками новой эры граффити были
эмблемы московских футбольных клубов «Спартак» и «ЦСКА», появившиеся на
стенах Москвы в 1977-1978 гг. Несколько позже начали распространяться назва­
ния различных рок-групп, ставшие к 1988 г. лидирующим жанром субкультурных
граффити. В начале 1980-х общественному вниманию становятся доступными
также граффити русских «пацифистов», «панков», «хиппи», «неофашистов» и
других группировок альтернативной культуры.
Ответ на вопрос, почему советские подростки в начале 1980-х начали актив­
но писать на городских стенах, Д.Бушнел связывает с возникновением в совет­
ском обществе периода перестройки ряда новых молодежных группировок. На
рубеже 1980-1990-х годов проблемы субкультурной молодежи - «панков», «роке­
ров», «системы», «брейкеров», «металлистов», «фанатов» и др. - становятся одной
23
из наиболее горячо обсуждаемых в прессе тем. По мнению Бушнела,
«...молодежные группировки, выпавшие из общества в результате собственного
выбора и по причине невозможности разместиться в рамках официальных инсти­
тутов, естественным образом создают свою собственную систему знаков и симво­
лов. Они пишут граффити, потому что хотят заявить о себе обществу. Но по­
скольку граффити выражают интересы контркультуры - символику рока, запад­
ных кумиров и т. д., - они глубоко значимы для субкультурной молодежи, но не­
ясны для всех остальных. А это значит, что граффити — это арго, которое, как
всякое арго, является языком маргинальной социальной группы» [119, С.224].
В среде молодежи, помимо субкультурных надписей и знаков, родилась
еще одна форма граффити: стены современных городов украшают граффити-
подписи и граффити-картины, продукт нового направления в молодежной
культуре (Приложение 16). Нанесение подобных граффити превратилось в ре­
месло с известным словарем форм и установленными правилами. Распростра­
нение молодежного движения «хип-хоп» в начале 1980-х годов способствовало
популяризации искусства граффити наряду с брейком и музыкой рэп.
Таково общее представление о граффити, истории его возникновения и
развития.
Понятие граффити сложно и многообразно. Граффити привлекали внимание
фольклористов, лингвистов, антропологов, педагогов, психологов, социологов.
Анализ литературы позволил нам выделить несколько научных подходов к
изучению граффити: антропологический, гендерный, количественный, лин­
гвистический, фольклористический, превентивный.
С позиций антропологического подхода граффити рассматриваются как
источник информации о том или ином сообществе или этнической группе. Так,
В.Н.Топоров анализирует граффити, посвященные Ксении Петербургской
(.Блаженная Ксения Петербургская, похороненная на Смоленском кладбище,
причислена к лику святы х- Т.С.), надписи на стенах Ротонды в качестве петер­
бургских текстов, в которых люди города выражают свои «мысли и чувства,
24
свою память ижелания, свои надежды и свои оценки» [88, С.368].
Т.Е.Щепанская, наряду с «включенным наблюдением», в качестве внут­
реннего источника о жизни «Системы» использует граффити Ротонды - важно­
го «тусовочного» локуса «неформальной» молодежи: «В Ротонде мы берем ин­
формацию в том виде, в каком она циркулирует в самой системе: символы или
идеи непосредственно в процессе их функционирования» [106, С.45-46].
Д.Бушнелл определяет граффити как средство коммуникации молодежной
субкультуры, посредством которого молодежные группировки, с одной сторо­
ны, осуществляют внутреннюю коммуникацию, с другой - создают коммуника­
тивный барьер между собственным сообществом и остальным миром [19].
Психолог П.Ковальски рассматривает граффити школьников как средство
социального конструирования реальности. Она выделяет три функции граффи­
ти: магическую, интегративную и пространственную. Предполагается, что им­
перативные граффити (например, «Чтоб ты сдох») выполняют магическую
функцию воздействия на действительность. Граффити, нарушающие социаль­
ное табу, и эзотерические символы, недоступные пониманию чужака, являются
одним из факторов, интегрирующих сообщество и обозначающих его границы.
Граффити также выполняют функцию освоения и организации городского про­
странства [137]. ДЛей и Р.Цибривски в психолого-педагогическом исследова­
нии рассматривают граффити молодежных группировок как территориальные
знаки, помечающие контролируемое пространство [141]. Объектом внимания
Р.Лахманна является субкультура авторов граффити нью-йоркского метро
[138]. Нанесение граффити рассматривается им как один из девиантных путей
социального самоутверждения.
В рамках гендерного подхода изучается отдельный жанр граффити - так
называемые latrinalia - надписи в общественных туалетах, где анонимность и
отсутствие наблюдателей создают благоприятные условия «...выражению не­
которых чувств, для чего неприемлемы практически все остальные средства
массовой информации и коммуникативные ситуации» [130, С.46]. Увеличение
25
количества гендерных исследований граффити приходится на конец 1960 - на­
чало 1980-х годов, когда была написана большая часть работ в этой области.
Психологи Н. Лукка и А.Пачеко считают, что при анализе latrinalia можно без
труда определить пол авторов, что позволяет сравнивать надписи, принадле­
жащие женщинам и мужчинам на предмет гендерных различий в содержании
и/или в количестве граффити [143]. Для сравнения тематического содержания
женских и мужских граффити исследователи, как правило, оперируют произ­
вольно выбранными тематическими категориями. После того как произведена
тематическая классификация, подсчитывается количество граффити в каждой
категории и таким образом определяется популярность той или иной темы сре­
ди мужчин и женщин. Е.М.Брунер и Дж.П.Келсо предполагают, в частности,
что для мужского и женского дискурсов характерны различные коммуникатив­
ные формулы [118].
Количественный подход часто применяют для выявления социальных и
политических ориентаций разных групп населения [130], [159], [161], а также в
рамках гендерных исследований. Большинство исследователей располагают
статистическими данными, согласно которым мужчины значительно превосхо­
дят женщин в нанесении граффити, и предлагают различные интерпретации
данного факта. Предполагается, в частности, что женщины менее склонны на­
рушать нормы морали, что удерживает их от писания на стенах [133]. Другие
исследователи связывают отсутствие граффити с фактом курения в женских
туалетах, что, по их мнению, выступает заменителем граффити [139].
Одно из наиболее интересных лингвистических исследований было сде­
лано на материале граффити американцев мексиканского происхождения, ко­
торые сопровождают граффити-подписи формулой «con safos» для защиты сво­
его имени. В статье рассматриваются аспекты употребления формулы «con sa­
fos» в мексико-американском сообществе [132].
В работе М.И.Гуарамиа дается лингвистический анализ немецких граф­
фити. Автор рассматривает экстрапингвистическую ситуацию, способствую­
26
щую выявлению прагматического назначения граффити: «...примеры показы­
вают, что прагматическая направленность граффити определяется сочетанием
значения граффити с тем смыслом, который обеспечивается ситуацией обще­
ния» [29, С-I 1]. Исследователь выделяет корпус информационно-оценочных и
аппелятивных граффити.
В лингвистическом исследовании Н.И.Тюкаевой студенческие граффити
рассматриваются как жанр естественной письменной русской речи. Автор ана­
лизирует структуру, строение граффити, дает языковую характеристику адреса­
та и адресанта надписей [91].
Р.Блюм, в лингвистическом исследовании рассматривая граффити в ряду
языковых явлений, полагает, что им в первую очередь свойственны две функ­
ции языка: когнитивная и поэтическая [115].
Фольклористический подход делает акцент, прежде всего, на описании
материала. К сожалению, не всегда публикации материала сопровождаются
контекстуальной информацией о месте и времени записи. Этим недостатком, в
частности, страдает вышедший в Польше альбом «Польские стены» [151], где
опубликованы фотографии граффити, сделанные в польских городах. К числу
фольклористических можно отнести и недавно вышедшую публикацию школь­
ных граффити в сборнике «Русский школьный фольклор» [52]. В книге собра­
ны надписи, искаженные цитаты, рифмованные высказывания, стихотворения
на русском и иностранных (в основном английском) языках. В своих работах
МЛурье [52,53] рассматривает русскоязычные и иноязычные граффити в рам­
ках заданной им тематической классификации: философские высказывания,
любовные, протестные, оценочные, политические, эротические и т.д.
В рамках превентивного подхода нелегитимные надписи и рисунки рас­
сматриваются как порча общественного имущества.
В настоящее время отечественных исследований, посвященных таким
граффити, крайне мало. Можно назвать работы Л.Ватовой [20,21] и
В.Ф.Пирожкова [68,69], в которых анализируются не только нелегитимирован-
27
ные надписи и рисунки как форма вандализма, а молодежный вандализм в це­
лом, и лишь несколько российских работ, затрагивающих социально-
психологические аспекты граффити. Это работы О.Бочаровой и Я.Щукина [16],
С.В. Киселева [37], В.Седнева [75], А.С.Скороходовой [76].
Мы разделяем позицию Л.Ватовой, которая относит нанесение надписей
и рисунков на партах и стенах к вандальной деятельности подростков [20].
Среди основных аспектов феноменологии подросткового вандализма она рас­
сматривает иерархическую структуру, его мотивацию по принципу степени
осознанности мотивов, степень проявления вандализма, характерологические
особенности: высокую латентность, преобладание группового характера, зряш-
ность, спонтанность, бездумность, быстроту действий, выбор бесконтрольных
мест, несовершенных, старых или новых объектов, использование механизмов
подражания, заражения, внушения [21].
В работах В.Ф. Пирожкова надписи и рисунки трактуются как молодежный
вандализм, бессмысленное разрушение и уничтожение труда других людей: ма­
териальных ценностей, памятников культуры, литературных произведений. Ав­
тор рассматривает данное явление как асоциальное поведение подростков, за­
частую связанное с групповыми нормами и субкультурой молодежи. Отсюда
вандал - невежа, варвар, разрушитель культурных ценностей [68,69].
Ученый отмечает, что за последнее время вандалы из подростковой среды
пускают в ход не краску и мел, а металлорежущие инструменты, разрушая объ­
екты даже из сверхтвердых сплавов: лифты, отделанные изнутри металлом, си­
денья из сверхтвердого пластика, металлические решетки на окнах и домофонах.
Все точки досугового проведения времени: танцплощадки, дома культуры и то­
му подобное, - превращены вандалами в отхожие места. Поэтому
В.Ф.Пирожков называет подростковый вандализм вульгарной преступностью
[69].
О.Бочарова и Я.Щукин считают, что граффити выступают механизмом
снятия коллективного напряжения, средством борьбы с групповыми страхами:
28
посредством них происходит репрезентация себя или объекта страха. Действие
граффити обладает терапевтическим эффектом, так как «вспоминается» вытес­
ненный сюжет, определяемый в качестве маргинального в рамках существую­
щих социальных норм. Авторы рассматривают современные настенные надпи­
си как часть процесса социализации подростков и молодежи [16].
С.В. Киселев утверждает, что граффити - «...суть проявления ритуалов,
выражающих через свой мета-язык иррациональные влечения, вводимые в об­
щее информационное поле через сакральное приобщение к предмету психоана­
литических реминисценций» [37, С.115]. По его мнению, граффити соотносятся
одновременно с формами знаковых сообщений в контексте культурно­
исторического развития и с универсалиями массовых стереотипов социально-
бытового характера.
В.Седнев считает, что граффити представляют собой аналог архаических,
филогенетически ранних поведенческих реакций, свойственных животным (на­
пример, пометка территории). Высвобождение подобных импульсов особенно
легко происходит в подростковом возрасте [75].
А.С. Скороходова относит граффити к одной из форм человеческой дест­
руктивности [76]. Она предлагает классификацию мотивов, побуждающих к
созданию граффити, на основании изучения ценностей субкультур авторов
граффити и содержательных классификаций надписей и рисунков.
В современной западной психолого-педагогической науке проблема
граффити получила более глубокую концептуальную разработку.
С позиций основных направлений психологии феномен
граффити предстает в разных ракурсах. С точки зрения неклассической
психологии изобразительная деятельность авторов граффити выступает средством
личностного и группового самовыражения и самоактуализации, что способствует
личностному росту ираскрытиютворческого потенциала индивидов[10].
Для классической психологии граффити - явление, связанное с рядом не­
удовлетворенных потребностей индивида, вызванное сублимацией либидозных
29
влечений (психоанализ), выступающее как следствие механизмов подражания и
социального научения (бихевиоризм) или неотреагированных в прошлом эмоций и
чувств (гештальтпсихология), как особого рода деятельность, антиобщественная
по своему характеру (марксистская психология).
P.M. Барон, Дж.Фишер [114] и С.Коэн [121] считают, что граффити как од­
на из форм вандализма в большинстве своем не бессмысленный акт агрессии, а
сложное социальное явление, которое имеет тесную связь с реальной социаль­
ной действительностью, что это сигнал, предупреждающий общество о том, что
в его социальных нормах и системе имеются отклонения, которые необходимо
устранить.
Г. Шпрангер утверждает, что особую значимость эта проблема приобретает
в государствах, переживающих экономический кризис [103] . Отсюда следует,
что граффити как вандализм - не просто социальное отклонение, которое нельзя
ограничить лишь типом делинквентности или личностной проблемой. Это про­
явление того, что общество нездорово, в нем отсутствуют четкие нормы и пра­
вила.
Рассмотрим несколько теорий, существующих в рамках превентивного
подхода.
Согласно психологической теории субъективного контроля В.Оллена и
Д.Гринбергера, нанесение граффити является попыткой личности восстановить
нарушенное кем-то ощущение контроля над ситуацией и средой [112]. Рассмат­
ривая граффити в студенческих общежитиях одного из университетов Индии,
Р. Рубек и Р. Патнаик установили, что в общежитиях, на стенах которых обна­
ружено меньше граффити, знаков и объявлений, проживают индивиды, в боль­
шей степени убежденные в своей способности контролировать среду [156]. М.
Шварц и Дж. Довидио, изучая связь личностных характеристик с граффити, ис­
пользовали сходную характеристику локуса контроля, то есть степени, в какой
люди воспринимают свою жизнь как контролируемую изнутри посредством
собственных усилий (интерналы) или управляемую внешними силами (экстер-
30
налы). Они обнаружили, что те, кому свойственно оставлять надписи, чаще
имеют экстернальный локус контроля, нежели те, кто не рисовал на стенах и
партах [158]. Исследуя уровень вандализма в студенческих общежитиях разно­
го архитектурного типа, Р. Соммер сделал вывод о том, что там, где дизайн
здания способствовал созданию у студентов ощущения визуального и личност­
ного контроля над своей повседневной жизнью, надписи и рисунки не появля­
лись [162].
Дж. Фишер и Р. Бэрон, авторы психологической модели субъективной не­
справедливости, трактуют граффити как месть за реальное или воображаемое
нарушение правил. Согласно этой психологической теории, глубинным моти­
вом разрушений является восстановление справедливости. Разрушение предме­
тов выступает как ответное нарушение правил, а именно правила неприкосно­
венности собственности [114].
В рамках культурологической теории социологом К. Ношисом высказы­
вается предположение о влиянии на явление граффити как формы вандализма
культурных доминант [146]. Исследователь утверждает, что уровень вандализ­
ма в стране зависит от характера ценностей, формирующих идентичность пред­
ставителей данной культуры на протяжении многих веков. Поэтому объяснение
феномена может быть найдено в культурно-исторических особенностях страны.
Например, утверждающееся в Швейцарии равенство физического и морального
здоровья, ценность каждодневного труда по поддержанию чистоты сделали
главными ценностями швейцарцев чистоту и порядок. Поэтому, как полагает
Ношис, граффити как поведение, несовместимое с традиционными ценностями,
в Швейцарии оказывается неприемлемым.
Аналогично рассуждает и психолог Э. Роос, который связывает увеличе­
ние проявлений вандализма с изменениями в одной из важнейших подсистем
традиционной системы ценностей [155]. Он полагает, что рост подросткового
вандализма в большинстве западных стран вызван глобальными изменениями в
сфере трудовой этики. На смену протестантской этике, которая утверждала, что
человек обретает свою сущность в самоотверженном труде, пришла инструмен­
тальная этика, провозглашающая главной ценностью отдых и связанные с ним
удовольствия и развлечения. Труд рассматривается только как средство, целью
же является досуг. Результатом кризиса пуританской этики стало распростра­
нение гедонистических ценностей. Э.Роос считает, что главным мотивом под­
росткового вандализма является именно гедонизм. Поэтому он полагает, что
«...акты вандализма, настенную живопись следует понимать как разрушение
источников запретов» [155].
Несмотря на разнообразие существующих концепций, все исследователи
сходятся на определении граффити как средства коммуникации. В качестве осно­
вополагающих черт граффити в этом отношении называют публичный и неофици­
альный характер явления. По мнению исследователей современного городского
фольклора, граффити как неофициальная формамассовой коммуникации находит­
ся за рамками социальных институтов и цензуры, является своего рода альтернати­
вой официальному дискурсу [4]. В связи с этим отмечается, что места, где чаще
всего можно встретить граффити, - это, как правило, маргинальные зоны городско­
го пространства, скрытые за парадным фасадом города. Отмечается также, что
граффити легко нарушают эстетику окружающей среды, разрушают вещи, предме­
ты, строения ит.д., в них содержатся разнообразные сообщения, изречения, сим­
волы, ругательства, в которых выражается склонность к девиантному поведению,
снимается запрет на открытое выражение агрессии. Содержание «идеальной» за­
борной надписи мыслится как нечто не просто «девиантное», но и претендую­
щее на сокрушение самих основ «нормы». О.Ю. Трыкова настаивает на том, что
содержание граффити - это, как правило, вызов миру общепринятого, что граффи­
ти аккумулируют вытесненные из доминирующей культуры нормы и ценности
[89]. И почти во всех концепциях утверждается, что с граффити чрезвычайно труд­
но бороться.
Анализ существующих научных подходов к определению понятия граффити
позволил нам ввести понятие подростково-молодежного граффити. В рамках на­
32
шего исследования «классический и неклассический подходы к изучению граффи­
ти» [10] принимались во внимание, однако акцент сделан на интегративный под­
ход к изучению граффити с позиций гуманистической психологии и педагогики,
который позволяет рассматривать подростково-молодежное граффити как це­
левое, мотивированное, социально-детерминированное, информационное,
технологически многообразное средство социальной активности и само­
реализации молодежи, раскрывающее ее адаптивные склонности, возмож­
ности и устремления. Как социальное явление активность - характеристика со­
циальной деятельности личности, выражение ее позиции, отношения к деятельно­
сти. По мнению Л.П.Буевой, социальная активность зависит от того, как относится
человек к своей социальной деятельности, какую она для него имеет значимость
[18]. Вслед за Э.Фроммом мы считаем, что социальная активность как форма само­
реализации подростков и молодежи может быть как конструктивной (созидаю­
щей), так и деструктивной (разрушающей): «...важно не то, что активно произво­
дитсубъект, а чем наполненаего активность» [110, С.558].
Соответственно в нашем исследовании педагогическая задача заклю­
чается в организации методических условий и использовании технологий
для направления негативной разрушающей активности подростков и мо­
лодежи в позитивное русло.
С целью решения данной задачи мы считаем целесообразным рассмотреть в
исследовании классификации граффити, представленные в научной литературе.
Так, О.Бочарова и Я.Щукин делят все молодежные надписи на три клас­
са, отличающиеся по тематике, сложности структуры и социокультурным функци­
ям: 1) надписи, принадлежащие детям 7-12 лет: номинативные надписи, выска­
зывания любовного и оскорбительного содержания; 2) граффити старших подрост­
ковых групп, в основном связанные с музыкальными вкусами,
а также насыщенные сексуальными значениями, пониженной и нецензурной
лексикой; 3) семантически и визуально сложные граффити, задействующие
33
значения контркультуры и по происхождению связанные с граффитическим
«бумом» наЗападе в 60-х гг. [16, С.104].
В.Седнев, изучив надписи и рисунки в общественном транспорте,
выделил следующие типы граффити: 1) идентифицирующие надписи - имена,
клички, места жительства или учебы, дата или цель поездки; 2) асоциальные
надписи - нецензурные слова и символы; 3) символические граффити, которые
представляют собой названия популярных музыкальных групп и исполнителей, а
также наименования фирм, производящих обувь, одежду, аппаратуру [75]. Мы несо­
гласны с данной классификацией, поскольку считаем, что последняя группа
граффити на самом деле является разновидностью идентифицирующих
надписей.
В.Н. Руденко выделяет две большие группы политических граффити -
надписи и символы: «Учитывая, что граффити обезображивает фасады зданий,
вообще внешний вид присутственных мест и уже в силу данного обстоятельст­
ва - явление противоправное, неведомые художники стремятся испещрить сте­
ну или забор достаточно быстро и скрыться. Символ наиболее подходящ в дан­
ной ситуации. Естественно, и надписи довольно лаконичны. От ресурса време­
ни, степени удаленности от оживленных, контролируемых органами мест, за­
висит и размер изображения» [74, С.51]. Исследователь выделяет типы политиче­
ских граффити в зависимости от тематики и частоты встречаемости:
анархистские; коммунистические и социалистические; фашистские; национали­
стические и национал-патриотические; сепаратистские; прочие.
Художественные граффити представляют отдельную область исследова­
ний. Субкультура авторов художественных граффити создала свою классифи­
кацию, принятую впоследствии также и исследователями этой традиции. Так,
А.Алексеев классифицирует граффити в зависимости от сложности исполнения:
1) тэги (tags) — имена и клички, названия криминальных групп, выполняющие
функции пометки территории и идентификации; 2) «броски» (throw-up) - слова и
предложения, исполненные в более сложной технике; 3) «куски» (piece) - сложные
34
рисунки, покрывающие стены и вагоныпоездов целиком [1, С.46-47].
В зарубежных исследованиях наиболее разработанными являются следующие
классификации:
Топографическая классификация E.JI. Эйбл и Б.Л. Бакли включает в себя:
1) публичные граффити. Они охватывают внешние стороны зданий, заборы, дере­
вья, метро. Эти надписи и рисунки используются, как правило, в целях утвержде­
ния групповой идентичности; 2) личные граффити - их можно обнаружить внут­
ри зданий. К ним относят граффити в туалетах, на стенах общественных мест,
партах и т.п. Эти надписичаще всего являются выражением личностных установок,
эмоциональных состояний иливнутриличностныхконфликтов [111].
Содержательно-локальная классификация М. Кокорефф представлена тремя
видами городских надписей: 1) содержательные граффити — надписи, содержа­
щие эксплицитное сообщение разнообразной тематики; 2)разрушающие граффити.
Они появляются преимущественно на рекламных пакетах и стендах. Это знаки,
нарушающие целостность и изменяющие содержание официального сообщения или
образа. К ним относятся подрисованные усы и клыки, раскрашенные глаза, стертые
или приписанные буквы и т.д.; 3) надписи, сделанные в стиле «хип-хоп». Они со­
ответственно принадлежат к подростковой субкультуре «хип-хоп», которая появи­
лась в начале 1970-х гг. в Нью-Йорке и включает в себя музыку рэп, брейкдансинг
и настенную живопись [135].
А.Дандес предложил провести принципиальное топографическое деле­
ние между публичными граффити и latrinalia - надписями в общественных туа­
летах, где анонимность и отсутствие наблюдателей создают благоприятные ус­
ловия «...выражению некоторых чувств, для чего неприемлемы практически
все остальные средства массовой информации и коммуникативные ситуации»
[123]. Latrinalia, в свою очередь, в зависимости от пола их авторов, часто под­
разделяются на мужские и женские граффити, что, как указано выше, актуально
в рамках гендерных исследований.
В исследовании Р.Блума существует даже попытка классифицировать
граффити по типу адресата: для любого, кто прочитает; для принадлежащих к
определенной группе; для человека, неизвестного автору; для самого себя [115].
Некоторые исследователи классифицируют граффити в зависимости от
социальной роли предполагаемого автора: так граффити детей и школьников
рассматриваются в работах Д.Бушнела [119] и Р.Ковальски [137], студенческие
граффити анализирует К.Шумов [105], тюремные граффити верующих -
Д.Бушнел [119] и В.Топоров [88], Д.Бревер и М.Миллер разделяют граффити на
фанские (спортивных болельщиков), рок-н-ролльные и граффити альтернатив­
ных субкультур [117].
Тематические классификации, как правило, можно встретить в популяр­
ных изданиях, а также в исследованиях, где применяется контент-анализ. Так,
Ф.Боса и Р.М.Пома [116], например, ограничиваются выделением нескольких
основных тематических групп, отправляя все «неподходящие» тексты в «раз­
ное». Ими предложена следующая схема тематического корпуса университет­
ских граффити: политические (среди них: внешнеполитические; внутриполити­
ческие); неполитические (среди них: эротические; религиозные; наркотические;
музыкальные; остальные).
Другие ученые, например, Д.Козловска [136], наоборот, разрабатывают
варианты подробной классификации, зачастую смешивая критерии различного
порядка. В своей работе о польских граффити она выделяет следующие тема­
тические группы и подгруппы: метатекстуальные (о граффити, их авторах и
месте надписей); экологические и пацифистские; политические и социальные
(среди них: портреты политиков, портреты «вождей», комментарии к актуаль­
ным политическим проблемам, о церкви и религии); молодежные (среди них:
субкультурные, о наркотиках, о школе), эротические; юмористические; граф­
фити-нонсенс; символические; экзистенциальные; граффити-диалоги; художе­
ственные; граффити о поп-культуре.
В.А.Кох [134] предлагает жанровую классификацию граффити: слоганы,
загадки, афоризмы, лимерики, диалоги, поправки и дописки к рекламе, деталям
интерьера или предшествующим граффити.
Смешанная классификация> предлагаемая Дж.М.Гэдсби [127], служит
практическим целям общей ориентации в имеющемся материале и включает 1а-
trinalia, публичные граффити, граффити-подписи и юмористические, а также
исторические надписи (граффити предшествующих эпох), и народную эпигра­
фику (граффити, процарапанные или вырезанные на камне или дереве, в отли­
чие от надписей эпохи маркеров и спреев).
Как видим, тематических классификаций современных граффити в науч­
ных исследованиях существует много. Однако, на наш взгляд, природа данного
социального явления такова, что подход, предполагающий сортировку надпи­
сей и рисунков по тематике, едва ли продуктивен. С одной стороны, он отлича­
ется, как и всякое эмпирическое описание, неполнотой, с другой — взаимопе-
ресечениями границ выделяемых групп. Для того чтобы создать общее пред­
ставление о том, чему бывают посвящены граффити, достаточно ограничиться
простым перечнем наиболее распространенных тем, не претендующим на ис­
черпывающее классификационное значение, в противном случае, т. е. при
стремлении создать законченную тематическую типологию граффити, мы вы­
нуждены будем смешать критерии классификации, тем самым разрушая ее из­
нутри. Это неизбежно по нескольким причинам. Во-первых, большая часть
граффити не имеет собственно темы, если понимать последнюю как эмпириче­
скую сферу отнесенности предмета высказывания. Это относится к надписям
шуточного характера и «запискам», адресованным конкретным людям. Можно
ли, например, сказать, что сентенция «Зайцева — п...раска» посвящена сексу­
альным меньшинствам, а «Помой меня» (на пыльном багажнике машины) —
уходу за транспортным средством? Во-вторых, во многих надписях за очевид­
ной темой можно различить «сверхтему», понятную лишь человеку, владею­
щему определенным контекстом граффитийной коммуникации, — причем
именно вторая является существенной, тогда как первая служит скорее эле­
ментом формы.
37
В связи с этим, мы считаем целесообразным классифицировать граффити по
степени легитимности/нелегитимности.
К легитимным, то есть социально приемлемым для общества, мы относим
конструктивные граффити. В «Толковом словаре русского языка» дается сле­
дующее определение понятия конструктивный: «такой, который можно поло­
жить в основу чего-нибудь, плодотворный» [63, С.291]. Конструктивные граф­
фити нанесены в разрешенных местах (специализированные стены, плакаты,
транспаранты и т.д.) и выполняют позитивные социальные функции: призывы к
сохранению окружающей среды, позитивные лозунги, запреты на курение,
оформительские рисунки. Положительные функции таких граффити были от­
мечены еще в Британской энциклопедии 1964 года [125].
К нелегитимным, то есть нарушающим нормы морали и права, мы относим
деструктивные надписи и рисунки, которые нарушают представление о прекрас­
ном, эстетику окружающей среды, разрушают вещи, предметы, строения, которые
воспринимаются как симптом деградации, вызванной ослаблением механизмов
социального контроля, «...что порождает у людей беспокойство, чувство стра­
ха и уязвимости» [38, С.87]. Это граффити прецедентного характера в тетрадях и
дневниках, на школьном имуществе и в общественных местах, на архитектур­
ных памятниках истории и культуры.
Разграничение понятий конструктивного и деструктивного граффити по­
зволяет конкретизировать педагогическую задачу: определение организацион­
но-методических условий профилактики деструктивных подростково­
молодежных граффити.
Таким образом, на основе теоретического анализа исследований архео­
логов, историков, лингвистов, социологов, посвященных толкованию понятия
граффити, истории его возникновения и развития, обобщения научных подхо­
дов к изучению граффити, существенно углублено понятие подростково-
молодежного граффити, под которым мы пониманием средство социальной
38
активности и самореализации молодежи, раскрывающее ее адаптивные
склонности, возможности и устремления.
1.2. Социально-педагогические причины и условия
возникновения деструктивных подростково-молодежных граффити
С целью определения организационно-методических условий профилакти­
ки деструктивных подростково-молодежных граффити необходимо рассмотреть
причины и условия их возникновения.
Объяснение нанесения разрушающих надписей и рисунков несовершенно­
летними мы связываем с теорией личности отечественных ученых - Л.С. Выгот­
ского и А.Н. Леонтьева. Согласно их мнению, детерминация онтогенетическо­
го развития человека имеет следующую структуру: коллективная деятельность
и общение - культура (знаки) - присвоение культуры (обучение и воспитание) -
индивидуальная деятельность - психическое развитие индивида. В основе раз­
вития психики человека лежат социальные источники. Поэтому депривация пер­
вичных потребностей в любви, защищенности, авторитете блокирует процессы
присвоения культуры в процессе обучения и воспитания, индивидуальную дея­
тельность и психическое развитие подростков [49]. Депривация выражается в
дезадаптаций, отчуждении от учебно-познавательной, общественно-полезной и
других видов деятельности [24,61].
В рамках констатирующего эксперимента мы провели изучение причин,
условий, мотивов нанесения деструктивных граффити, в котором приняли уча­
стие 420 подростков из 326 семей, 196 родителей и 94 педагога образователь­
ных учреждений.
Анализ результатов эксперимента показал, что причины нанесения дест­
руктивных граффити предопределяются взаимодействием подростков-
граффитистов и той социальной среды, в которой они живут и действуют.
Нами были выявлены причины нанесения граффити и их значимость. Ре­
зультаты исследования мы обобщили в таблице 1.
Таблица 1
Причины, способствующие нанесению граффити
40
№
п/п Причины, способствующие
нанесению граффити
По мнению экс­
пертов
По мнению под­
ростков
Средняя вы­
раженность
%
ранговое
место
%
ранговое
место
%
ранговое
место
1 Нарушение эмоциональных
и интеллектуальных отно­
шений между родителями и
детьми
89 1 54 2 71,5 1
2 Неразвитость у подростков
позитивных интересов и
склонностей
72 2 31 4 51,5 3
3 Отчуждение подростков от
семьи, школы, общественной
деятельности
57 3 52 3 54,5 2
4 Несформированность у под­
ростков смысла и целей в
жизни
52 4 29 5 40,5 5
5 Влияние образцов субкуль­
туры на формирование нега­
тивных стереотиповмиро­
воззрения и поведения
34 5 63 1 48,5 4
6 Антиобщественные способы
и средства выражения инте­
ресов и склонностей
16 6 20 6 18 6
Рассмотрим эти причины.
Нарушение эмоциональных и интеллектуальных связей между родителями
и детьми - 71,5% .
А.С.Макаренко говорил, что «...семья является первой наиболее важной
ступенью вхождения детей во взрослый мир. Родители закладывают основу
мировоззрения, морали, вкусов ребенка. Самые правильные, разумные педаго­
гические приемы не принесут пользы, если общий тон жизни в семье плох» [55,
4 1 | Б И Б П .Ч Л С Р-* 1
С.95]. Именно в семье ребенок получает первый опыт взаимоотношений с дру­
гими людьми, изучения и понимания мира, именно в семье начинается его пер­
вичная социализация. Для развития своих природных задатков и способностей
ребенок должен видеть в окружающем его мире образцы для подражания. Пер­
воначально таким образцом для ребенка являются родители и близкие. З.Фрейд
указывал, что «...доверчивость любви является самым важным и самым пер­
вым источником авторитета» [97, С.24]. В семье, в которой ребенка любят и где
ребенок чувствует эту любовь, он растет защищенным, уверенным в себе и, в
конечном счете, успешным. Ребенок верит в правильность поведения родите­
лей, их поведение является для подростка образцом и критерием оценки других
людей. В соответствии с теорией социального научения агрессии, те установки
и нормы поведения, которые развились у ребенка в отношениях с родителями,
впоследствии переносятся на других людей [5].
По мнению С.А.Беличевой, осложнения в детско-родительских отношени­
ях возникают при отсутствии теплоты, понимания, эмпатийности, эмоциональ­
ной близости, что приводит к духовному отчуждению и конфронтации детей и
родителей [9].
Решив уточнить, какие компоненты семьи чаще всего предопределяют де­
структивную социальную активность подростков, в том числе и нанесение де­
структивных граффити, мы изучили их психолого-педагогические характери­
стики по методике, предложенной И.П.Башкатовым [6]. Нами были изучены и
проанализированы уровни развития структурных компонентов в 326 семьях. Из
них в 110 семьях подростки были замечены в нанесении граффити, в 216 нет.
Подростки, замеченные в нанесении граффити, обучались в средней школе №8
г.Егорьевска. Их выявление и учет оказались возможными на основе педагоги­
ческого наблюдения, устного и письменного опроса, индивидуальных бесед с
подростками, педагогами и родителями, обобщения независимых характери­
стик, данных классными руководителями, учителями, друзьями, одноклассни­
ками.
Результаты исследования семей мы отразили на диаграмме 1:
Диаграмма 1
Уровни развития структурных компонентов семьи
□ Не наносящие граффити
■ Наносящие граффити
Структурные компоненты семьи:
1. Педагогическая культура
семьи
2. Трудовое воспитание и
профориентация детей в
семье
3. Социальная ценность
семьи
4. Организованность семьи
5. Интеллеетуальные связи
семьи
6. Эмоциональныесвязи
членов семьи
7. Волевая характеристика
членов семьи
Сопоставительный анализ полученных данных свидетельствует, что уров­
ни развития структурных компонентов семей, в которых подростки не наносят
граффити, значительно выше, чем в тех семьях, где подростки наносят их. В
семьях, в которых молодые люди наносят граффити, «болевыми точками» яв­
ляются пять структурных компонентов. Неудовлетворенность деловой атмо­
сферой в семьях «граффитистов», отсутствие взаимодействия родителей со
школой предопределили отрицательное развитие компонента «Организован­
ность семьи» - -15%. Низкие показатели организационного единства семей, мо­
рально-психологического климата выражены в развитии компонента «Соци­
альная ценность семьи» - -18%. Компонент «Педагогическая культура родите­
лей» - -20% в семьях авторов граффити характеризуется незнанием родителя­
ми возрастных особенностей детей - 79% семей, нежеланием родителей зани­
маться самовоспитанием и саморазвитием - 97%. Как правило, эти родители не
посещают школу, не знают об интересах и склонностях детей, о проведении
ими досуга. Неразвитость компонента «Интеллектуальные связи семьи» - -23%
связана с отсутствием взаимопонимания в семьях лиц, склонных к нанесению
граффити. Так, в 89% семей «граффитистов» члены семьи не могут найти об­
щего языка. Чаще всего в этих семьях подростки подвергаются моральному или
физическому насилию. Самый низкий уровень развития компонента «Волевая
характеристика» - -62% - объясняется неспособностью семей к волевому на­
пряжению, неумением родителей противостоять трудностям. В 32% семей
«граффитистов» родители не являются примером настойчивости в достижении
семейных целей, в 48% семей члены семьи не соблюдают режим дня, в 17% се­
мей родители находят «выход» из затруднительного положения в выпивке,
«гулянии», которые позволяют им на какое-то время забыться.
В 59% семей «граффитистов» между родителями отсутствует эмоциональ­
ное единство переживаний успехов или неуспехов в деятельности, в 63% семей
отсутствуют доверительные отношения между членами семьи, нет уважения,
духовной близости. В 42% семей происходят постоянные ссоры, драки; в ос­
тальных 58% семей отношения между родителями, а также родителями и деть­
ми носят переменный характер: то спокойный, то конфликтный.
Общая картина развития семей, в которых подростки наносят граффити,
выглядит следующим образом: 16% семей имеют средний уровень развития как
коллектива, 48% семей имеют низкий уровень развития и 36% семей можно
охарактеризовать как «антиколлективы». Таким образом, неразвитость 84% се­
мей «граффитистов» как коллектива отрицательно влияет на формирование и
развитие их личности.
Нарушение эмоциональных и интеллектуальных связей в этих семьях - от­
сутствие любви, доверия, непонимание, неприятие родителями детей - приво­
дит к тому, что подростки чувствуют себя незащищенными, неуверенными, не­
успешными, у них вынужденно формируются нормы, ценности и образ жизни,
вступающие в противоречие с общепринятыми в обществе.
Неразвитость у подростков позитивных интересов и склонностей - 51,5%.
Интересы выступают важной характеристикой личности. Они выражают особое
отношение человека к тем явлениям и предметам, которые представляют для
него большую значимость и эмоциональную привлекательность. Интересы лю­
дей проявляются через оценки, суждения, действия. Подростки о своих интере­
сах информируют с помощью граффити. Проведенный тематический анализ
надписей свидетельствует, что у авторов граффити практически отсутствует
выраженный интерес к семье (2 единицы счета); хотя любовно-интимные от­
ношения, которые сопровождают семейную жизнь, подросткам и молодежи не­
безразличны - 15% от общей выборки граффити. В такой же степени неакту­
альны вопросы, связанные со здравоохранением и собственным здоровьем (4
высказывания).
А вот проблема вредных привычек нашла свое отражение: стихотворные
мини-поэмы, посвященные спиртным напиткам и наркотикам, рисунки листьев
конопли, рекламу известных марок пива - 4% от общего массива.
Выборка граффити, посвященная спорту, составляет 10%, при этом анализ
высказываний свидетельствует скорее о пассивном интересе к спорту: «Зенит -
чемпион», «Liverpul», «Боже, Динамо храни», нежели об активном занятии им.
В рамках духовной сферы мы ожидали, что наиболее актуальными окажут­
ся учебные вопросы. Вопреки ожиданиям лидером является группа граффити,
посвященных искусству. Казалось бы, данное обстоятельство может характери­
зовать подростка как человека с достаточно развитыми эстетическими интере­
сами, выступающими постоянными побудительными механизмами как позна­
ния, так и деятельности личности в данной сфере. Но детальный анализ граф­
фити свидетельствует скорее не о развитости, а об узости интересов в области
искусства. Так, театру посвящено всего одно высказывание, литературе -
шесть, а 32% граффити соотносятся с музыкальной тематикой. Наиболее харак­
терными высказываниями являются следующие: «Ария forever», «Hard Rock»,
«Rammstein», «Кино» и другие. Это можно рассматривать как свидетельство
довольно широко распространенного потребительского интереса к различным
направлениям, группам, исполнителям современной музыкальной индустрии.
Несмотря на то, что процесс нанесения граффити мы рассматриваем в
контексте социальной активности молодежи: через граффити она стремится
заявить и заявляет о своих проблемах, потребностях, интересах, прокламирует
разделяемые ею нормы и ценности, - проведенный тематический анализ гово­
рит скорее о пассивности жизненной позиции молодых людей.
Неразвитость позитивных интересов и склонностей подростков мы объ­
ясняем дефектами семейного воспитания.
Известно, что воспитательные меры реализуются родителями не столько
путем дидактического воздействия на ребенка, сколько через создание опреде­
ленного психологического климата в семье, через демонстрацию личного пове­
дения, направленность интересов и потребностей.
Было установлено, что 38,4% семей, в которых подростки наносят граф­
фити, никогда не отдыхают вместе, в 42,3% семей отсутствуют совместные
коллективные дела, 54,4% собираются вместе, чтобы посмотреть телепередачи
или фильмы, 52,5% вместе только проводят праздники, в 88% отсутствует со­
вместный досуг. 40% подростков не одобряют формы проведения родителями
своего свободного времени, 62% указали, что их родители не занимаются само­
воспитанием и саморазвитием.
Низкий образовательный и культурный уровень родителей диктует невы­
сокую культуру досуга семьи вообще и подростков в частности.
В процессе исследования мы выявили наиболее частые виды досуговой
деятельности «граффитистов». Эти данные представлены в таблице 2.
46
Предпочтения лиц, наносящих граффити, по проведению досуга
_____________________ (выраженностьв%)._______ ___________
Таблица 2
Категории
лиц
Занятия
в свободное время — _
Не нанося­
щие граф­
фити
(п= 109)
Наносящие
граффити
редко
(п= 180)
Наносящие
граффити
часто
(п= 131)
Чтение книг, журналов 19
^ 1 7 ,4
14
7,8
7
5,3
Самообразование, посещение фа­
культативов
10
-" 9 ,1
4
2,2
2
1,5
Посещение театров, музеев 7
" 6 , 4
3
1,7
-
ш
Просмотртелепередач, видео­
фильмов
12
^ 1 1
33
18,3
25
19,1
Посещениедискотек, баров S
^ 7 , 3
19
10,6
19
14,5
Творческая деятельность (худо­
жественная, техническая)
18 10
5,6
3
2,3
Физические занятия
(спорт, туризм)
17 34
18,8
11
8,4
Общение в компании друзей 11
^ 1 0 , 1
52
28,8
50
38,2
Интернет, компьютер 5
" 4 , 6
5
2,8
2
1,5
Аитикультура (азартные игры,
драки, вандализм)
- 3
1,7
8
6,1
Ничем не занимаются 2
" 1 , 9
3
1.7
4
3,1
Результаты свидетельствуют о том, что лица, не наносящие граффити,
увлечены чтением, творческой деятельностью, спортом, самообразованием. Для
лиц, редко наносящих граффити, круг увлечений сужается: улица, спорт, теле­
передачи, дискотеки. В системе досуговой деятельности лиц, наносящих граф­
фити, превалируют формы, которые направлены не на творческое и духовное
развитие: 38,2% проводят время на улице в компании друзей, 19,1% смотрят
телевизор, 14,5% посещают дискотеки, 3,1% ничем не занимаются. При этом
6,1% тратят время на азартные игры, разборки, совершают вандальные акты -
например, наносят нелегитимные надписи и рисунки.
Пассивные развлечения и бесцельное времяпровождение 81% лиц,
склонных к нанесению деструктивных граффити, свидетельствует о неразвито­
сти их позитивных интересов и склонностей, о низком уровне общекультурного
развития в целом, предопределяет деструкцию эмоциональной и социальной
активности. В.А.Сухомлинский подчеркивал, что безделье - исток трудновос-
питуемости: «Маленький бездельник - это живучий корешок дармоедства и па­
разитизма и, если человек стал взрослым дармоедом, вырвать этот корень, ко­
торый прижился с детства, очень трудно» [86,С.185].
Отчуждение подростков от семьи, школы, общественной деятельности -
54.5%. По мнению педагога и психолога Е.Шперри, «...отчуждение от семьи
часто провоцируется неправильным воспитанием или отсутствием такового во­
обще в родительском доме» [163,С.448]. С целью изучения взаимоотношений
подростков и юношей с родителями, учителями, друзьями, мы использовали
методику «Незаконченные предложения» (Приложение 4) и социометрию.
Результаты исследования таковы:
В отношениях с родителями 68% лиц, склонных к нанесению граффити, отме­
чают холодность, непонимание, ссоры, отсутствие доверия (23% не наносящих
граффити). В окончаниях предложений они пишут, что родители проявляют к ним
недостаточно внимания, а занимаются решением только своих проблем, обустрой­
ством своей личнойжизни. Если у 32% лиц, не наносящих граффити, по отношению
к отцу проявляется уважение, признание его источником материального дохода се­
мьи, то 59% лиц, склонных к нанесению граффити, считают, что отец злоупотребля­
ет алкоголем, проявляет слабые волевые качества и не достигает успеха в своей
профессиональной деятельности. 72% подростков и юношей, склонных к нанесе­
нию граффити, отмечают повышенную вербальную агрессию родителей по отно­
шению к себе.
Учителя 83% подростков и юношей тоже не воспринимаются как авторитеты,
они не проявляют к ним доверия, К одноклассникам у лиц, склонных к нанесению
граффити, отношение такое же негативное (64%), что может быть вызвано борьбой
за авторитет, лидерство в классе (такой показатель у 21% из числа не наносящих
граффити). При этом у 34% лиц, склонных к нанесению граффити, самооценка за­
вышена (такой показатель лишь у 18% из числа не наносящих граффити). От­
ношение к друзьям у всех подростков и юношей в целом позитивное, они ценят
верность, честность, понимание, но у подростков, склонных к нанесению граффи­
ти, понятие «друг» еще не сформировано (16%).
Нереализованные возможности 31% лиц, склонных к нанесению граффити,
связаны с отчужденностью в отношениях со взрослыми и неуспешными ин-
тимно-личностными связями со сверстниками. 24% испытуемых из числа нано­
сящих граффити высказали желание создать в будущем более гармоничную се­
мью, чем их собственная (9% - не наносящих граффити).
Опираясь на мнение психолога С.Пауэрса, о том, что «...граффити - язык
тех, кого игнорируют» [152, С.155], мы провели социометрическое исследова­
ние. Изучение социометрического статуса лиц, склонных к нанесению граффи­
ти, свидетельствует о том, что притязания подростков и юношей, наносящих
нелегитимные надписи и рисунки, на доминирующую роль в классном (студен­
ческом) коллективе не могут быть реализованы в связи с их статусом «непри­
нятого» - 46% или «отверженного» - 18%. Низкий социометрический статус
«граффитистов», как правило, вызван их систематической неуспеваемостью -
37%, нереализованностью в различных позитивных видах общественной дея­
тельности - 34% или в общении - 29%.
Отверженность в межличностных отношениях со взрослыми и в коллективах
сверстников приводит к тому, что лица, склонные к нанесению граффити, пребыва­
ют в условиях стресса. При этом 9% добиваются своего, по их определению,
«идут напролом», 14% замыкаются в себе, 18% кричат, 22% используют при
этом нецензурную лексику, 37% - крушат все вокруг. Среди лиц, не наносящих
граффити, в условиях стресса, конфликта 21% стараются успокоиться, 27% об­
ращаются за помощью к друзьям, 48% ищут выход из создавшегося положения,
советуясь со взрослыми.
Эти данные свидетельствует о том, что деятельность по нанесению граф­
фити носит для подростков и студентов компенсаторный характер. Как считал
Л.С.Выготский, «...все наше поведение есть не что иное, как процесс уравно­
вешивания организма со средой» [23, С.247]. Желая восполнить недостаток
общения, внимания со стороны близких, эмоционального тепла, позитивных
впечатлений, подростки сосредотачивают свое внимание на поисках каких-либо
замещающих занятий, которые могли бы заполнить пустоты в их жизни, снять
стрессы. Таким видом занятий для них является граффити, которое характери­
зует их психическое угнетение, отверженность как нарушение социальной и
эмоциональной активности, конфликтность в просоциальных сферах общения и
деятельности.
По мнению В.Н. Кудрявцева, если общество не позволяет индивиду про­
явить свои индивидуальные способности, то он вынужден по-новому пройти
стадию адаптации, что приводит к дезадаптации личности [45, С.41-42]. В этом
случае у подростков появляются чувство социальной неполноценности, неспо­
собности, изолированности и оторванности от других людей, они испытывают,
с точки зрения Л.Ватовой, «...состояние депривации (изолированности), порож­
дающее фрустрации» [21, С.35]. Свою неспособность они подтверждают в уче­
нии, труде, общении, поэтому и уходят от реального преодоления трудностей.
Это влечет у них появление повышенной тревожности, пассивности, социаль­
ного угнетения и в конечном счете ведет к уходу из социально полезных групп,
отчуждению от семьи, школы, общественной деятельности.
Влияние образцов субкультуры на Формирование негативных стереоти­
пов мировоззрения и поведения - 48,5%.
Согласно концепции персонализации, каждый индивид испытывает за­
кономерную, социально детерминированную потребность «быть личностью»,
49
т.е. быть в максимально возможной степени «идеально представленным» в соз­
нании других, в первую очередь, значимых людей.
Значимой для отверженных семьей и школой подростков становится
компания сверстников: по мнению Е.Шперри, «... каждый подросток ищет об­
разец, по которому он мог бы ориентировать свою жизнь, и если у отца нет для
этого времени, подросток охотно подчиняется иерархическому порядку, уста­
новленному группой»[163, С.449]. В группах подростки слушают музыку, об­
щаются, устраивают азартные игры, пишут на фасадахдомов и в подъездах.
Важную роль в формировании такого поведения играют субкультурные поло­
ролевые стереотипы. Особое значение имеет представление о маскулинности
как способности испытывать сильные эмоции, открыто их проявлять, действо­
вать быстро, не думая. Связанные атрибутами молодежной субкультуры, ове­
янной для них ореолом романтики, эти подростки подчиняются ее нормам и
ценностям. Овладение нормами и ценностями субкультуры становится для них
обязательным и служит способом самоутверждения.
Исследованием установлено, что значительно чаще остальных имеют
привычку писать и рисовать на стенах и партах в школе, а также за пределами
школы - в транспорте, на заборах, на лестницах те подростки, которые симпа­
тизируют модным направлениям молодежной субкультуры (металлисты, рэп,
рэйв и т.д.). Особенно выражена эта привычка у тех, кто не просто симпатизи­
рует молодежной моде, но считает это увлечение важным, и чьи друзья его раз­
деляют.
Влиянием образцов субкультуры объясняется появление многочисленных
музыкальных надписей, названий спортивных команд, которые являются се­
мантически пустыми знаками, но обладают ценностью в глазах участников ком­
муникации - членов различных подростковых группировок, так как передают
чувства причастности и симпатии, обозначают стремление принадлежности к
той или иной группе, приверженность определенному стилю жизни. Нефор­
мальные группы молодежи - один из самых значимых полюсов идентификации
в подростковой субкультуре. Такой тип надписей, как «Nirvana - это кайф»,
«Metal - самая лучшая музыка!» является ярким проявлением подростковой
конформности нормам поведения в группе, часто асоциальной.
Для подростков, оказавшихся в асоциальной группе, характерна повы­
шенная агрессивность, для них ограничены понятия времени и пространства.
Для них существенны такие понятия: «сегодня» и «место сбора - тусовки».
Способ жизни подростков, входящих в асоциальные группы, - тотальная
социальная мимикрия - перенятие субкультуры, существующей в данном месте
и в данное время. Так, например, наносимые ими граффити, малопонятные или
вовсе ничего не говорящие большинству взрослых, для подростков служат ко­
дом межгруппового общения, языком взаимодействия внутри подростковой
субкультуры. Например, какие музыкальные движения существуют, в какой
социально-возрастной среде рекрутируются их сторонники, чем характеризу­
ются их взаимоотношения - на все эти значимые для изучения подростковой
культуры вопросы «отвечают» стены домов, подъезды, подворотни. Проведенный
нами анализ подростково-молодежных граффити позволяет сделать вывод: дос­
таточно влиятельными и многочисленными являются граффити «металлистов». С
помощью граффити «металлисты», как и другие группировки, стремятся утвер­
дить свое присутствие, продемонстрировать силу и выяснить отношения со
своими противниками. Но в этом способе коммуникации им присущ, может
быть, наиболее простой, агрессивный и настойчивый стиль поведения. Чаще
всего они ограничиваются утверждением собственного влияния, оставляя лишь
знак, клеймо, по которому их узнают другие группировки, - просто «Metallica»,
«AC/DC», или «HMR» (Heavy Metal Rock). Поскольку это - клеймо, его изо­
бражение клишировано; и никто, пожалуй, не придерживается столь строгих
графических правил исполнения своих надписей, как «металлисты», пишущие
везде логотипы (а не просто названия) любимых групп. В этих логотипах пре­
обладают ломаные линии, углы, знаки молнии. Графическая символика утвер­
ждает и поддерживает особенности музыкального стиля и поведенческих об-
51
разцов, разделяемых «металлистами»: резкость, агрессивность, мужествен­
ность, простота, стремление к господству.
Весьма значимым являются граффити для «рэперов». Судя по надписям,
они являются главными соперниками металлистов. Например, в их надписи «Rap
- это круто» зачеркнуто, сверху написано «Дерьмо», и рядом чуть выше
«Metallica». Подобные диалоги типичны и свидетельствуют о взаимной вражде и
борьбе за влияние между этими группировками. Среди подростковых граффити
имеются и такие, которые мирно сосуществуют с граффити других группировок,
не вызывая особых нареканий, возможно, потому что сумели поделить с ними
«сферы влияния». Среди них, например, можно выделить граффити поклонников
группы Nirvana или «рейва» (молодежноемузыкальное направление-Т.С.). Как
свидетельствуют надписи «рейверов», они сохраняют в отношениях с «металли­
стами», «рэперами», «панками» некоторое равновесие. В последнее время в над­
писях граффитистов появились новые «имена» - Skins («скины» — от «skinheads»
- бритоголовые) и Bulls («быки»), имеющие отношение к молодежным крими­
нальным группировкам.
По мнению В.Ф. Пирожкова, нанесение данных граффити объясняется
распространением механизмов подражания, заражения и внушения в группе [68].
Антиобщественные средства и способы выражения интересов и склонно­
стей- 18%.
Усвоение подростками антиобщественных способов и средств выражения
интересов и склонностей в первую очередь происходит в семье. На основе ме­
ханизма идентификации ребенок подражает родителям, ориентируется на их
пример. В силу своих возрастных особенностей и недостаточного жизненного
опыта он воспринимает асоциальный образ жизни родителей как норму, счита­
ет насильственный путь решения бытовых и досуговых конфликтов наиболее
приемлемым.
52
Исследованием установлено, что 69% «граффитистов» впервые нецен­
зурные и бранные слова услышали от родителей или родственников; 53%
«граффитистов» попробовали спиртное за семейным застольем.
Неблагополучие в семье почти всегда сопровождается нарушением про­
цесса социализации подростка и неизбежно ведет к ущемлению его интересов.
Молодые люди, как правило, не выбирают антиобщественные способы и сред­
ства выражения интересов и склонностей осознанно, а отдают им предпочте­
ние, не имея навыков конструктивного выражения. В среде сверстников, наи­
более значимой для подростка, такое поведение зачастую оказывается норма­
тивным, а отклонение от установленных в асоциальной группе форм поведения
может сопровождаться негативной реакцией группы.
Опираясь на мнение JI.C. Выготского о том, что всякое движение есть
продолжение мысли, мы попытались выявить интересы и склонности лиц, на­
носящих граффити. С помощью методики «Карта интересов» мы установили,
что 54% «граффитистов» характеризуются склонностью к творчеству, у них
ярче, чем у лиц, не наносящих граффити, выражен интерес к живописи, искус­
ству. Именно эти интересы и предопределяют нанесение подростками деструк­
тивных надписей и рисунков. Подростки делают то, о чем думают, привычны­
ми, т.е. наиболее удобными, развитыми, для них средствами - рисованием, на­
писанием, поскольку других средств и способов выражения своих интересов
они не знают.
НесФормиоованность у подростков смысла и целей жизни - 40,5%.
Мы согласны с утверждением Р.С.Немова, что содержательную сторону на­
правленности личности определяет система ценностных ориентаций, которая со­
ставляет основу ее нравственно-правовых отношений к окружающему миру, к
другим людям, к себе самой, основу мировоззрения и ядро мотивации жизненной
активности, личностной композициисоциально ценностных отношений [62].
53
Выбор деструктивной формы социальной активности предопределяется
не только взаимодействием молодых людей с социальной микросредой, но и их
жизненными принципами, направленностью помыслов и побуждений.
Исследованием установлено, что 36% лиц, склонных к нанесению граффи­
ти, не удовлетворены собственным материальным положением, хотели бы
иметь больше предметов материального достатка (компьютер, скутер или мо­
пед, квартиру и т.п.). Среди не наносящих граффити подобное желание испы­
тывают 5%, зато 22% из них хотели бы повысить успешность и эффективность
в учебном процессе, а 24% - в творческой деятельности (рисование, танцы, во­
кал, игра на музыкальных инструментах, журналистика) и спорте.
Размышляя о будущем, о целях в жизни, лица, не наносящие граффити, пи­
сали о заветной мечте, связанной, в основном, с получением специальности
(37%), с самореализацией в творчестве (20%), в спорте (14%), 12% - о помощи
родителям («буду зарабатывать, чтобы поддержать родителей»); 17% подрост­
ков, часто наносящих граффити, написали о своем желании стать обеспеченным
и уважаемым человеком (бизнесменом, миллионером, президентом), 44% не име­
ют четкой позиции и планов на будущее («Будущее кажется мне туманным»,
«Там видно будет», «Не знаю, что буду делать»), 21% не способны к самоопре­
делению («буду больше пить», «куплю себе все, что захочу», «наконец-то обрету
свободу»), 13% не видятперспектив для развития и личностного роста.
Эти данные свидетельствуют об отсутствии у лиц, склонных к нанесению
граффити, планов и перспектив на будущее.
Основополагающие представления человека о смысле и цели жизни на­
ходят выражение в ориентациях на те или иные ценности. От системы ценно­
стей подростка и юноши по существу зависит, какие средства будут избраны*
им для достижения целей. Ценности образуют и систему отсчета для самооцен­
ки молодым человеком своих действий, поступков, намерений, выборов спосо­
бов самореализации личности.
54
С целью выявления системы ценностей лиц, склонных к нанесению
граффити, нами был проведен тест «Ценностные ориентации подростков» {Прило­
жение 5). На основе опроса экспертов - педагогов, психологов, работников от­
дела по делам несовершеннолетних, социальных педагогов, специалистов соци­
альной участковой службы, специалистов по работе с молодежью - нами был со­
ставлен эталонный ряд жизненных ценностей. Сопоставив его с данными тести­
рования подростков, мы получили следующие результаты (см. таблиц 3):
Таблица 3
55
Сопоставление ранжированного ряда ценностей подростков и экспертов
Эталонный ряд ценностей
экспертов (п=100)
Ранжированный ряд ценностей
лиц, не на
граф(
(п=1
носящих
жги
09)
лиц, склонных к нане­
сению граффити
(п=311)
Ранг % Ранг % Ранг %
1. Семья 97 1 77 11 24
2. Здоровье 82 4 59 6 34
3. Друзья 64 3 70 2 79
4. Любовь 63 2 72 5 59
5. Активность 51 8 32 7 27
6. Интересная работа 42 6 46 10 17
7. Мудрость 39 9 26 12 8
8. Свобода 32 11 21 4 62
9. Мир 31 12 20 9 20
10. Творчество 30 10 24 8 22
11. Деньги (мат.блага) 19 5 49 87
12. Секс 12 7 42 3 75
Анализ ранжированного ряда ценностей лиц, склонных к нанесению граффи­
ти, свидетельствует о том, что самой важной ценностью они считают деньги или
материальные блага 87% граффитистов поставили её на 1 место. Не желая тратить
время на позитивное самосовершенствование и социально значимую деятель­
ность, они демонстрируют утилитарность своих ценностных ориентаций. Жиз­
ненный успех у этих подростков ассоциируется с материальным богатством,
потребительством.
79% лиц, склонных к нанесению граффити, среди значимых ценностей выде­
лили «друзей» (2 ранг). Этот выбор связан, на наш взгляд, с чувством принадлежно­
сти этих подростков к неформальным группам. Ведь именно неформальные группы
предоставляют дезадаптированным подросткам своего рода убежище от агрес­
сивного социального окружения, предлагают новые правила жизни, где выжи­
вает сильнейший. Эти группы позволяют подросткам, лишенным семейного те­
пла и родительской любви реализовывать свою потребность в общении, в эмоцио­
нальном благополучии.
На третье место 75% лиц, склонных к нанесению граффити, поставили такую
ценность как «секс». Вокруг секса в подростковой среде, как правило, фо­
кусируются основные страхи и напряжения. В неформальных группах сверстников
сексуальные знания итем более опыт для подростков являются основой авторитета
и престижа.
62% граффитистов поставили на четвертое место такую ценность как «сво­
бода». Это обусловлено, на наш взгляд, потребностью подростков скорее стать
взрослыми. Поэтому они вступают в конфронтацию по отношению к родителям и
учителям, противопоставляют себя не принявшему их миру. Быть свободным, по их
мнению, значит стать независимым не только от других, чаще всего, взрослых, но и
освободиться от соблюдения общепринятых норм и правил.
Семья как коллектив поставлена лицами, склонными к нанесению граффити,
на 10 место. Объяснение этому кроется в негативном отношении к её структурным
компонентам. Так, диагностика структурных компонентов семьи (см. диаграмму
/) свидетельствует, что в семьях лиц, склонных к нанесению граффити, уровень
развития компонента «Социальная ценность семьи» равен всего лишь -18%.
Для сравнения: в семьях, в которых подростки не занимаются нанесением
граффити, уровень развития компонента «Социальная ценность семьи» равен
+41%.
56
Несформированностъу лиц, склонных к нанесению граффити, целей и смысла
жизни не позволяет им самореализоваться, стать успешными в общении, в деятель­
ности, в отношениях.
Ценностные ориентации, жизненные установки подростков закладываются в
первую очередь в семье. Как утверждал Я.А.Коменский, «...из каждого человека
выходит человек, если его не портить» [40, С.306]. Ведь именно в семье с раннего
возраста дети усваивают основные нормы сознательного поведения, моральные
требования и правила приличия. Дальнейшее воспитание в детском саду, школе
продолжает процесс формирования нравственных устоев, жизненных целей, кото­
рые дала семья. По мнению М.А.Алемаскина, в основе нравственной деформации
личности подростков-правонарушителей лежат недостатки семейного и школьного
воспитания [2],
Если в семье установлены доброжелательные отношения с детьми, поощря­
ется приобретение знаний, ценятся нравственные принципы, родители проводят
много времени с детьми, устанавливают с детьми доверительные отношения,
если в школе педагоги поощряется выбор цели и её достижение, поощряется
социально направленная деятельность, учащиеся активно участвуют в жизни
класса и школы, в которую вовлекаются родители, то подростки не станут уча­
ствовать в совершении вандальных актов по нанесению деструктивных надпи­
сей и рисунков.
Опираясь на мнение А.Н.Леонтьева о том, что «...в обществе человек на­
ходит не только внешние условия, к которым он должен приноравливать свою
деятельность, но что и сами эти общественные условия несут в себе мотивы и
цели его деятельности, ее средства и способы» [42, С.83], рассмотрим условия,
способствующие нанесению деструктивных граффити.
Анализ результатов эксперимента показал, что такими условиями явля­
ются: отсутствие общественного мнения, безнадзорность лиц, склонных к нане­
сению граффити, скука, наличие свободного времени у «граффитистов», по­
требность в самовыражении, наличие необходимых средств для нанесения
граффити (см. таблицу 4).
Таблица 4
Условия, способствующие нанесению граффити
№
п/п
Условия, способст­
вующие нанесению
граффити
По мнению экс­
пертов
По мнению под­
ростков
Средняя вы­
раженность
%
ранговое ме­
сто
%
ранговое
место %
ранговое
место
1 Наличие свободного
времени 93 1 77 2 85 1
2 Безнадзорность
80 3 22 5 51 4
3 Отсутствие общест­
венного мнения
53 4 15 6 34 5
4 Скука 89 2 59 3 74 2
5 Потребность в само­
утверждении 6 6 98 1 52 3
6 Наличие необходи­
мых средств
14 5 50 4 31 6
Рассмотрим эти условия.
Наличие свободного времени у подростков - 85%. Желая выяснить, дей­
ствительно ли это условие способствует нанесению деструктивных надписей и
рисунков подростками, мы предложили ответить им на вопрос «Сколько у вас
свободного времени в выходные дни и будни?». Ответы респондентов выглядят
следующим образом: в выходные дни свыше 4 часов свободного времени име­
ют 52,3% лиц, редко наносящих граффити, среди постоянных «граффитистов»
таких 80,4%. В будние дни 47,7% лиц, редко наносящих граффити, располага­
ют 3-4 часами свободного времени, у 34,9% свободного времени 1-2 часа.
Среди тех, кто часто наносит надписи и рисунки, лишь 17,4 % характе­
ризуются наличием 1-2 часов свободного времени, в то время как 58,8% распо­
лагают 4 и более часов.
Наличие значительного количества свободного времени и неразвитость
позитивных интересов у лиц, склонных к нанесению граффити, предопределя­
ет нанесение подростками и юношами деструктивных надписей и рисунков.
Скука - 74%. Формализм в работе с подростками, игнорирование ини­
циативы подростков, отчуждение их от социально полезной деятельности при­
водит к неучастию подростков в организации собственной деятельности, к сле­
пому исполнительству и подчинению подростков, «...ослабляет ощущение
личной причастности к делу, а также дает моральную возможность не прини­
мать на себя ответственность за итоги организуемой деятельности» [8, С.366].
Формализм становится условием возникновения и развития скуки. Скука же, по
мнению многих исследователей, является тем психологическим фоном, на ко­
тором происходят многие правонарушения молодежи, в том числе и нанесение
деструктивного граффити [120].
Скука, на наш взгляд, предопределяется отсутствием представлений у
подростков и юношей о том, зачем они живут, зачем надо учиться, что они хо­
тят. С одной стороны, неумение занять себя, незанятость учебой, неразвитость
интеллектуальных запросов, с другой стороны, присущая молодым людям со­
циальная активность, желание самореализации, разнообразных впечатлений -
все это толкает подростков на поиски элементов, которые могли бы заменить
скуку в их жизни, помогли бы вырваться из однообразия жизни любыми спо­
собами и средствами. Одним из таких средств и становится граффити.
Потребность в самоутверждении - 53%. Это условие нанесения граффити
98% подростков поставили на первое место не случайно - многие ученые счи­
тают, что ведущей потребностью подросткового возраста является потребность
в самоутверждении, А.В. Брушлинский отмечает, что «...самоутверждение
личности связано с ее стремлением к индивидуализации, утверждению своего
«Я» как уникального конструкта» [17, С.31]. По мнению С.Д.Смирнова, чело­
век обязательно должен найти для себя область успешного самоутверждения,
которая будет содействовать развитию его личности [84]. Д.И.Фельдштейн по­
лагает, что самоутверждение подростка может иметь социально-полярные ос­
нования - от подвига до правонарушения [94].
59
Источником возникновения разных форм самоутверждения является не­
успех, неудача. Жизнь любого ребенка, как бы она ни складывалась, - это чере­
да успехов и достижений. Только многие родители не обращают на эти успехи
внимания - 68% родителей «граффитистов», потому что чаще всего озабочены
своими успехами, а для учителей ведущей ценностью во взгляде на ребенка яв­
ляются успехи в учебе - 44% опрошенных педагогов. Отсутствие родитель­
ской любви, непонимание и непринятие значимыми взрослыми, отвержение
сверстниками приводят к тому, что ребенок, а впоследствии подросток начина­
ет чувствовать себя неуспешным. Постепенно у него развиваются неуверен­
ность в себе, страх неуспешности. Человек чувствует себя не таким, как другие.
А он хочет быть не только таким, как все, но и лучше других. Недостаток воз­
можностей удовлетворения потребности переживания успехов и достижений
общественно одобряемым способом ведет к поискам альтернативных методов
действия. Формы отклоняющегося поведения удовлетворяют эмоциональные,
общественные потребности граффитистов и дают возможность «проявить се­
бя» в анонимной школьной среде. Интерес, восхищение, боязнь становятся для
них заменителями успеха, помогают самоутвердиться и придают чувство зна­
чимости, важности.
Так, на вопрос нашей анкеты «Зачем наносятся надписи и рисунки?» 58%
мальчиков (юношей) и 42% девочек (девушек) ответили, что авторами граффити
движет желание самоутвердиться, «заявить о себе», «оставить свой след», «обратить
на себя внимание».
Безнадзорность - 51% (отсутствие должного контроля со стороны семьи и
образовательных учреждений за поведением подростка). По мнению
С.А.Завражина, причинами безнадзорности чаще всего являются
«...деформированные семейные отношения, негативное влияние референтных
групп, выпадение из формальных коллективов учебных заведений, индивиду­
ально-психологические особенности подростков» [83,С. 11]. В настоящее время
60
снижение возможностей социального контроля связано с существенным ослаблени­
ем семейных, родственных и иных связей.
Отсутствие контроля со стороны семьи предопределяется занятостью ро­
дителей на одной, а порой и двух работах, попустительским поведением роди­
телей, злоупотреблением родителями алкоголем, табакокурением, наркотиками
и попустительством в отношении злоупотребления этими средствами подро­
стками.
Так, в процессе изучения семей, в которых подростки наносят граффити,
установлено, что в 81,8% семей родители работают на двух работах, в 72,7%
семей отец в связи с занятостью на работе практически не общается с детьми, в
64,3% семей родители главной задачей по отношению к детям считают их ма­
териальное обеспечение; в 63,6% семей один из родителей злоупотребляет ал­
коголем, в 86,4% семей родители или один из родителей курят; в 32% семей
подростки употребляют алкоголь, в 81,8% семей подростки курят, в 9% семей
подростки употребляют наркотики и состоят на учете в наркологическом дис­
пансере.
Отсутствие контроля со стороны образовательных учреждений за пове­
дением подростков предопределяется порой нежеланием педагогических кол­
лективов уделять внимание внеучебной деятельности подростков. Российская
школа начинает работать по западному образцу - только передача знаний. Так,
на вопрос нашей анкеты «Достаточно ли внимания уделяют педагоги школ ор­
ганизации вашего досуга после занятий в школе?» 61,3% опрошенных ответили
«недостаточно», из них 35,3% - лица, не наносящие граффити, 64,7% - лица,
наносящие граффити; 7,4% респондентов ответили, что внимание им не уделя­
ется, из них 22,9% - подростки и юноши, не наносящие граффити, 77,1% - ли­
ца, наносящие граффити; 31,3% считают, что им достаточно уделяют внимания,
из них 45,9% - подростки и юноши, не наносящие граффити, 54,1% наносящие
граффити.
По мнению 83% родителей и 49% педагогов, усилия преподавателей
школ, колледжей, институтов направлены, в первую очередь, на обучение уча­
щихся и студентов. После учебных занятий школьникам и студентам, как пра­
вило, предоставляется самостоятельность в выборе видов деятельности, хотя
официальная организация досуга подростков всегда была одной из важных за­
дач педагогических коллективов. По мнению И.П.Башкатова, «... в современ­
ных условиях, когда массовая физкультурно-спортивная, оздоровительная ра­
бота с подростками, по сути, разрушена, а занятия в кружках, секциях и коман­
дах стали платными, говорить об эффективности работы с подростками по мес­
ту жительства не приходится» [8, С.328].
Отсутствие социального контроля со стороны семьи и школы создает
«вакуум воспитания», когда на подростка огромное влияние и воздействие ока­
зывает улица.
Отсутствие общественного мнения - 34%. К сожалению, морально-
этические нормы, действующие сегодня в обществе, не препятствуют нанесе­
нию деструктивных надписей и рисунков. Несмотря на наличие в Уголовном
Кодексе Российской Федерации статей, которые власти могут применить за
выполнение нелегального граффити (ст.214, 167, 243), в обществе перестала
обсуждаться и осуждаться подобного рода деятельность.
Так, на вопрос нашей анкеты «Осуждаете ли вы нанесение вандальных
граффити?» 45,4% родителей и 70% педагогов ответили утвердительно, 20,2%
родителей и 10% педагогов затруднились с ответом, 34,4% родителей и 20%
педагогов ответили отрицательно.
Наличие необходимых средств для нанесения граффити (ручки, каранда­
ши, баллоны с краской и т.д.)- 31%. Нами установлено, что 50% подростков
считают определяющим условием нанесения граффити наличие необходимых
средств. По мнению молодых людей, нанесение деструктивных граффити в
тетрадях, на партах, как правило, заранее не планируется, поэтому подобные
граффити выполняются тем, «что под рукой» - ручками и карандашами. Было
установлено, что 76% «граффитистов» не стали бы наносить надписи и рисунки
в транспорте, подъездах, на стенах зданий и учреждений в случае отсутствия
ручек, маркеров, фломастеров, баллонов с краской; 24% считают, что отсутст­
вие необходимых средств их бы не остановило от нанесения граффити. При
этом 57% лиц, наносящих граффити, утверждают, что наличие необходимых
средств - баллонов с краской, маркеров, фломастеров - для нанесения граффи­
ти на объектах частной и общественной собственности «граффитистами» спе­
циально предусматривается заранее.
Любая деятельность человека во многом предопределяется особенностя­
ми его мотивационной сферы. И.С.Кон отмечает, что мотив означает субъек­
тивное отношение человека к своему поступку, сознательно поставленную
цель, направляющую и объясняющую поведение [42]. Мы считаем, что субъек­
тивную сторону нанесения надписей и рисунков подростками и молодежью со­
ставляют мотивы лиц, склонных к нанесению граффити. Опираясь на иерархи­
ческую модель мотивации А.Маслоу [144] и на полученные в ходе констати­
рующего эксперимента эмпирические данные, мы попытались выявить эти мо­
тивы.
К ним относятся: привлечение внимания, привычка, самозащита, протест,
обида, гнев, месть, мода, поиск новых впечатлений, острых ощущений, игра,
соперничество, борьба, поиск собеседника, единомышленника.
Такой мотив нанесения граффити подростками как привлечение внимания
объясняется дефектами семейного воспитания: отсутствием любви, тепла, об­
щения в семье, неприятием, игнорированием ребенка, его интересов и склонно­
стей, его достижений. В основе этого мотива лежит потребность подростков в
признании, в успешности, в самоутверждении. Потребность в признании связана
со стремлением человека быть замечаемым другими людьми, быть значимым и
ценным для них. Подростку хочется, чтобы на него обращали внимание, счита­
лись с его присутствием, признавали его «особость», «самость», ему лишь при­
сущие черты.
Нарушения межличностных отношений со взрослыми и сверстниками,
переживание дискомфорта приводят кому, что у подростков парализуются ос­
новные механизмы социализации, ведущие к неправильному формированию
представления о себе, своего «Я-образа». В этом случае, как мы указывали вы­
ше, нанесение граффити имеет для подростков компенсаторный характер. Мо­
тивом для их нанесения становится на первых порах мотив самозащиты. По
мнению Э.Фромма, этот мотив связан с адаптационной агрессией и представля­
ет собой генетическую предрасположенность организма к сохранению жизни
[98].
Многочисленные конфликты в семье и школе, стрессы, недовольство
ближайшим окружением вызывают у подростков поведение протестного харак­
тера, которое направляется на защиту своего «Я». Так появляется еще один мо­
тив нанесения граффити - протест против социальных и культурных норм. По
мнению А.Личко, протест связан с проявлением реакции оппозиции [51]. Дан­
ный мотив нанесения граффити мы считаем одним из важных, потому что на­
несение надписей и рисунков влечет порчу общественного или частного имуще­
ства, что само по себе является нарушением социальных запретов.
Когда асоциальный образ жизни ближайшего окружения - родителей,
сверстников, - воспринимается подростками в качестве нормы, мотивом нане­
сения вандальных граффити становится привычка к негативному поведению.
Привычку в качестве мотива чаще подчеркивают респонденты мужского пола -
73% мальчиков (юношей), что является показателем их участия в нанесении
граффити, ведь именно «привыкание» характеризует степень вовлеченности
подростков и молодежи в вандальную деятельность. С этим мотивом тесно
связаны антиобщественные средства и способы выражения интересов и склон­
ностей.
По мнению английского исследователя Р.Кэмпбелла, причинами обиды,
гнева и мести являются негативные способы воспитания, отрицательный пси­
хологический климат в семье, отсутствие любви родителей, неумение выражать
её, недостаточность общения с детьми [47]. Обрушивающийся на ребенка гнев
родителей проникает в подсознание ребенка. Происходит чрезмерное подав­
ление гнева, что позже проявляется в негативном отношении к авторитетам и
ближайшему окружению. Лицемерно-попустительское поведение родителей
развивает у подростков протестные формы поведения, например, уход в не­
формальные подростково-молодежные группы. Протестное поведение подро­
стков в таких группах часто выражается в виде агрессивных граффити, кото­
рые, на наш взгляд, являются результатом обиды и гнева подростка на те ущем­
ления его прав и свобод, которые он получал в семье. Одним из распростра­
ненных мотивов нанесения деструктивных граффити является месть. По мне­
нию Д.Кантера, месть - это результат проявления несправедливости к подрост­
кам со стороны взрослых [120]. Такие мотивы нанесения граффити как гнев,
обида и месть отражают попытку подростков справиться со стрессом, «разря­
диться», «дать волю» отрицательным эмоциям.
Для подростков, оказавшихся в асоциальных группах, мотивами нанесения
граффити выступают поиск новых впечатлений, острых ощущений, связанных с
запретностью и опасностью, а также игра и соперничество. Игра часто является
продолжением выхода гнева, сконцентрированного в организме подростков в ре­
зультате стрессов, конфликтов. В игре проявляется жажда соревнования, проиг­
рываются жизненные ситуации, создается авторитет, а соперничество объясняется
общей социальной и возрастной средой, из которой рекрутируются члены этих
объединений.
Влияние образцов субкультуры приводит к формированию своего рода мо­
лодежной моды на нанесение граффити. По мнению И.Головахи,«.. .символика со­
временных граффити отражает влияние реальных и виртуальных кумиров и куль­
тов на сознание подростков, являющихся основными исполнителями граффити»
[28, С.75]. Мода - это средство самовыражения, коммуникации и идентифика­
ции для подростков и молодежи. Появление этого мотива нанесения граффити
связано с такими механизмами социализации в подростковый период как под­
ражание, заражение, внушение.
Самым важным, на наш взгляд, мотивом нанесения граффити является мотив
поиска собеседника, единомышленника. По мнению Х.Гамтера, «...тот, кто дове­
ряет стене, как правило, хотел бы иметь собеседника, но у него зачастую отсут­
ствуют другие возможности общения» [128,С.9].
Общение пронизывает всю жизнь подростков. Оно накладывает отпечаток и
на учение, и нанеучебные занятия, и на отношения с родителями.
Если подросток с детства лишен удовлетворения потребности в общении или
не знает приемлемых способов её удовлетворения, то одним из недопустимых спо­
собов общения становятся интимно-личностные граффити в виде любовных, агрес­
сивных, сексуальных надписей и рисунков. Так, 68% мальчиков (юношей) и 32%
девочек (девушек) утверждают, что такие граффити являются способом общения;
33% мальчиков(юношей) и 67% девочек (девушек) думают, что граффити являются
способом выраженияэмоций, чувств и отношения к другим людям.
В этих граффитичувства подростков, их желания открыты. Они признаются в
любви, ненависти, сексуальных желаниях. В сексуально-любовных надписях
подростки широко используют символику и английский язык. Слово «любовь»
употребляется куда реже, чем «love» или символ сердца. Собственно сексуальная
сфера обозначается исключительно английским «sex» и «fuck». Обращение к таким
дополнительным знаковым системам свидетельствует о недостатке у подростков
нормативных языковых и культурных выразительных средств для описания этой
сферы значений. Мы также считаем, что интимно-личностные граффити непо­
средственно связаны с процессом половой социализации. И без того важный для
подростков демонстративный элемент поведения здесь усиливается. Сфера поло­
вых значений и смыслов, традиционно закрытая для широкого обсуждения, в та­
ких надписях открывается всем. Так, значительное количество граффити связано с
сексуальной тематикой: комментарии по поводу гетеро- и гомосексуальных кон­
тактов, рекомендации по сексуальным отношениям, выражения сексуальных жела­
ний, изображения половых органов (Приложение 10), Посредством таких надписей
и рисунков подростки изучают поведение, соответствующее сексуальным ролям.
Усвоение половых ролей и стереотипов сексуального поведения, своеобразный
«сексуальный дебют» являются самыми главными и самыми проблемными сфера­
ми подростковой социализации, которая представляет собой, по мнению
Б.Парыгина, «...приспособление к социальной среде, освоение ролей и функций»
[66, С.124]. Сексуальность - тема, которая представляет большие сложности для
вербализации. Рассказывая об интимной жизни, люди активно используют
«экономию языка» как в прямом, так и в переносном смысле. Такая ситуация
возникла из-за существования в нашей культуре негласного запрета публично
говорить об этой сфере жизни. Посредством граффити молодые люди нарушают
табу на вербализацию сексуальности. Так как для характеристики данной про­
блематики ощущается определенный недостаток нормативной лексики, очень
часто используется ненормативная.
Агрессивные надписи представляют собой обидные и грубые высказывания в
адрес конкретных людей, политических, этнических и других социальных групп,
субкультур, социальных институтов. Подобные граффити содержатмотивы борь­
бы и символическогонасилия. Агрессивные граффити дают возможность подрост­
кам выразить свою асоциальность одновременно на трех уровнях - поведенче­
ском, вербальном и лингвистическом. Поскольку других средств и способов они
не знают, интимно-личностные надписи и рисунки подростков можно рассматри­
вать как средство символического удовлетворения базовых импульсов сексуально­
сти и агрессивности.
Таким образом, все мотивы в конечном итоге связаны с неуспешностью
лиц, склонных к нанесению граффити, в учебе, в труде, в общении с родителя­
ми и сверстниками, с невозможностью самореализации. Не зная других спосо­
бов и средств удовлетворения потребностей в эмоциональном благополучии, в
общении, в самоутверждении, подростки обращаются к нанесению граффити.
Изучив условия жизни подростков, наносящих нелегитимные граффити,
характер их взаимоотношений с родителями, учителями, друзьями, изучив их
способы взаимодействия в социуме, проанализировав их представления о жиз­
ненных целях и ценностях, их мотивационную сферу нанесения граффити,
приходим к выводу, что взрослым необходимо помочь подросткам контроли­
ровать естественное желание выделиться, помочь «запечатлеться» среди ровес­
ников, не гася их активности, а лишь корректируя ее направленность.
Таким образом, профилактика нанесения деструктивных граффити
будет возможна при условии содействия позитивной самореализации под­
ростков в деятельности, отношениях, общении.
Это содействие подразумевает отношение к человеку как высшей
ценности бытия; понимания ее своеобразия и уникальности; рассмотрение
личности как целостной развивающейся системы; определение ее места в
современном мире; создание условий для развития ее духовного и лично­
стного потенциала.
В науке проблема самореализации личности рассматривается на трех
уровнях. На философском уровне решаются вопросы о сущности человека,
возможности его экстериоризации, о сути процесса самореализации. На
социологическом уровне исследуется воздействие среды, выявляются пути
и способы самореализации личности в конкретных условиях ее существо­
вания. На психологическом уровне анализируются способности, личност­
ные качества, исследуются ценности личности, рассматриваются условия,
позволяющие личности продуктивно самореализоваться, мотивационная
основа самореализации [27].
Следуя логике, мы выделяем педагогический уровень самореализа­
ции, то есть нас интересуют средства и педагогические условия, способст­
вующие наиболее полному развитию задатков и способностей подростков-
граффитистов, которые позволят им реализоваться в позитивной деятель­
ности, общении и отношениях.
Содействие подросткам, занимающимся нанесением деструктивных
граффити, в позитивной самореализации возможно при условии определе­
ния содержательных особенностей функционирования подростково­
молодежных граффити.
1.3. Содержательные особенности функционирования
подростково-молодежных граффити
Исследователь граффити К.Э.Шумов утверждает, что «некоторые особен­
ности функционирования граффити квалифицируют его как явление молодеж­
ной субкультуры» [105, С.478].
Проведенное нами в 2002-2006гг. эмпирическое исследование граффити
(Приложение 5), анализ особенностей возникновения, развития и функциониро­
вания подростково-молодежных надписей и рисунков, позволили определить
структуру граффити (схема Кя1).
Структурно каждый вид граффити включает в себя:
наличие цели. Нанесение граффити всегда предполагает наличие у
автора какой-либо конкретной цели, направленной на удовлетворение ущем­
ленных личных потребностей в любви и дружбе, в общении, в признании. Ри­
сунками или надписями они заявляют о себе, своем существовании - 20,3% - «Я
выхожу замуж», «Да здравствует самоутверждение! Я!». Фатическая потреб­
ность заявить о себе названа «синдромом Бобчинского» [48, С.261]. С помощью
граффити их авторы говорят о своих чувствах - 19,1%; текстом сообщения пы­
таются вызвать одобрение - 15,6% -«Это круто!» - или отвращение других -
11,3% - «Все вы свиньи!», изображения половых органов; стремятся запугать -
«Убью, гада!» -14,1%; унизить - 8,3% - «Если ты не голубой, нарисуй вагон
другой»; насмешить - 4%; выражают свой протест против чего или кого-либо -
5,3% «F...kyou, Niger!»; другие - 2%;
Структура граффити
Схема 1
заявить о себе, о своих чувствах или
ощущениях, запугать,уннзить,
вызвать одобрение или отвращение,
насмешить, протест
привлечение внимания, привычка негативного
поведения, поиск новых впечатлений или
ощущений, самоутверждение, месть, игра,
соперничество, протест, поиск собеседника
волевой акт
социально
обусловлено
источник информации о личности
автора, социальных явлениях и
процессах, закрытый канал
коммуникации
компенсация отсутствия возможности
обратиться к потенциальному адресату
напрямую, официального массового
признания, времяпровождения
музыкальные, спортивных фанатов,
к(Жгркультурные, любовные, сексуальные,
агрессивные, политические,
националистические
индивидуальное
групповое
вербальный,
невербальный,
паравербальный
технологии
средства (орудия письма,
шрифт, цвет, размер),
способы, методы и приемы
- сознательность нанесения граффити. Нанесение граффити направлен
на достижение планируемого результата. Показателем сознательности является
то, что нанесение граффити представляет собой волевой акт. Оно всегда связа-
но с преодолением каких-либо препятствий на пути к достижению цели и по­
этому сопряжено со значительными волевыми усилиями [7]. Необходимо иметь
средства для нанесения надписей и рисунков, выбрать объект и время нанесе­
ния, избежать наказания и т.д.;
- детерминированность нанесения граффити. Граффити всегда социально
обусловлено. Эта обусловленность вызвана тем, что в результате воздействия
граффити на человека наступают изменения в деятельности, отношениях, об­
щении, поведении и психическом состоянии личности, обижаемой с помощью
надписей и рисунков. Каждый из обиженных избирает свою стратегию и стиль
поведения. Одни вступают в переписку с авторами граффити; другие стирают,
уничтожают надписи и рисунки; третьи делают вид, что не замечают граффити;
- информационность граффити. Они влияют на человека через все его ор­
ганы чувств и представляют собой источник информации о личности автора
граффити, социальных явлениях и процессах, об изменениях в макро- и микро­
среде. И в то же время авторы легальных граффити имеют свой сленг, позво­
ляющий им использовать нанесение рисунков в качестве закрытого канала
коммуникации (Приложение 11). Например, на сленге «подняться» - значит
заявить о себе и добиться известности в своей среде; «...выступить с чем угод­
но и где угодно, с граффити любого вида, от простой подписи до сложнейшей
картины в стиле "wild"’. Чтобы подняться, необходимо постоянно распростра­
нять по городу свою подпись, свой tag» [131]. В словаре граффитистов процесс
создания граффити описывается следующими выражениями: to bite - копиро­
вать, to bomb - нелегально писать на стенах, to cross out - наносить граффити
на уже нанесенное; различные формы граффити характеризуются понятиями:
tag - подпись, визитная карточка, throw-up - слова и предложения, bomb - быст­
рый рисунок, piece - шедевр.
- в функциональном плане граффити характеризуются как компенсация от­
сутствия возможности обратиться к потенциальному адресату напрямую (на­
пример, страх получить отпор), компенсация отсутствия возможности офици­
ального массового распространения и признания (протест официальной цензуре
и власти), компенсация отсутствия возможности времяпровождения (поиск
форм преодоления однообразия, монотонности жизни);
- технологическое многообразие нанесения граффити. Средства, способы
методы и приемы, с помощью которых авторы граффити наносят вред, причи­
няют неудобства другим людям, многочисленны. Например, выбор орудия
письма во многом предопределяется тем, в каком месте делается надпись. Так,
большинство уличных граффити выполнено мелом (46%) или краской (38%),
иногда нацарапано острыми предметами (16%); в лифтах, в транспорте, на
внутренних стенах помещений, на мебели надписи и рисунки нанесены марке­
рами, фломастерами, острыми предметами; в тетрадях - ручками и карандаша­
ми. На светлых поверхностях пишут темными средствами, а на темных партах
используют светлые чернила, мел. Структурные характеристики объекта также
влияют на способ выполнения надписи, например, на обработанное дерево час­
то надписи наносятся острым предметом, вырезаются; на окрашенную дере­
вянную, цементную, стеклянную, полированную поверхность наносятся пишу­
щими средствами (краски, чернила, маркер и др.). Шрифт, цвет, размер букв,
рамки, подчеркивания - это те средства, которые способствуют визуальному
выделению надписи. Визуальный вид надписи и рисунка в свою очередь вы­
полняет «аттрактивную» функцию, функцию привлечения внимания. Нашим
исследованием установлено, что в нанесении граффити на парты учащимися и
студентами были использованы следующие цвета: синий (51%), красный (15%),
черный (19%), белый (12%), зеленый (2%), другие (1%); а также были исполь­
зованы рамки (45%), окружности (38%), подчеркивание (16%).
По содержательной направленности нами были выделены следующие т и ­
пы граффити:
32% всей выборки составляют граффити молодежных субкультур, кото­
рые включают музыкальные надписи и рисунки - 50%, граффити спортивных
фанатов - 32%, и контркультурные - 18%. Все субкультурные граффити стро­
ятся на комбинации слов и символов.
В музыкальные граффити входят названия рок-групп («Ария forever», «Ки­
но», «КиШ», «Аквариум»), имена певцов («Агата Кристи», «Кипелов! Люб­
лю!», «Боб»), тексты песен (« Я свободен!», «Перемен требуют наши глаза!»,
«... и понял я, не все еще пропало, пока не меркнет свет, пока горит свеча...»),
характерные символы (ломаные линии, знак молнии). Практически отсутству­
ют граффити, связанные с «поп-музыкой», зато значительную часть составля­
ют граффити «металлистов».
Основой граффити фанатов является эмблема футбольной, хоккейной
команды, используемая и в качестве символа поддержки данной команды, и в
качестве маркера данной группировки фанатов. Эмблема может быть включена
в позитивный или негативный контекст. Существует универсальный набор ин­
струментов, позволяющих придать эмблеме любого спортивного клуба как по­
зитивный, так и негативный смысл. Положительная оценка, к примеру, выра­
жается путем «коронации» эмблемы. Позитивные и негативные коннотации
выражаются также с помощью слов («ЦСКА - чемпион», «Спартак» - мясо») и,
наконец, враждующие группировки просто зачеркивают чужие эмблемы и
сверху рисуют свою.
Контркультурные граффити включают символику и сленг «хиппи», «пан­
ков», «неофашистов», «скинхедов» и других молодежных субкультур. Подоб­
ные граффити часто представляют собой бунт против официальной культуры,
выражающийся в использовании «непонятных» символов, нарочитых ошибок,
мест официальной культуры. Как пишет этнограф Т.Б.Щепанская, отбираются
символы, максимально противоположные символам общепринятых ценностей
[107]. Например, на Доске почета появляется надпись «Паразиты», а на дверях
Дворца бракосочетания - «Публичный дом». Следует также отметить, что реклам­
ные плакаты являются одним из любимых мест написания «понижающих» надпи­
сей и рисунков. Для создания контркультурных надписей часто используются фа­
сад, стены высших учебных заведений в качестве одного из столпов «высокой
культуры»;
15% выборки составляют любовные надписи и рисунки - «I love you»;
«Светка, ты моя соседка, ты моя конфетка, я тебя люблю!»; 11% надписи и ри­
сунки сексуальной направленности - «Могучий дуб наружу рвется из штанов»,
«Не приходишь ночью, /не приходишь днем, /думаешь, мы др...м -/ Мы дру­
гих е,.м»;
14% граффити - агрессивные надписи и рисунки - «8а - упыри», «86 - де­
билы»;
8% выборки - это политические граффити - «Путин - гуманоид, Путин -
дебил. Следовательно, Путин-наш президент!!!»;
Несмотря на мнение С.В.Кульневича о том, что «...трудно найти доску
объявлений, столб, забор или трамвай, на котором не красовалась бы стилизо­
ванная свастика РНЕ» [46, С.113], наше исследование показало, что национали­
стические граффити подростков и молодежи («РНЕ», «Мир за Белое братство»,
символика, свастика) составляют лишь 3% выборки;
4% посвящены вредным привычкам; 13% - надписи и рисунки, не имею­
щие темы.
Лингвистический анализ граффити позволил установить, что вербальный
текст составляет 49,7%, паравербальный (языковые знаки и символы, иллюст­
рации, изображения) - 12,3%, невербальный текст - 38% всей выборки. В ос­
новном рисуются: сердце, свастика, изображение голубиной лапки внутри
круга («пацифик»), «А» в круге («анархия»), «хипповский крест»: верхний
конец его расщеплен надвое в виде латинской буквы «V» («виктория»), попу­
лярны в тетрадных и настенных граффити изображения черепа, солнца,
цветка, птицы, дерева, глаза, руки, свечи (Приложения 9,10).
Четкой регламентации в размещении надписей того или иного содержания
в определенных местах не заметно. Так, однотипные граффити встречаются в
учебных тетрадях, на лестничных клетках, в транспорте, в школьных коридо-
pax, в вузовских аудиториях. При этом можно говорить о некоторых очевидных
тенденциях: высказывания политической направленности, как правило, сентен­
циозно-разоблачительного характера («Ельцин - фашист», «Русь оккупирована
дураками»), чаше всего оставляются на стенах зданий, что объясняется стрем­
лением наделить их статусом и функцией лозунга, «политплаката»; высказыва­
ния и диалоги на скатологические и сексуальные темы («Хочу бабу!»; «Мы все
учились понемногу / ... красоток записных. /Но поклянуся вам, ей-богу /С
наукой ... надо их!») обычно располагаются в туалетах; тексты, напрямую от­
несенные к конкретным лицам («Вика - дура», «Коля-тормоз»), чаще всего
встречаются на партах, стенах учебных заведений, подъездов и лифтов, в
транспорте.
Довольно часты случаи непосредственного приурочения текста надписи к
месту, например: «Это мое место!» - на сиденье в автобусе; «Помой меня!» -
на капоте грязной машины; «Да отсохнет того рука, кто ворует лампочки!» - на
лестничной площадке. Специфической формой и содержанием «настульных»
граффити выступают изображения фаллоса или надписи, запрещающие садить­
ся на данный стул: «Не садись - убьет»; «Кто е...й, тот сядет»; «Для толстой
ж..ы»; «Е...ка, добро пожаловать» и др.).
В целом подобные граффити можно обозначить как локальные, или ло­
кально-ситуативные - в том случае, если стимулом к написанию и, соответст­
венно, темой высказывания становится не только само место, но и временные
его атрибуты: слой грязи на поверхности автомобиля, регулярное выкру­
чивание лампочек в подъезде и тому подобное. Это повторяющиеся тексты,
воспроизведение которых провоцируется всякий раз самим местом исполнения.
Граффити тяготеет к формульности, и основной корпус надписей учащихся
и студентов достаточно устойчив. Так, преобладающая формула деструктивных
ученических и студенческих граффити выглядит следующим образом: хочу от­
влечься, повеселиться, поиграть, оставить о себе информацию; учитываю, что
этого делать в настоящий момент нельзя, поэтому выбираю письменную фор­
му (которая может храниться и передаваться, и с ее помощью можно остаться
анонимом); для меня важно, чтобы запись долго хранилась и была доступна
многим, поэтому нахожу поверхность, доступную всем, которая не переносится
и не уничтожается; учитывая нестандартность моих целей, выберу необычный
материал для написания; мне необходимо, чтобы надпись была замечена, по­
этому буду писать так, чтобы заметили, о том, что актуально или выходит за
рамки общепринятых норм, и на том, на чем писать нельзя.
Таким образом, подростково-молодежное граффити - это целевое, созна­
тельное, мотивированное, социально-детерминированное, функциональное,
информационное, технологически многообразное средство социальной актив­
ности и самореализации молодежи, раскрывающее ее адаптивные склонности и
возможности.
Кроме субъекта и субъективной стороны, в структуре граффити, на наш
взгляд, выделяются объект и объективная сторона.
Объектом нанесения граффити является то, на что посягает автор граффи­
ти. Обычными объектами граффити становятся здания городской инфраструк­
туры, общественный транспорт и прочие публичные места, одновременно дос­
тупные для широкой демонстрации и обеспечивающие анонимную защищен­
ность авторов граффити. Было установлено, что основная масса граффити - 62% -
это надписи и рисунки в подъездах, в лифтах, на учебных столах и партах, т.е.
местах, безопасных с точки зрения возможных социальных санкций, а 38%
граффити нанесены на объектах, где проявляется действие социального контроля
в наибольшей степени, например, заборы и фасады зданий, расположенных на
центральных улицах городов.
Объективную сторону нанесения граффити составляет его результат, т.е.
выражение явного и грубого неуважения к обществу, к нравственности населе­
ния, осквернение, поругание, запятнание, унижение общественной благопри­
стойности и народной памяти. Кроме того, в объективную сторону нанесения
граффити входят обстановка, способы, средства и методы, какими оно осуще­
ствлялось.
Было установлено, что 8,9% всей выборки граффитийного дискурса составля­
ютлегитимные или конструктивные граффити.
Оформительские рисунки и надписи, как указывалось выше, являются раз­
новидностью подростковой коммуникации. Они представляют собой позитив­
ные способы выражения установок, конфликтов и проблем, большей частью
подавленных и скрытых.
Так, Г.Шоттенлоэр писала, что рисование - «...акт, выносящий внутреннее
во внешний мир, модифицирующий внутренний мир, очищающий его от на­
пряжения и энергетической статики, выводящий из бездействия, закрытости к
осмысленному действию, а это больше, чем успокоение, больше, чем клапан.
Изображение открывает возможность самоизлечения» [102, С.9].
А.Р.Штайнер утверждает, что «...в процессе рисования мы как бы натяги­
ваем колючую проволоку, с помощью которой преграждаем путь тому, что
снаружи стремится нас разрушить» [104, C.34J.
Легализованные граффити подростков относятся к разряду «уличного» ис­
кусства. Их авторы строго следуют предписаниям так называемого «Кодекса
чести райтера» (райтер - легальный граффитист - Т.С.) и считают, что для на­
стоящего художника качественная работа соотносится с легальной работой.
Этот кодекс - совокупность правил и норм для тех, кто считает себя настоящи­
ми художниками и создает легальные надписи и картины '!■ -
«Уличное» искусство граффити возникло в середине 60-х годов XX века в
Америке с нанесения своей уникальной подписи (tag - в сленге русских граф­
фитистов), или личного знака, собственного фирменного ярлыка, являющегося
визитной карточкой автора. Авторы граффити скрывались за псевдонимами и
прозвищами. Они ставили на работах не фамилию, имя и отчество, а тэг или
сингл (подпись группы людей, объединенных одним направлением - Т.С.). Граф-
фитисты стремились написать свой псевдоним (тэг) максимальное количество
раз; в соперничестве совершенствовали тэги, увеличивали масштаб и толщину
букв, начали обводить их контур другим цветом, украшать буквы изнутри, раз­
рабатывали новые стилевые направления. Так появились Broadway (Бродвэй) и
Bubble letters (Баббл) [57]. Broadway положил начало написанию шрифтовых
композиций из блоков огромных печатных букв, обычно двухцветных. Работа
занимала немного времени, и это было удобно тем, кто писал нелегально. В са­
мом названии Bubble letters (от англ. «пузырь») уже отражена специфика фор­
мы написания шрифтов. Технология этого стиля проста: сначала наносится
контур букв, например, коричневым цветом, затем буквы полностью закраши­
ваются изнутри, например, серо-голубым. Размеры этого шрифта могут быть от
50 см до нескольких десятков метров в длину и ширину. Форма граффити на
базе существующих стилей оттачивается и усложняется, из простой визитной
карточки превращается в картину. Сленговое название таких картин-граффити -
piece, сокращение от английского masterpiece - шедевр.
Впоследствии граффитисты начинают расписывать вагоны подземного
транспорта и автомобили - развивается агрессивный, напористый нелегальный
throw up (быстрое нанесение кусков - Т.С.). Throw up характеризуется быстрым
закрашиванием букв валиком или штрихами, между которыми есть интервал.
Постепенно работы граффитистов вошли в молодежную моду, их стали
выставлять в музеях. Так появился легальный спрей-арт - в подростковой суб­
культуре «райтинг» [57]. В развитии спрей-арта выделяют два периода - до
1985 года Old School (Старая школа) и после 1985 года New School (Новая шко­
ла). Если стили Old School считаются легкими и быстрыми в написании, то пе­
риоду New School свойственны качественные изменения в развитии спрей-арта:
повышение уровня техники исполнения, расширение спектра используемой в
работах цветовой гаммы, усложнение композиции картин. Так для Wild style
(Дикий стиль) характерно сложное переплетение букв, использование порой не
сочетающихся между собой цветов и оттенков, введение в шрифт стрелок и
других элементов. Стиль 3D, появившийся в конце 1990-х годов, считается са­
мым сложным из всех в граффити и самым популярным. Динамизм, многопла­
новость работ достигаются трехмерностью элементов: все изображения, вклю­
чая шрифты, даются в перспективе (Приложение 16).
Открытие галерей, организация выставок, информирование с помощью
средств печати, радио и телевидения, переезды и путешествия граффитистов
способствовали выходу «уличного» граффити на мировую арену. Оно стало
претендовать на звание официального стилевого направления в искусстве.
По мнению Е.Омельченко, российское уличное граффити отличается кон­
цептуальностью, сюжетностью, свободным обращением со стилями, отсутстви­
ем жесткой шрифтовой направленности [65]. *
В субкультуре легитимного подростково-молодежного граффити выделя­
ются несколько стратификационных позиций или ролей:
King —«король» - звание, которое можно заслужить в легальном граффити
и его обладатель определяется как король стиля «King of Style»,
Маэстро - уважаемый райтерами человек, входящий в состав команды -
кру (Crew), который определяет стиль.
Writer - человек, который рисует картины граффити легально.
Стайлер - райтер, который вырабатывает свой стиль в студии.
Tagger - человек, который занимается только простановкой tag'oB (подпи­
сей), иногда вовсе не рисует на стенах, не занимается райтингом.
Toy - I) неопытный человек в граффити, «желторотик»;
2) человек, который рисует граффити не из-за любви к иск
по другим причинам. Это приводит либо к плагиату, либо к нежеланию посто­
янно совершенствоваться. Такие люди не удостаиваются ничего, кроме презре­
ния и ненависти со стороны writer'oB.
Данная градация приверженцев уличного граффити позволяет сделать вы­
вод: чтобы граффити обрело место в нашей жизни как вид искусства, нужны
увлеченность, умение рисовать и чувствовать красоту, желание добиться успе­
ха в легальном граффити благодаря мастерству и разработке собственного сти­
ля.
Беседы с граффитистами, участвующими в областном фестивале граффити,
анализ их работ показали: у конструктивного подростково-молодежного граф­
фити есть несколько направлений функционирования и дальнейшего развития.
Первое направление предполагает традиционное восприятие граффити как
«искусства улиц», которое развивается по отработанной схеме и включает все
этапы и компоненты. Авторы подобных граффити стремятся к поддержанию и
развитию этой ниши своей художественно-творческой самореализации. Им не
чужда жажда экстремальности, риска, но они ищут новые средства и пути усо­
вершенствования граффити, стремясь к качеству и завершенности работ в рам­
ках легальной деятельности.
Среди граффитистов организуются конкурсы, они принимают участие в
областных фестивалях граффити. Например, в рамках городских соревнований
граффитистов представители разных команд должны за отведенное время рас­
писать стену. Выигрывают те, чья работа признана лучшей {Приложение 20).
Именно о таком граффити, включающем в себя созидающее начало,
долгие тренировки и упражнения по совершенствованию умений, рассказывал
на Российской открытой конференции учащихся «Юность науки» в марте 2003
года десятиклассник Головин Дмитрий: «Граффити - это жизнь, дружба, лю­
бовь и способ не только самовыражения, но и способ выражения отношения ко
всему окружающему миру. Главная цель: попытаться найти понимание со сто­
роны взрослых, ведь услышать и понять, возможно, даже принять чужую точку
зрения и образ жизни - очень трудная задача».
Второе направление - представление граффити как техники исполнения
картин с помощью спреев (баллон с находящейся в нем жидкостью - краской,
лаком - илираспыляющая головка такого баллона - Т.С.). Оно связано с новым
пониманием значимости настенных работ в формировании среды города. Даль­
нейшее развитие этого направления - обдуманное вписывание работ в сущест­
вующую композицию окружающей городской среды, перерастание в супергра­
фику - декорирование наружных стен зданий во всю их высоту (Приложение
13), коммерческое выполнение работ не только в интерьерных пространствах
ночных баров и молодежных кафе, но и в учебных заведениях, офисах, созда­
ние театральных декораций, оформление массовых мероприятий. При этом
средства и приемы граффити используются и будут использованы в качестве
техники исполнения работ. А техника исполнения подразумевает мастерство,
умелое владение приемами, способами и средствами граффити. По словам
Stone - райтера, расписавшего несколько молодежных кафе в Егорьевском рай­
оне, для создания хорошей работы необходимо знать ответы на вопросы: «Что,
с какой целью, где, каким образом и какими материалами будет выполняться?».
Третье направление связано с художественной деятельностью райтеров,
для которых граффити послужило базой накопления опыта и отправной точкой
для вхождения в иной вид искусства. Это направление многообразно в своем
проявлении. Оно включает:
- выполнение проектных предложений вывесок, витрин, предметного ди­
зайна,
- создание плакатов, проспектов, оформление компакт-дисков, конкурсных
материалов,
- разработку элементов фирменного стиля (логотипов, значков), дизайн
книжной графики, выполнение иллюстраций для книг и журналов,
- разработку трафаретов для нанесения логотипов на одежду, создание ори­
гинальных моделей и целых коллекций костюмов в определенном стиле.
Для многих райтеров данного направления граффити послужило трампли­
ном для создания собственной карьеры. Они стали профессиональными дизай­
нерами, художниками, оформителями.
Опираясь на мнение Т. М. Дридзе о том, что знак не существует вне про­
граммы деятельности и поведения его истолкователя [31], мы обратились к
граффитистам за интерпретацией их деятельности. В результате бесед было ус­
тановлено, что характерной особенностью конструктивного граффитийного
творчества является его целепоисковая направленность. Цель - не столько соз­
дание законченного произведения, сколько сам поиск символических средств
воздействия на личность. Один граффитист экспериментирует с фантастиче­
скими образами, другой - с цветами, испытывая их психологическое воздейст­
вие: «Граффити должно, - говорит Vit (Виталий), граффитист из Воскресенска,
- воздействовать на зрителя. Это нормально, к этому стремится райтер. Наш ар­
сенал: цвет, линия, способы выражения. С их помощью можно выразить мысль.
Способ это сделать может быть разным —шокирующим или очаровывающим».
Граффитисты подчеркивают, что граффити - явление неоднородное. Разные ав­
торы и команды могут стоять на принципиально разных позициях и формули­
руемые ими цели могут быть противоположными. Но в одном взгляды тех, кто
наносит легитимные и нелегитимные надписи и рисунки совпадают: «Главное
послание граффити в том, что каждый человек имеет право на самовыражение
и должен быть услышан».
Предложенные направления конструктивного подростково-молодежного
граффити могут быть дополнены и уточнены. Важно то, что факт существова­
ния и дальнейшего развития позитивного граффити зафиксирован и подтвер­
жден иллюстративно.
91,1% всей выборки составляют нелегитгшные (деструктивные) граффи­
ти . Основными зонами распространения деструктивных граффити в современ­
ных российских городах являются: улица (стены зданий, подземных переходов,
гаражей, таксофонные кабинки, припаркованные автомобили, стеклянные пе­
реходы над автострадами, асфальтовое покрытие во дворах и т. д.): транспорт;
подъезды и лестницы (включая двери квартир, почтовые ящики и т.д.): интерь­
еры публичных (чаще всего - учебных) учреждений, школьные и студенческие
тетради, дневники. Согласно количественным показателям исследования, наи­
более частыми объектами нанесения деструктивных граффити в учебных заве­
дениях являются: а) парты, столы - 41,6%, б) туалетные комнаты - 27%, в)
тетради - 23%, г) стулья - 7,5%; д) другие - 0,9%.
Нанесение разрушающих надписей и рисунков мы рассматриваем как
формы отклоняющегося поведения.
К формам отклоняющегося поведения мы относим нанесение деструктив­
ных граффити в тетрадях, на школьном имуществе и в общественных местах
(заборы, подъезды, лифты, транспорт, скамейки, афиши, городские здания и
сооружения).
Граффити на полях дневников и рабочих тетрадей по предметам, выпол­
ненные карандашами, ручками, маркерами, - это рисунки (цветы, деревья, сер­
дечки, кошки, зайцы и т.д. - в тетрадях девочек (девушек), мотоциклы, машины,
черепа, птицы, свастика, гениталии и т.д. - в тетрадях мальчиков (юношей)); на­
звания спортивных команд, музыкальных групп, имена - на русском и англий­
ском языках, формулы.
На первый взгляд кажущиеся безобидными, эти граффити свидетельствуют
об отсутствии интереса учащихся на уроках, ничегонеделанье, о скуке, равно­
душии, апатии. Результаты исследования показывают, что граффити испещре­
ны дневники и тетради многих подростков. На вопрос: «Почему в тетради по
этому предмету ты пишешь и рисуешь на полях?» - студенты и учащиеся отве­
чают:
Валентин М., 14 лет, учащийся средней школы №8. «...Мы изучаем ис­
торию по учебнику, который я прочитал еще летом. Учитель рассказывает ма­
териал учебника, все отвечают по параграфам учебника. Скучно, неинтересно».
Марина Г 15 лет, учащаяся средней школы М 8.«.. .На алгебре, конечно,
не порисуешь - некогда, решать надо. И на русском тоже - упражнения. А био­
логию я не люблю, зато рисовать люблю».
Павел Б 18лет, студент ЕТИМГТУ «Станкин». «...Лектор читает сам
для себя. В аудитории шумно. Посещаешь эти лекции только потому, что от­
сутствие фиксируется и отражается на экзаменационных оценках».
Юля К., 19 лет, студентка М ГО ПУ им.Шолохова. «.. .А что еще на лек­
ции делать? К экзамену я все сама прочитаю по тем же учебникам».
Несмотря на то, что общая направленность граффити в тетрадях и дневни­
ках носит социально нейтральный характер, среди них встречаются агрессив­
ные рисунки, оскорбления в адрес учителей и одноклассников, нецензурные
надписи. Мы относим эти граффити к разряду деструктивных потому, что они
разрушают представление подростков о прекрасном, приучают равнодушно от­
носится к актам вандализма вокруг. Именно с граффити в тетрадях и дневни­
ках для многих подростков может начаться путь нелегального, а порой и злост­
ного граффитиста. Станут ли подростки, рисующие на полях тетрадей, распи­
сывать парты, стены, объекты частной и общественной собственности, зависит
от их ценностных ориентаций, от их жизненного опыта, от включенности в со­
циально значимую деятельность, и, безусловно, от внимания взрослых к инте­
ресам и склонностям подростков, поддержки их родителями, педагогами, моло­
дежными объединениями и общественными организациями.
Граффити на объектах частной и общественной собственности - это граф­
фити молодежных субкультур (спортивных фанатов, музыкальные и контр-
культурные), агрессивные и протестные граффити, любовно-сексуальные вы­
сказывания, ругательские надписи, издевательские рисунки на зданиях, стенах,
в транспорте, порча имущества, находящегося внутри помещения, циничное
разрисовывание рекламы, плакатов.
Данная разновидность граффити - противоправный, аморальный способ
удовлетворения личных потребностей и интересов подростков и молодежи, ко­
торые направлены, как было отмечено выше, на выделение, обособление от ок­
ружающей среды. Главная цель деструктивных граффитистов, чаще всего под­
ростков, заключается в том, чтобы их заметили, обратили на них внимание, вы­
делили из среды сверстников. Так как для позитивного самовыражения у них
не хватает знаний, умений, навыков, то выражают все это они в асоциальных
формах.
Эпатажные надписи и рисунки для подростков и юношей на объектах ча­
стной и общественной собственности - не только демонстрация своей незави­
симости, не только способ самоутверждения среди сверстников, но и пренеб­
режение к общественным нормам, вызов общественному мнению. Поэтому
подростки, часто наносящие граффити, в ходе беседы не скрывали, что распи­
сывают подъезды, стены в школьных туалетах, парты, сиденья и стены в транс­
порте.
Сергей М., 14 лет, учащийся средней школы №6. «.. .Я читаю все надписи
на партах и часто пишу сам. Это прикольно - общаешься, не зная с кем. Мо­
жешь написать все, что хочешь, и никто не узнает, что это ты сделал».
Андрей К., 15лет, учащийся средней школы №8. «... Мы с ребятами по­
стоянно «бомбим» (нелегально покрываем надписями и рисунками - Т.С.) сте­
ны, в раздевалке, в туалетах, но чаще в подъездах. Нас гоняют из подъездов, а
мы «бомбим». Чья бомба (быстрый рисунок, выполненный, как правило, крас­
кой одного или двух цветов - Т.С.) больше, тот и круче».
Наташа С., 14 лет, учащаяся средней школы №6. «... Ненавижу, когда
меня оскорбляют. Руки чешутся отомстить. Вот и пишу на партах и в туалете -
пусть все знают, что я думаю об училках и о пацанах».
Алексей В., 16 лет, курсант колледжа гражданской авиации, состоит
па учете в отделе по делам несовершеннолетних: «Tagging (нанесение под­
писей - Т.С.) - это же что-то вроде экстремального вида спорта. Tagger (чело­
век, который на поверхностях ставит подписи - Т.С.) - это не определение, это
диагноз. Речь идет не о туповатых подростках, оставляющих тэги в подъездах
своих домов. Объектом вожделения настоящего таггера являются, конечно же,
полированные поверхности и стекла общественного транспорта. Ничто так не
радует глаз, как собственный тэг, выведенный на гладкой поверхности авто или
стене автобусной остановки, или, лучше, на витрине престижного магазина».
Предоставленные сами себе, эти подростки и юноши пытаются потребно­
сти в общении, идентичности, самостоятельности, самоутверждении удовле­
творять эпатажными способами и средствами, просто не зная других, и не зная,
что нелегитимные граффити влекут за собой моральную, административную,
материальную и даже уголовную ответственность (ст. 214 «Вандализм», ст. 167
«Умышленное уничтожение или повреждение имущества» Российского Уго­
ловного Кодекса) [41].
По авторству мы классифицируем граффити на индивидуальные (персо­
нальные) и групповые (коллективные). Легитимные граффити являются инди­
видуальными. В данном случае для граффитистов важно авторство. Характери­
зуя нелегитимное граффити, отмечаем следующее: граффити в тетрадях и
дневниках, на партах, стенах школы так же, как правило, являются индивиду­
альными, поскольку позволяют подросткам удовлетворить личные потребно­
сти и интересы, а граффити в подъездах, лифтах, транспорте, на фасадах зданий
и сооружений в основном наносятся группой подростков и по авторству явля­
ются групповыми. Количественные данные исследования свидетельствуют, что
по мере включения в вандальную деятельность по нанесению граффити увели­
чивается количество групповых граффити. Так, подростки, редко наносящие
граффити, в 25 случаев наносят групповые граффити; подростки, часто нано­
сящие граффити, в 38% случаев наносят граффити в группе. В 83% высказыва­
ний подростков, повреждавших имущество с помощью граффити, фигурирует
местоимение «мы». В составе группы подросткам легче совершить правона­
рушение, что объясняется процессами распространения в группе девиантных
стандартов поведения, анонимностью правонарушения, диффузией ответствен­
ности. По мнению А.Скороходовой, мотивом совместной деятельности по на­
несению нелегитимного граффити в группе чаще всего выступает стремление
«не быть как все» [76]. Отсюда и отклоняющееся от нравственных норм пове­
дение, свидетельствующее о том, что члены этих групп находятся на подступах
к противоправной деятельности. И.П.Башкатов называет такие группы подро­
стков асоциальными, или предкриминальными [8].
К формам противоправного поведения мы относим нанесение граффити на
архитектурных памятниках истории и культуры. Данное поведение рассматри­
вается как осквернение, т.е. надругательство, поругание, запятнание, унижение
общественной благопристойности и народной памяти. Подобные граффити яв­
ляются особо тяжким актом вандализма, влекут за собой уголовную ответст­
венность в виде лишения свободы на срок до пяти лет (ст.243 «Уничтожение
86
или повреждение памятников истории и культуры» Уголовного Кодекса Россий­
ской Федерации).
Решаются на подобные акты вандализма в одном случае группы «чернору­
башечников» и «коричневорубашечников», характеризующихся духовной нище­
той и нигилизмом. Идеологическая символика их граффити на памятниках ис­
тории и культуры - это один из способов самоутверждения «неонацистов» сре­
ди сверстников. В другом случае акты вандализма на памятниках связаны с
деятельностью объединений подростков (мальчики, юноши) одного возраста в
основном из 4-6 человек, так называемой «стаи». Тяжесть правонарушений, со­
вершаемых подростками, обусловлена тем, что в «стае» каждый анонимен, это
снимает с него персональную ответственность за совершенное, поскольку
включаются «коллективные» механизмы самооправдания и действует механизм
состязательности. Для них граффити - немедленный, легкий, анонимный спо­
соб самоутверждения, удовлетворения личных интересов и потребностей. Не­
смотря на то, что в ходе беседы эти подростки признаются в том, что нервнича­
ли во время и после акта вандализма, в котором они участвовали, в целом свою
деятельность они считают развлекательным времяпрепровождением.
Виктор К., 17лет, курсант ЕАТК ГА, состоит на учете в отделе по
делам несовершеннолетних. «...Какой же это вандализм? Это спорт. Это та­
кой выброс адреналина! Вам не понять: мы - новое поколение. Это как у Лукь­
яненко (Лукьяненко С. - автор романов «Ночной Дозор», «Дневной Дозор» -
Т.С.) равновесие Дозоров. Райтеры и нелегалы. Мы не боремся, мы просто не
пересекаемся. Каждому свое. Так вот, мы - Темные. Они творят для всех, а мы
- для себя. Живем-то один раз. Просто примите это и все».
Характерные черты подобных объединений: замкнутость, аморальность и
противоправность поведения, неприятие социально значимой деятельности и
целей. Мы согласны с И.П.Башкатовым, который эти объединения подростков
считает криминальными или антиобщественными группами [8], поскольку их
деятельность не ограничивается только нанесением деструктивных граффити
на памятники истории и культуры.
За нанесением деструктивных граффити часто следуют и другие, более
серьезные правонарушения. Например, по данным исследования Л.Шэннона,
который провел ретроспективный анализ подросткового вандализма в преступ­
ной карьере, те, кто задерживался полицией за вандализм в возрасте от 6 до 17
лет, к 21 году имели более серьезную преступную карьеру [160].
По данным ОВД Егорьевского района, 53% вандалов из числа подростков в
возрасте 14-19 лет совершили, по меньшей мере, три правонарушения из разря­
да более тяжелых. Из них 20,9% - учащиеся 8-9 классов, 26,5% >учащиеся 10-
11 классов, 22,5% - учащиеся ПУ, 5,9% - студенты колледжей, 1,2% - студенты
институтов, 22,9% - подростки без определенного рода занятий (безработные и
не учащиеся). К сожалению, правоохранительной практики за порчу стен домов,
общественных мест, заборов, скамеек, транспорта, лифтов, в управлении внут­
ренних дел мы не обнаружили.
Предназначение граффити как средства социальной активности под­
ростков и молодежи отражается в основных функциях этого явления: 1) иден­
тификационной, 2) фатической, 3) коммуникативной, 4) экзистенциальной, 5)
прагматической, 6) психологической, 7) выражения агрессии, 8) протестной, 9)
мифологической, 10) эстетической, 11) утверждения социальных норм. Эти
функции выявлены нами в процессе изучения эмпирических данных.
Рассмотрим их подробнее.
1) Идентификационная функция. В словаре практического психол
идентификация определяется как «...процесс и результат самоотождествления
с другим человеком, группой, образом или символом на основании установив­
шейся эмоциональной связи, а также включение их в свой внутренний мир и
принятие как собственных норм, ценностей и образцов» [82, С. 183].
Л.Бовоне отмечает, что идентификация с «мы» может быть неопределен­
ной, основанной на сходстве во внешних знаках, либо конкретной, выражаю­
щейся в сознательном выходе за пределы принятых правил: «...в данной ситуа­
ции мы сталкиваемся с граффитистами, одетыми в стиле хип-хоп, с членами
88
некоторых общественных объединений...с хулиганами, носящими «маски смер­
ти» [11, С.139].
Функция социальной идентификации позволяет авторам граффити при­
числить себя к определенной группе или социальной общности, порой доста­
точно условной, и таким образом манифестировать ценности этой группы либо
через их утверждение, либо через отрицание враждебных ценностей. С помо­
щью граффити их авторы выражают приверженность или сочувствие полити­
ческому движению (например, «Жиды, вон из России!», «США - это фашизм.
НБП», «Смерть капиталу»), музыкальному направлению («Рэйв - это класс»,
«Виктор Цой - брат народа!»), спортивной команде («Зенит - чемпион!»; «ЦСК
- кони»), манифестируют свое идеологическое credo, включающее их в кон­
кретное или предполагаемое сообщество единомышленников. Распространен­
ными являются самодентификация через класс («8а - супер!»), территориаль­
ная идентификация («Егорьевск - forever»), негативная групповая идентифика­
ция («96 - лохи»), анонимная идентификация («Все парни придурки»).
Функция персональной идентификации позволяет манифестировать ин­
дивидуальные ценности и таким образом идентифицировать условного автора
как носителя личностных характеристик, как индивидуума. В данном случае с
помощью граффити в форме частных посланий, авторских стихотворений, ин­
дивидуальных автографов-мемориев («Здесь был...»), шуточных надписей их
авторы выражают свое настроение («Всё дерьмо!»), чувства («Лена, я тебя
люблю!»), оценку кого-либо или самооценку.
2) Фатическая функция _(общение ради общения). Под общением пон
мают «...осуществляемое знаковыми средствами взаимодействие субъектов,
вызванное потребностями совместной деятельности и направленное на значи­
мое изменение в состоянии, поведении и личностно-смысловых образованиях
партнера» [82, С.355]. В общении происходит раскрытие и реализация межлич­
ностных и общественных отношений человека.
Г.М. Андреева выделяет три основные стороны общения: коммуникацию
(обмен информацией между индивидами), интеракцию (обмен действиями) и
перцепцию (восприятие и познание друг друга партнерами по общению и уста­
новление на этой основе взаимопонимания) [3, С.82].
Критериями выделения данной функции граффити служит ориентирован­
ность надписи на партнера (реального или потенциального) по общению (реци­
пиента). По мнению исследователей-лингвистов, граффити как
«...высказывание, зафиксированное в пространстве в определенное мгновение,
является коммуникативным актом, независимо от наличия адресата, к которому
оно обращено, ибо адресат так или иначе предполагается, даже в случае, когда
высказывание оказывается обычным самовыражением...» [44, С.137]. Так,
граффити могут представлять собой диалог, переписку («Не урони перед уни­
тазом свое достоинство - Главное - не уронить в унитаз! - Как его можно уро­
нить, если оно приклеено, не суди по себе, козёл»), могут строиться как реп­
лика, обращенная к предполагаемому читателю: условному (наподобие объяв­
ления: «Преподам урок любви, /Ты мне только позвони», «Студент, не восхра-
пи на лекции, дабы не разбудить ближнего своего») или вполне конкретному
(наподобие записки: «Жекка, классная тусовка, приходи»). Довольно распро­
странен вариант, когда надпись делает адресантом предмет, на котором она ос­
тавлена (на почтовом ящике: «Разбей меня! -Ах... тебя бить?»).
Наличие данной функции как раз и позволяет разграничивать граффити от
других надписей. Например, запись на доске учебного характера не является
граффити, поскольку цель нанесения этой надписи обучающая, информативная
и доска предназначена для написания. Надписи на стенах зданий, на щитах ти­
па «Не влезай, убьет» также не являются граффити, поскольку эти конструкции
предназначены для надписей. Эта же надпись на парте, на двери кабинета явля­
ется граффити, поскольку реализует фатическую функцию.
3) Коммуникативная функция. Наличие информации в граффити, обмен е
между отправителем и получателем, действиями или оценками, сложившимися
на основе межличностного общения, позволяют выделить эту функцию. Рас­
сматривая граффити как специфическую коммуникативную систему, можно
выделить два различных вида этой коммуникации - интраграффитийный и экс-
траграффитийный. Интраграффитийный вид коммуникации предполагает диа­
лог между авторами граффити или носителями граффитийной культуры, а экс-
траграффитийный предполагает диалог на языке граффити о «внешнем» - не
пользующемся граффитийным кодом общения - мире, то есть восприятие и
понимание индивидов, которые не являются собственно авторами граффити, но
оценка которых составляет содержание надписей и рисунков. К интраграффи-
тийному виду коммуникации относятся следующие надписи: «Все лохи» - «и
ты тоже лох»; «Мы вместе» - «с дерьмом»; «the beatles», сверху приписано
«Death». Экстраграффитийный вид коммуникации включает в себя надписи,
содержание которых потенциально направлено вовне, за пределы круга пишу­
щих: политические тексты, нейтральные шутки - «Машины не ставить, штраф
1000000», «затирки», «дописки», объектами которых являются официальные
публичные надписи. Например, в метро надпись «Не прислоняться» переправ­
лена в «Не слоняться», «Не слон я».
Стремление авторов граффити к альтернативным формам общения (не­
обычное, нестандартное коммуникативное поведение) является критерием
выделения данной функции.
4) Экзистенциальная функция. Экзистенция определяется как «специфич
ски человеческий способ существовать в мире: в отличие от простого (самото-
ждественного) бытия вещи человек есть несовпадение с самим собой, присут­
ствие с собой и миром; он... «беспрерывная неустойчивость»... постоянное вы­
ступание вовне, в мир» [90,С.834]. Эта функция граффити позволяет реализо­
вать желание человека утвердить свое бытие в мире. Основной экзистенциаль­
ной темой является индивидуальная, собственная жизнь субъекта, которая в
непосредственной или опосредованной форме присутствует в надписях:
«Я в этот мир пришел, чтоб видеть солнце», «Поймите же меня, люди!», «Я люб­
лю Пашку».
5)Прагматическая функция. Граффити могут использоваться в качестве
подсобного средства реализации задач какого-либо вида деятельности. Напри­
мер, реализация задач игровой деятельности осуществляется в надписях типа
«крестики-нолики», а расчеты, формулы, представленные преимущественно в
граффити на партах учебных заведений, представляют собой способ повторе­
ния и запоминания учебного материала.
6)Психологическая функция. Выше мы обозначили, что граффити могут
иметь компенсаторное значение в случае неудавшейся самореализации подро­
стков и студентов. Мотивация нанесения граффити продиктована реализацией
потребностей в общении, защищенности, любви. Критерием выделения данной
функции является заключенный в нанесении граффити поиск несовершенно­
летними выхода из некомфортной ситуации.
1)Функция выражения агрессии. Под агрессией в социально­
психологической науке понимается «физическое или вербальное поведение,
направленное на причинение вреда кому-либо» [54, С.485].
Если применить теоретико-концептуальный аппарат социально­
психологической теории к граффити, выражающим агрессию, то, по-видимому,
можно рассматривать этот класс надписей и рисунков как враждебную агрессию
[98]. Граффити представляют собой «агрессию в письме», письменную агрес­
сию. Агрессивное самоутверждение служит способом передачи негативного
отношения субъекта к другому индивиду, группе или миру в целом. Оно осно­
вано на отрицании ценности и подлинности другого, что часто реализуется по­
средством граффити в «наклеивании ярлыков» и употреблении нецензурной
лексики: «Сова - дура», «Нагиев - лох», «экологи — дауны», «Оля — с...»,
«Fuck you, RAP». Критериями выделения агрессивной функции граффити
служат, во-первых, наличие в надписях негативного отношения к объекту, а,
во-вторых, форма выражения этого отношения, так как в подавляющем боль­
шинстве деструктивные граффити представляют собой высказывания, содер­
жащие ненормативную лексику.
8)Протестная функция. Данная функция позволяет авторам граффити реа­
лизовать желание разрушить легитимное физическое пространство, легитим­
ный социальный порядок, переструктурировать этот порядок. Критериями вы­
деления этой функции служит деструктивная (разрушающая) направленность
надписей и рисунков.
Высказывания, относящиеся к функции протеста против социальных
норм, затрагивают институциолизированные предписания, формируемые в от­
ношении индивидов, составляющих ту или иную группу: «Русь оккупирована
дураками», «Россия - для русских, Москва - для москвичей!», «Don't stop Hooli­
gans», «Ненавижу чеченов», «Анархия - мать порядка».
Если граффити, реализующие функцию агрессии, направлены против се­
бя, индивидов, отдельных групп, деятельности, действительности в целом, то
граффити, реализующие протестную функцию, направлены против общества и
власти.
9)Мифологическая функция. Данная функция реализует желание авторов
создать «второй», альтернативный мир, отвлеченный от повседневного
быта. Обозначая с помощью граффити ситуацию или явление, подростки часто
используют символы и выражения, позволяющие быть понятыми только в рам­
ках молодежной субкультуры. Обособляются граффитисты от других социаль­
ных типов собственным кодированным языком обозначения своего присутст­
вия и пространственной метки территории: «мы люди гашиша», «кислотно»,
«мы построим новый рай». Критерием выделения мифологической функции
является обращение подростков и юношей к альтернативному миру как спосо­
бу достижения желаемого.
1^Эстетическая функция. Эстетическая функция представляет собой
область выражения эстетического отношения - отношения к прекрасному. По­
следнее проявляется в видимой, доступной наблюдению художественной фор­
ме. Эстетическую функцию реализуют и художественные граффити, и деструк­
тивные. Но собранные нами в ходе эмпирического исследования символиче­
ские и изобразительные деструктивные граффити реализуют эстетическую
функцию в качестве дополнительной по отношению к другим функциям, так
как не представляют собой попытки художественного изображения. Большин­
ство из них является схематизированным изображением, которое, тем не менее,
обладает художественной формой. Ее наличие и определило выделение нами
данной функции в числе других функций деструктивных граффити. К важней­
шим характеристикам эстетической функции конструктивных граффити отно­
сятся качество исполнения, роль художественно-выразительного момента
наравне с информационно-содержательным.
И) Функция утверждения социальных норм. Данная функция граффити
представляет собой высказывания, направленные на утверждение легитимных
социальных норм и структурирование легитимного социального порядка. В ос­
новном к ним относятся запреты, направленные против курения или употреб­
ления алкоголя в общественных уборных («No smoking!»), а в единичном слу­
чае - утверждение ценности учебной деятельности («Лекции надо посещать»).
Наличие данной функции позволило нам классифицировать нанесение подро-
стково-молодежных граффити на формы допустимого, отклоняющегося и про­
тивоправного поведения.
Эмпирическое исследование позволило нам проследить временную дина­
мику нанесения деструктивных граффити подростками и молодежью. Качест­
венно-количественные данные временной динамики отражены в таблице:
Таблица 5
Временная динамика нанесения граффити подростками
______ (выраженность в %)
^ ~ ~ ~ \ В р е м я суток
Время года
06-12 12-18 18-22 22-06
Зима 12,8 34,8 44,8 7,6
Весна 8,8 35,6 46 9,6
Лето 3,6 28,4 52,8 15,2
Осень 10,4 37,2 40,8 11,6
Представленные в таблице данные свидетельствуют о том, что наиболь­
шее количество деструктивных граффити подростками и молодежью наносится
с 18 до 22 часов, в то время, которое должно быть заполнено подготовкой к
урокам или семинарам, возможно, занятиями в кружках и секциях, т.е. просоци-
альной деятельностью. Большое количество граффити, нанесенных в эти часы в
летнее время, мы связываем с деятельностью неформальных групп молодежи,
которые, обычно, собираются вечером для совместного времяпровождения.
С 6 до 12 часов (как правило, время учебных занятий) наибольшее коли­
чество деструктивных граффити наносится зимой; с 12 до 18 часов сезонное
распределение нанесения граффити почти равномерное; с 22 до 6 часов наи­
большее число граффити наносится летом, что объясняется, возможно, ночны­
ми гуляниями молодежи в это время года.
Разумеется, подобная деятельность подростков и молодежи должна быть
материально, административно, уголовно наказуема. Но значительное сокра­
щение количества деструктивных надписей и рисунков возможно не при лик­
видации последствий, а при искоренении причин их создания.
На основе обобщения научных подходов к изучению граффити, опреде­
ления причин, условий возникновения и содержательных особенностей
развития и функционирования граффити, нами была разработана авторская
концепция организации воспитательной работы по профилактике деструк­
тивных граффити, содержание которой представлено следующими тезиса­
ми:
1. Цель воспитательной работы заключается в обеспечении необ­
ходимых педагогических условий воспитательной работы по профилактике
деструктивных граффити подростков и молодежи.
2. Реализация поставленной цели предполагает выполнение сле­
дующих задач:
- изучение, психолого-педагогических особенностей подростков, склон­
ных к нанесению деструктивных граффити;
- осуществление постоянного наблюдения и контроля над нанесением де­
структивных граффити;
- разработка педагогической технологии воспитательной работы по про­
филактике деструктивных граффити.
3. Субъектами воспитательного процесса выступают учащиеся
школы, педагоги, социальный педагог, психолог, специалисты социальной
участковой службы, родители.
4. Педагогическими условиями профилактики деструктивных подро­
стково-молодежных граффити являются: 1) организация позитивно направлен­
ной общественно-полезной деятельности, отношений, общения, предостав­
ляющих подросткам возможность самоутверждения и самореализации; 2) учет
возникающих в молодежной среде тенденций и особенностей формирования
молодежной субкультуры; 3) помощь и поддержка семьи как первичного и ос­
новного института социализации подростков; 4) декомпенсация негативного
влияния социальной среды.
5. Формами организации воспитательной работы являются: груп­
повые и индивидуальные занятия; фронтальные беседы, дискуссии; встре­
чи, конкурсы, фестивали, кружки, бизнес-проекты.
6. Результатом воспитательной работы является самореализация
подростков, склонных к нанесению граффити, в конструктивном граффити,
сформированность у них позитивных ценностных ориентаций, улучшение
психологического климата школьного коллектива, укрепление взаимодейст­
вия школы и семьи; снижение численности учащихся, участвующих в нане­
сении деструктивных граффити, и сокращение количества деструктивных
надписей и рисунков в пространстве школы.
Основой предложенной концепции профилактики деструктивных
подростково-молодежных граффити является личностно-деятельностный
J /
подход, так как мы считаем, что отношение к граффитистам независимо от
их деятельности должно носить субъектный характер и для выявления и
преодоления трудностей и противоречий, имеющих место в процессе са­
мореализации подростков, педагогам целесообразно использовать диффе­
ренцированный подход в воспитательном процессе.
Выводы по 1 главе
Анализ теоретических исследований археологов, историков, лингвистов,
«
социологов, посвященных толкованию понятия граффити, истории его возник­
новения и развития, обобщение научных подходов к изучению граффити, по­
зволили существенно углубить понятие подростково-молодежного граф­
фити, под которым мы пониманием средство социальной активности и са­
мореализации молодежи, раскрывающее ее адаптивные склонности, воз­
можности и устремления.
Эта социальная активность как форма самореализации может быть как конст­
руктивной (созидающей), так и деструктивной (разрушающей), поэтому необхо­
димо разграничивать понятия «конструктивное (легитимное) граффити» и «дест­
руктивное (нелегитимное) граффити».
В своем исследовании мы выявили причины и условия возникновения дест­
руктивных подростково-молодежных граффити и мотивацию их авторов:
1) ведущими причинами нанесения граффити подростками и юнош
являются: нарушение эмоциональных и интеллектуальных отношений между
родителями и детьми, неразвитость позитивных интересов и склонностей, от­
чуждение лиц, склонных к нанесению граффити, от семьи, школы, обществен­
ной деятельности, несформированность у них смысла и целей в жизни, влияние
образцов субкультуры на формирование негативных стереотипов в мировоз­
зрении и поведении, антиобщественные средства и способы выражения интере­
сов и склонностей и как следствие этого —нарушение механизмов социализа­
ции;
2) условиями, способствующими нанесению граффити, являются: на­
личие свободного времени, потребность в самоутверждении, отсутствие обще­
ственного мнения, безнадзорность, неуспешность в позитивных видах деятель­
ности, а также наличие разнообразных средств для нанесения граффити;
3) субъективную сторону нанесения граффити составляют мотивы:
привлечение внимания, самозащита, привычка, мода, чувства гнева, обиды,
мести, протест, поиск новых впечатлений, острых ощущений, игра, соперниче­
ство, борьба, поиск собеседника, единомышленника, - которые вызваны невоз­
можностью подростков и юношей добиться успеха, достичь самореализации.
В рамках нашего исследования были выявлены содержательные особенно­
сти функционирования подростково-молодежных граффити: легитим-
ность/нелегитимность, цели, структура, тематическая направленность, авторство,
информационность, технологическое многообразие.
В структуре подростково-молодежного граффити определены объект,
субъект, объективная и субъективная стороны.
Раскрытие понятия, структуры, основных характеристик подростково­
молодежного граффити, причин и условий его возникновения, особенностей
развития и функционирования позволило определить комплекс организацион­
но-методических условий воспитательной работы по профилактике деструк­
тивных подростково-молодежных граффити: 1) организация позитивно направ­
ленной общественно-полезной деятельности, отношений, общения, предостав­
ляющих подросткам возможность самоутверждения и самореализации; 2) учет
возникающих в молодежной среде тенденций и особенностей формирования
молодежной субкультуры; 3) помощь и поддержка семьи как первичного и ос­
новного института социализации подростков; 4) декомпенсация негативного
влияния социальной среды.
Глава 2. Организационно-методические основы работы
по профилактике деструктивных
подростково-молодежных граффити
(на основе опытно-экспериментальной работы)
2.1.Пснхолого-педагогическая характеристика лиц,
склонных к нанесению деструктивных граффити
Программа эксперимента включала констатирующий, формирующий и
контрольный этапы педагогического эксперимента.
На констатирующем этапе нами было проведено изучение причин и усло­
вий нанесения деструктивных граффити, мотивов данной деятельности, была
определена психолого-педагогическая характеристика лиц, склонных к нанесе­
нию деструктивных граффити. В констатирующем эксперименте, проводимом
в 2003г.-2004г., принимало участие 420 учащихся и студентов, которых мы ус­
ловно разделили на 3 группы по степени участия в нанесении деструктивных
граффити: не наносящие граффити, редко наносящие граффити, часто нанося­
щие граффити.
Опираясь на результаты исследования, мы пришли к выводу, что успеш­
ность профилактики нелегитимного подростково-молодежных граффити требу­
ет активного поиска новых форм, методов, средств, направленных на переведе­
ние деструктивной активности молодежи в позитивное русло. Непременным
условием при решении данной задачи является изучение психолого­
педагогических особенностей лиц, склонных к нанесению деструктивных
граффити. Индивидуальные различия оказывают существенное влияние на
процессы воспитания и обучения, поэтому выявление и учет психолого­
педагогических особенностей граффитистов является необходимой основой для
целенаправленной активизации возможностей и способностей подростков, а
также выявления и преодоления трудностей в процессе самореализации.
Что же собой представляет психолого-педагогическая характеристика со­
временных граффитистов?
Социальный портрет автора граффити.
На вопрос нашей анкеты: «Кто, по Вашему мнению, является автором ван-
дальных надписей и рисунков?», родителии педагогиответили следующим образом:
учащиесяшкол - 27%, студенты-11%, молодыелюди без определенногородазанятий-
34%. Это мнение подтверждается и многочисленными зарубежными иссле­
дованиями и статистическими данными [145].
Однако установить социальный портрет авторов граффити и дифферен­
цировать их в зависимости от степени включенности в деструктивную деятель­
ность по нанесению надписей и рисунков нам позволили ответы подростков и
юношей на следующие вопросы анкеты: «Наносите ли вы граффити? Как час­
то?». Общие количественные данные отражены нами в таблице 6.
Таблица 6
Социальная включенность
подростков и юношей в нанесение деструктивных граффити п= 420
(числитель - общее количество, знаменатель - выраженность в %)
1W
Социальное положение
подростков и юношей
Не наносят
граффити
п —109
Редко наносят
граффити
п= 180
Часто наносят
граффити
п= 131
Всего оп­
рошено
гчащиеся школ 22
2,23
87
^ - ^ 4 8 , 3
71
59,8
180
100
'чащиеся гимназии 24
10
5
^ ■ ^ " 1 6 , 6 7 ^ - ^ 3 3 3 ^
30
100
воспитанники школы-
|риюта
6
^ ^ 2 0
П
36,67
13
^ ^ 4 3 , 3 3
30
100
'урсанты (муж.) П
^ - ^ 2 7 , 5
15
37,5
14
55
40
100
Учащиеся колледжа (жен.) 18
15
16
40
6
15
40
100
’туденты вузов 28
^ - ^ 2 8
46
46
26
>6
100
100
1з их числа
тоящие на учете в КДН
3
13,64
19
^ - ^ 8 6 , 3 6
22
100
Icero 109
26
180
42,8
131
*1,2
420
100
Данные опроса показывают, что из 420 опрошенных подростков и юно­
шей 311 (74%) хотя бы раз наносили граффити. Те, кто не наносил ни разу
граффити, составляют 26%. Самая многочисленная группа злостных «граффи­
тистов» состоит из учащихся школ - 88,1%, воспитанников интернатных учре­
ждений - 80%, курсантов 72,5%, студентов вузов - 72%. Меньше наносят граф­
фити учащиеся гимназий - 19,9% и колледжа - 55%. Из числа злостных «граф­
фитистов» на учете в отделе по делам несовершеннолетних стоят всего 7%
подростков, из них 6,1% - учащиеся школ и 0,9% - воспитанники приюта. Кур­
санты, студенты, учащиеся гимназий и колледжей, как правило, такой участи
избегают. Все «граффитисты» в той или иной степени были неуспешны в учебе
и общественной жизни: плохо учатся, не участвуют в общественной жизни
коллектива, часто пропускают занятия, имеют проблемы в поведении. У многих
из них наблюдается неблагополучие в семьях: неполный родительский состав,
аморально-криминальное поведение родителей и т.д. Меньшее количество
граффитистов из числа учащихся гимназии и колледжей мы объясняем тем, что
эти новые виды образовательных учреждений смогли заинтересовать учебой и
просоциальной деятельностью своих учащихся, смогли привить им социально
полезные взгляды, ценности и установки, правильно организовать свободное
время и досуг.
Возраст авторов граффити.
Материалы исследования показывают, что авторами деструктивных граф­
фити чаще всего являются подростки и юноши в возрасте от 14 до 17 лет. На­
чиная с 13-14 лет, количество лиц, редко наносящих граффити «от нечего де­
лать», с возрастом увеличивается - соответственно 32%, 36%, 43%, 46%; тогда
как количество лиц, часто наносящих граффити, постепенно снижается - 40%,
38%, 38%, 30%. У них завершается этап «бушевания». В 11-12-летнем возрасте
лишь 33,5% подростков наносят граффити. Значит, широкое распространение
граффити связано с деятельностью лиц в возрасте от 14 до 20 лет.
В рамках возрастной концепции Л.С. Выготского начало подросткового
возраста рассматривается как кризисный этап развития, характеризующийся
чувством взрослости, агрессивностью, конфликтностью [24]. Определяющими
особенностями этого возраста являются: стремление к независимости во всех
сферах поведения, трудности общения со взрослыми, сопротивление, упрямство,
негативное поведение, поиски друга, способного понять, полоролевая иденти­
фикация, подчинение нормам и правилам референтной группы. При этом специ­
фическими потребностями этого возраста, связанными с процессом формирова­
ния личности, являются потребность в социальной самоидентификации, индиви­
дуализации, самоактуализации (творчестве), близком друге, потребность в само­
утверждении. М.Ю. Кондратьев отмечает, что этот возраст является «...эпохой
активной индивидуализации, этапом обостренного переживания стремления к
самоутверждению. В этот период актуальным становится девиз «чем бы ни вы­
делиться, лишь бы выделиться, обратить на себя внимание» [43, С.54]. Одним из
средств, с помощью которого можно выделиться и привлечь к себе внимание в
анонимной (уходящей от личной ответственности) форме, становятся граффити.
Гендерныеразличия авторов граффити.
В процессе исследования нами установлено, что написание деструктивных
граффити как устойчивый вид поведения характерно больше для мальчиков -
63%, чем для девочек - 37%; а как случайный вид свойственен в одинаковой
степени обоим полам - 51% мальчики (юноши), 49% девочки (девушки).
Граффити собирались нами в женских и мужских тетрадях, в анкетах с
указанием пола, на преимущественно «женских» и преимущественно «муж­
ских» факультетах, в мужских и женских туалетах.
В результате установлено, что гендерные различия граффитистов опреде­
ляют тематику надписей и рисунков, стиль, потребности в их нанесении, отра­
жение в граффити определенных ценностей, функции надписей и рисунков:
1) Тематика граффити. Тематика мужских граффити включает в себя: пр
надлежность к различным музыкальным, спортивным, политическим группам
(«технологи - уроды», «Дураки гр. 215»); соотнесение себя с персонажем
(«Цой», «Ария», «ЛДПР», «QUEEN», «Спартак»); указание на границы про­
странства («Здесь были мы», «здесь вам не тут»); отношение к сексу («Все будет
влево», в туалете - «В твоих руках - твое будущее!», «Хочу бабу!», изображения
половых органов); отношение к учебной деятельности («Лекции надо посе­
щать», «Ненавижу философию!»); национализм («Да здравствует РНЕ!»). Те­
матика женских граффити включает темы любви («Саша + Маша = LOVE», «love
—-it's not sex! Sex - it's not love!»); общения («Привет вам, люди!», «Как вы меня дас-
тали!», номера телефонов); изображения природы и животных (солнца, цветов, ко­
шек, зайцев); единство «Мы» («Юля и Юля едины», «Мы уходим»); выражение
эмоций («Хей, Егорьевск») и своего «Я» («Я люблю», «Я счастлива»). Тексты авто-
ров-мужчин отличаются особой резкостью, извращенностью. Типичной чертой
женских граффити являются оценочные высказывания по поводу учителей, од­
ноклассников, имен, записанных на парте и т.д.
Мужские граффити чаще сексуальны (17% всей выборки мужских граффити
при 2% выборки женских), тогда как женские граффити маркированы большим
количеством высказываний на любовные темы (формулы любви, объяснения в
любви, поиски любимых, стихи о любви). По мнению И.Белкина,
«...существуют два подхода к объяснению этого факта. Либо такая несхожесть
отражает особенности природы мужской и женской сексуальности. Возможно,
для первой важнее эротические импульсы, а для второй - романтические. Либо
это отражает не столько природу сексуальности, сколько различия в культурных
предписаниях ее выражения» [10, С. 126].
2) Гендерные различия обусловливают стиль и язык граффити. Мужские граф
фити часто носят изобразительныйхарактер в виде рисунков (персонажи, человек,
декоративные, телесные, предметные, геометрические) или символики (свастика,
пацифик). Мужские рисунки составили 22%, а женские - только 11% от всей выборки,
при этом для первых был характерен более усложненный стиль. Мужские рисунки го­
раздо чаще содержат прорисовку отдельных деталей, схематичные рисунки гени­
талий, динамические (подобно комиксам) изображения половых актов. В жен­
ских граффити чаще содержатся схематичные изображения сердца и цветов.
Типичной чертой мужских граффити являются надписи стихотворного ха­
рактера: «нет ни хлеба, ни колбаски, нет ни водки, ни вина - радиация одна»,
«Му bed is too big without you» (моя кровать так велика без тебя).
Среди мужских граффити встречается больше надписей на английском языке,
чем в женских. Мужские граффитиявляются сферой проникновения маргинальной
культуры - прежде всего, использование английского языка и ненормативной лек­
сики, в то время как в женских более устойчивые позиции занимает официальная
культура.
Мат и английский язык выделяются как два значимых в современной город­
ской подростковой субкультуре кода общения. Учитывая гипотезу о социализаци-
онной функции граффити, можно сказать, что эти коды молодежной коммуника­
ции соответствуют двум направлениям подростковой социализации. Одно — «от­
цовское», выражающееся через «матерный» код и приобщающее в основном к
распространенным здесь нормам мужского поведения, другое — «тинэйджерское»,
где агентами социализации является группа сверстников, передающее в редуциро­
ванном и обобщенном виде значения «западной культуры» и, следовательно, соот­
ветствующее «английскому» коду.
3) Девушки создают чаще граффити на основе потребности в общении, п
требностей в идентичности и любви, а также экзистенциальных потребностей.
Потребность в общении удовлетворяется через высказывания, которые направ­
лены на другого индивида, доступны потенциальному прочтению читателя.
Главным образом к ним относятся приветствия, сообщения, императивы, номера
телефонов - «4-83-46.0ля», «Не молчи!», «Я буду ждать!». Потребность в иден­
тичности удовлетворяется через написание наименований различных персона­
жей и групп, которое в ряде случаев сочетается с обожествлением персонажа или
группы или приданием им статуса элитарных объектов - «Dr.Dick», «Безруков -
прелесть», «NIRVANA». Потребность в любви получает удовлетворение через
признания «Alex! I love you», изображения символов любви (сердечко) и сооб­
щения о любви между двумя персонажами - «Слоник + Зайчонок». Критериями
экзистенциальных потребностей служат наличие экзистенциальной тематики,
смысложизненных проблем - «Остановите землю, я хочу сойти», «People -
friends forever!», «Мы такие, какими хотим быть».
Юноши, по сравнению с девушками, в большей степени удовлетворяют эс­
тетические и витальные потребности, а также потребности самовыражения. Эс­
тетические потребности побуждают индивидов к созданию изображений, симво­
лов. Их критерием служит наличие художественной формы надписей. Крите­
риями витальных потребностей служит сексуальная тематика - «SEX», «х...»,
«п...», изображения половых органов. Потребности самовыражения реализуют­
ся в функциях выражения агрессии и функции протеста и основаны на выраже­
нии самого себя, своих отношений к миру и другим - «Да здравствует самовы­
ражение! Я», «не тормози, присядь», «Don't stop Hooligans».
4) Среди мужских студенческих граффити более выражены ценности рефе­
рентной группы, нелегитимного социального пространства, успеха в учебной дея­
тельности, а среди женских - ценности собственной личности, единства с бли­
жайшим окружением - «Мы», эмоциональных проявлений личности и общения.
5) Мужские граффитипревосходятженские по протестной функции, функции
выражения агрессии по отношению к индивиду и группе. Женские граффити пре­
восходят мужские по функции выражения агрессии по отношению к дей­
ствительности.
Личностные характеристики авторов граффити.
Известный психолог С.Л.Рубинштейн писал, что любое внешнее событие
в жизни оказывает на нас воздействие в той мере или зависит от того, что мы
пережили и какую внутреннюю работу проделали [73].
Для определения этой и последующих составляющих психолого-
педагогической характеристики авторов граффити мы исследовали учащихся
средних школ №6 и №8 г.Егорьевска. Комплексная методика включала в себя
анкетирование, включенное наблюдение за нанесением деструктивных граффи­
ти, индивидуальные беседы с подростками и молодежью, тестирование, диаг­
ностирование, беседы с педагогами и родителями.
К личностным характеристикам авторов граффити эксперты относят: не­
желание учиться - 23%, лень - 16%, плохое поведение, непослушание -12% .
Видимо, последнее связано с тем, что в общественном сознании сущест­
вует определенный стереотип граффитиста-вандала. Разрушитель предстает
примитивным существом с отклонениями в умственном и психическом раз­
витии. Эти характеристики ассоциируются с низким социальным статусом се­
мьи. Но еще А.С.Макаренко писал: «Семейные дети нисколько не легче улич­
ных, то есть совершенно такие, как на улице. Количество морально отсталых
среди семейных детей вовсе не меньше, чем на улице. Среди коммунаров самые
тяжелые именно семейные дети. Не бывает дня, чтобы в коммуну не приезжал
или не приходил какой-нибудь товарищ и не просил как-нибудь устроить его
сына или дочку в коммуну, потому что он крадет, хулиганит, пропадает на ули­
це...» [55, С.437]. И, надо сказать, зарубежные исследования также не выявили
корреляции между склонностью к вандализму у подростков и юношей и их
принадлежностью к определенному социальному классу, расе, национальности
[145,129, 126,124].
Опираясь на мнение экспертов об успеваемости авторов граффити, мы
сопоставили полученную информацию с реальными оценками учащихся и сту­
дентов. Среди лиц, часто наносящих граффити, 42,7% успевают удовлетвори­
тельно, 17,6% имеют неудовлетворительные оценки, 35,1% хорошие. Среди
подростков, редко наносящих граффити, 34,5% успевают удовлетворительно,
47,2% - хорошо, 9,4% - отлично. 29,4% подростков, не наносящих граффити,
успевают на «отлично», среди тех, кто часто наносит граффити, таких всего
4,6%.
Чем выше успеваемость юноши или девушки, тем реже у них возникает
потребность «запечатлеть» свои мысли в неположенном месте. Причем разница
позиций между крайними группами (успевающими только на 3 и только на 5)
доходит до 25%. Это можно объяснить большей нацеленностью последних на
учебу, в результате чего они реже отвлекаются во время уроков на посторонние
занятия. Наши выводы не расходятся с представлениями самих респондентов.
Они считают, что подростки пишут в основном из-за того, что им нечем занять­
ся.
Нами также были выявлены мотивы учения. Мы предложили подросткам
и студентам закончить предложение «Я учусь, потому что...... Среди подрост­
ков и студентов, не наносящих граффити, 17,5% ответили: «мне многое хочется
знать», 55% - «хочу поступить в институт (получить диплом)». Среди тех, кто
редко наносит граффити, 28,2% учится потому, что им хочется многое знать,
35,9% - потому, что хотят поступить в институт (получить диплом). Среди тех,
кто часто наносит граффити, 11,8% учится потому, что взрослые заставляют
учиться, 29,4% - «просто в школе (институте) интересно», 35,2% - потому что
«нужно окончить школу».
Таким образом, исследование позволило установить, что важными черта­
ми психолого-педагогического портрета граффитиста являются неуспех в учебе
и нежелание учиться.
Если лица, наносящие деструктивные граффити, плохо успевают в школе
или институте, значит, граффити являются для них своеобразным способом
реализации возможностей, способом самоутверждения. Так на вопросы анкеты:
«Стремитесь ли вы к самоутверждению? В чем это проявляется?» подростки и
студенты ответили следующим образом (см. таблицу 7):
Данные свидетельствуют о том, что подростки и юноши, наносящие
граффити, чаще всего утверждаются в социуме с помощью эрудиции - 25,3%
опрошенных. В беседах с ними установлено, что 84% из них под эрудицией по­
нимают знания в области стилевых направлений в граффити, музыкальных те­
чений и технических новинок (телефоны, компьютеры, аудио/видео и DVD-
аппаратура). Среди модных увлечений подростки и юноши назвали граффити -
31%, брейк-данс - 26 %, скейтинг - 20% , боулинг -16%, шоппинг - 7%.
Таблица 7
Способы самоутверждения лиц, наносящих деструктивные граффити
_____________________________ (выраженность в %).______________________
Категории
лиц
Способы
самоутверждения
Не нанося­
щие граффи­
ти
(п= 109)
Наносящие
граффити
редко
(п = 180)
Наносящие
граффити
часто
(п=131)
Эрудиция 36,1 39,4 25,3
Хорошая учеба 32,6 19,6 -
Спорт 17,4 18,8 8,4
Модные увлечения 6,2 14,6 21,1
Модная одежда 1,5 4,5 22,5
Умение управлять техникой 6,2 3,1 5,9
Поведение и деятельность личности во многом определяются особенно­
стями самооценки. Самооценка зависит от успешности деятельности и от ха­
рактера взаимоотношений с окружающими.
Для личностной характеристики авторов граффити важно было выяснить
уровень их самооценки. С помощью методики личностного дифференциала мы
установили, что 43% лиц, склонных к нанесению граффити, характеризуются
неудовлетворенностью собой, 51% - недостаточным самоконтролем, 53% - ин-
тровертированностью, 54% - доминированием во взаимоотношениях со сверст­
никами.
С помощью шкалы Г.Д.Спилбергера, адаптированной на русский язык
Ю.Л.Ханиным [70] мы провели изучение самооценки уровня тревожности лиц,
склонных к нанесению граффити. Данные свидетельствуют о том, что измене­
ние (снижение) самооценки связано со степенью включенности подростков и
юношей в вандальную деятельность: 65,8% для подростков и юношей, не нано­
сящих граффити, до 53,1% и 46,9% для наносящих граффити редко и часто.
20,6% лиц, часто наносящих граффити, характеризуются низкой тревожностью
самооценки, что связано, скорее всего, с проявлением себя в асоциальных ви­
дах деятельности, с самоутверждением с помощью вандального граффити. Вы­
сокая тревожность самооценки у 23,7% лиц, редко наносящих граффити, и
32,5% лиц, часто наносящих граффити, объясняется, на наш взгляд, отсутстви­
ем чувства уверенности в успехе и их изоляцией в коллективе.
Оценка личностью самой себя, своих возможностей, способностей, зна­
ний, опыта требует наличия шкалы. Такой шкалой могут выступать другие лю­
ди. Нами была выделена группа граффити, выражающих агрессию - 14%. Ха­
рактерными высказываниями из данной группы являются: «Дима - дурак»,
«Все лохи» и т.п. Таким образом, определенная часть подростков производит
самооценку через принижение другого (других), что, на наш взгляд, может вы­
ступать свидетельством фрустрированного типа личности, который характери­
зуется низкой самооценкой, угнетенным самочувствием и т.п.
Психологические характеристики и поведенческие стратегии авторов
граффити.
Насколько объективно авторы граффити сумели оценить себя, мы прове­
рили с помощью диагностических методик Г.Айзенка, Р.Кеттелла, А.Е.Личко и
метода диагностики межличностных отношений [85]. Этот метод представляет
собой модифицированный вариант интерперсональной диагностики Т.Лири
[140].
Полученные результаты свидетельствуют о том, что у 93% лиц, часто на­
носящих граффити, высокие показатели выраженности октант свидетельствуют
о трудностях социальной адаптации.
На основании личностно-психологических особенностей, ведущего стиля
межличностного поведения, особенностей мотивационно-потребностной сферы
среди авторов граффити выделяются четыре личностных типа.
К первому типу - агрессивно-прямолинейному - относятся 29,8% подро­
стков и юношей.
Психологическая характеристика этого типа: их отличает повышенная
агрессивность, конфликтность, раздражительность, склонность к риску, пре­
небрежение к нравственным и социальным нормам, ослабленный самоконтроль
и неумение оценить последствия своих поступков. Они сквернословят, склонны
к рукоприкладству; отличаются ригидностью установок, легко загорающимся
чувством враждебности при противодействии и критике в свой адрес, смело­
стью, спонтанностью при завышенной самооценке. Мотивационно-
потребностная сфера: ведущая потребность в самоутверждении, в общении.
Для этого типа ведущим стилем поведения является агрессивно­
прямолинейный.
Ко второму типу - независимо-доминирующему - относятся 25,9 %
граффитистов.
Психологическая характеристика типа: их отличает эгоцентричная ориен­
тация на собственные интересы и потребности, слабый самоконтроль, импуль­
сивность и склонность к риску, избыточная общительность и неразборчивость в
контактах, склонность к протестным реакциям, независимость от социальных
норм и правил. Помимо черт спонтанности и неконформности, они включают в
себя свойства, характерные для экспансивных индивидуалистов. Мотивацион-
но-потребностная сфера: ведущая потребность - в независимости, актуальны
потребность в самоутверждении, потребность в общении; выражены мотивация
достижения и мотивация избегания, часто есть ориентация на конкретные ма­
териальные ценности. Стиль поведения - независимый-доминирующий.
К третьему типу - сотрудничающе-конвенциальному - относятся 24,8%
подростков и юношей. Психологическая характеристика типа: эмоционально
неустойчивы, критичны, имеют личностные комплексы, зависят от мнения зна­
чимых других, не умеют говорить «нет», подвержены давлению, стремятся
найти общность с другими. Такие межличностные отношения характерны для
тревожного, эмоционально лабильного типа «неустойчивых» (по Личко) или
«ищущих признания» акцентуированных личностей с элементами демонстра-
I l l
тивности. Гиперкомпенсацией комплекса неполноценности может стать совер­
шение преступления. Мотивационно-потребностная сфера: ведущая - аффи-
лиативная потребность; актуальны потребности в безопасности и защите, в
близком друге. Стиль поведения: сотрудничающий-конвенциальный.
К четвертому типу - зависимо-послушному - относится 19,5% граффити-
стов.
Психологическая характеристика типа: их отличает тревожность, рани­
мость, ригидность, склонность к зависимости от окружающих. Саморегуляция
ослаблена из-за недостаточной сформированности волевой сферы. Страдают от
слабоволия и низкой самооценки. Чувствительность к невниманию окружаю­
щих, опасения неуспеха как основа мотивационной направленности формирует
канву конформного поведения. Такие подростки и юноши порой сначала нере­
шительны, их самолюбие страдает и компенсаторные усилия направлены на
повышение своего социального статуса. Поэтому, попадая под влияние сверст­
ников, они без колебания совершают вандальные акты. При этом происходит
индицирование поведения референтных членов группы, где особое место отво­
дится механизмам подражания, заражения, внушения, в чем и проявляется во­
левая неустойчивость, которая часто проявляется совместно с эмоциональной
неустойчивостью (раздражительность, перепады настроения). Мотивационно-
потребностная сфера: потребность в комфорте, защите, в независимости и об­
щении. Отсутствует мотивация достижения. Стиль поведения: зависимо­
послушный.
Если подростки и юноши сотрудничающе-конвенциального и зависимо­
послушного типов отвечают критериям астенического типа реагирования, то
агрессивно-прямолинейного и независимо-доминирующего типов обладают
стеническим типом реагирования, т.е. в трудной ситуации такие подростки и
юноши не могут справиться с препятствиями, так как обладают, во-первых, ярко
выраженным эгоцентризмом, во-вторых, эмоциональной неустойчивостью пси­
хики.
Граффити, как правило, для таких подростков и юношей представляют со­
бой способ высвобождения свойственных авторитарной личности подавленных аг­
рессивных и враждебных импульсов. Кроме того, в своем исследовании мы
пришли к выводу, что содержание многих надписей часто оказывается задан­
ным предыдущими граффити, поэтому новые граффити можно интерпретировать
как конформный вид поведения, что «...отражает конвенииональность авторитар­
нойличности» [161].
Таким образом, для авторов граффити характерна специфическая совокуп­
ность личностно-психологических особенностей: деструкция, которая, на наш
взгляд, в личностном плане проявляется как сужение круга интересов, конфликт­
ность в значимых сферах общения и деятельности и обладает потенциалом, спо­
собным деформировать восприятие действительности, создавать иллюзии соответ­
ствия желаемого действительному; эмоционально-волевая неустойчивость; по­
требность заявить о себе, привлечь к себе внимание; потребность в общении; ав­
торитарность, неадекватная самооценка, зависимость от референтной группы,
неприятие существующего положения. Если указанные личностные качества
одухотворены, или, по мнению СА.Завражина, «..спаяны с моральными импера­
тивами», то личность, скорее всего, выберет просоциальные пути самореализа­
ции, если же нет- асоциальный или антисоциальный [32, С.53].
Социально-психологическиеустановки авторов граффити.
Через граффити находит свое выражение система интересов, установок,
ценностных предпочтений и других значимых социальных качеств личности. С
помощью лингвистического анализа подростковых и студенческих граффити на­
ми установлено, что, делая надпись, граффитист желаеттаким образом:
1. Заявить о своем существовании: «Здесь была Ленок», «Аня.
16.08.03»;
2. Доказать, что он существует как личность, обладающая особыми дос­
тоинствами: «Я бы так не сказал», «Свобода - ничто: Ничтожные свободны!»,
«Остановите землю, я хочу сойти!», «Надозаново придуматьнекий смысл бытия»;
3. Показать, что он не просто умный, он не просто обладает определен­
ными достоинствами, но и имеет право на собственный язык, он носитель неко­
ей совершенноуникальной позиции в мире: «Никогда не отворачивайтесь от людей»,
«Друзья, да удачи вам», «ничто так не угнетает любовь, как скука и монотонное по­
вторение того, что было не один раз», «No hopejust pain and fear. No food. No love, it
was end» (нет надежды, нет жизни, только боль и страх, нет еды, нет любви, это
был конец - Г.С.), «Боги не одряхлели, это мы слепы», «Любовь — это страх не
принадлежать».
Автор нелегитимного граффити предстает как недостаточно зрелая лич­
ность, которой необходимо обязательно обозначить свое присутствие в соци­
альном пространстве (оставить метку). Подросток или юноша словно боится,
что его могут не заметить. Он как будто вновь и вновь убеждает окружающих,
да и себя самого в собственном существовании. Примерами таких граффити яв­
ляются высказывания: «Саша», «Здесь сижу я», «Алинка» и т.п. Но такое выде­
ление молодому человеку кажется недостаточным, и он обозначает свое при­
сутствие приписыванием негативных статусов другим индивидуумам: «Вася —
лох», «Ира - дура».
Для подростков и юношей граффити носят самоценный характер, помогают, с
точки зрения подростков, высказанной в беседах, реализовать личные устремления и
возможности. Поэтому 53% из них указали, что не считают граффити актом ванда­
лизма, из них 58% мальчики(юноши) и42% девочки (девушки).
Приэтом у 32,2% авторов граффитито или иное отношение связано с эстетиче­
скими характеристиками граффити и их пространственной локализацией, у 11,6 %
главным критерием установки в отношении граффити служит смысловое содержание
надписей, а для 7,7% большое значение имеют и эстетические и содержательно­
смысловые параметры надписей и рисунков, 5,5 % опрашиваемых указали, что от­
ношение к граффитизависит от их эмоционального состояния в конкретное время.
Среди лиц, не носящих граффити, 29,4% заявили, что их отношение к
граффити связано с эстетической установкой, 20,2% респондентов главным кри­
терием установки назвали смысловое содержание надписей и рисунков, 49,5%
указали на зависимость своего отношения к граффити от содержательно­
эстетических параметров, при этом эмоциональная установка среди респондентов
этой группы непредставлена.
Наиболее дифференцированной установкой по отношению к лицам, нано­
сящим деструктивные надписи и рисунки, обладают те подростки и юноши, ко­
торые никогда не наносят граффити: те, кто сообщил, что хотя бы раз писал или
рисовал на партах или стенах, относятся к авторам граффити безразлично -
51,5% или позитивно - 32,7%, те же, кто никогда не писал и не рисовал на объ­
ектах частной и государственной собственности, выражают к авторам граффити
негативное отношение -34,4%, из них 87% девочки (девушки).
Таким образом, отношение к авторам граффити у учащихся школ и студен­
тов оказалось связанным с тем, имеет ли респондент собственный опыт такого
поведения.
Характеристика авторов граффити на основе их граффити.
Анализируя продукты нелегитимной деятельности граффитистов, мы уста­
новили, что создаваемые ими граффити обусловлены видом образовательного
учреждения, степенью включенности подростков и юношей в вандальную дея­
тельность, групповой идентификацией и наличием жизненной философии, т.е.
системы взглядов и ценностей.
Исследованием установлена зависимость содержательных характеристик
деструктивных надписей и рисунков от образования их авторов:
Цель создания граффити учащимися заключается в самопрезентации, т.е.
фиксации факта своего существования («Здесь были мы, 9 «а», «JI.C.A.»); в них до­
минирует функция персональной идентификации; они направлены на собственную
личность («Ненавижу алгебру»), основные ценности —псевдоигра (примеры на
деление, умножение, «Ты зачем прочел эту надпись?»), потребность в иденти­
фикации с референтной группой, которая чаще всего отражается с помощью
символики.
Граффити студентов колледжей выполнены с целью самопрезентации,
но в круг интересов входят ценности общения («Саня! С днем варенья!»). Другой
человек начинает осознаваться как необходимое условие собственного существо­
вания, однако во многом отношение к нему и его конструирование в качестве
определенного персонажа носят стереотипный характер («Ты - дура, как и я!»), на­
правленность на свое «Я», группу, персонаж («здесь был Леха», «технологи-
дауны», «Винт»). Доминирует функция персональной идентификации («Знаю те­
му, надеюсь»).
Целью создания граффити студентами высшихучебных заведений являет­
ся автохарактеристика, т.е. выражение отношения к отдельным явлениям и
предметам окружающего мира - «богато жить не запретишь», «Sex: Yes-yes-
yes»; доминирует функция социальной идентификации («США — это фашизм.
НБП»); направленность на референтную социальную группу, важная ценность -
проблематика любви как неотъемлемого компонента личностного существования
и межличностного общения между полами («Что такое любовь? Ответьте кто-
нибудь»). Начинают осознаваться и осмысливаться экзистенциальные аспекты че­
ловеческого существования, что выражается в возрастании значения ценности
жизни, бытия («Лучше иметь основательную причину для несчастья, чем ничтож­
ную для счастья»), возникает интерес к социальному общению и построению взаи­
моотношений с любимым человеком («Юра + Наташка = Любовь»). Граффити ис­
пользуются в большей степени как средство творческого самовыражения («Я вот
он, люди!», «Писать настенах нехорошо» «уважай других!»).
Типы создаваемых граффити также зависят и от того, какую информацию,
с точки зрения автора, они должны нести. Поэтому мы предложили опрашивае­
мым ответить на вопрос анкеты: «Какую информацию несут граффити?». Рес­
понденты сообщили следующее:
Те, кто сами имеют привычку делать настенные надписи, чаще приписы­
вают этому поведению просоциальные мотивы (художественное самовыраже­
ние, сообщение) и отвергают асоциальные (скука, хулиганство). Юноши чаще
видят в граффити средство выражения импульсов ответной агрессии и власт­
ных мотивов.
Так, расценивая граффити как вандальное поведение, лица, не наносящие
надписи и рисунки, считают, что граффити несут негативную информацию -
36,7% или никакой информации не несут - 30,3%. 31,7% из тех, кто редко нано­
сит граффити, считает, что надписи и рисунки передают мысли и чувства авто­
ров. Видимо, поэтому они и наносят граффити. 16,1% редко наносящих граффити
подростков утверждают, что граффити несут негативную информацию 15,5% -
никакой информации не несут. Интересно, что те, кто часто наносит граффити, в
большинстве случаев -17,5% не могут определить, какую информацию несут их
надписи и рисунки - «разную». Для них граффити - это возможность передать
свои мысли и чувства - 17%, выразить свою принадлежность к группе - 15,3%,
способ развлечься - 14,5%, пообщаться -11,5%. Интересно также следующее на­
блюдение: 9,2% лиц, не наносящих граффити и 10% наносящих граффити редко,
считают, что одна из функций граффити - выражение протеста, в то время как
лица, наносящие граффити часто, используют их для выражения другой инфор­
мации (протест- лишь 2,8%).
Отсюда следует, чем больше подростки и юноши наносят граффити, тем в
меньшей степени они склонны оценивать их как вандальную деятельность. Это,
возможно, объясняется тем, что для лиц, часто наносящих граффити, вандальная
деятельность признана нормальным явлением, особенно для асоциальных груп­
повых сообществ из-за сильной деформации ценностных ориентаций.
Предположив, что содержание подростково-молодежных граффити, их на­
правленность зависят от степени включенности их авторов в вандальную дея­
тельность, мы попросили респондентов указать содержание надписей и рисунков,
которые они хотели бы разместить на школьной или городской импровизирован­
ной стене для граффити (см. таблиц 8). Проанализировав их ответы, мы полу­
чили качественно-количественное представление о возможных надписях и ри­
сунках.
Таблица 8
Распределение граффити подростков и молодежи
в зависимости от степени участия в вандальной деятельности
_____________________ (выраженность в %)._____________________
" Категории
подростков
Содержание
надписей и рисунков —^
Не нанося­
щие граф­
фити
(п=109)
Наносящие
граффити
редко
(п = 180)
Наносящие
граффити
часто
(п = 131)
Картины природы 6,4 1,7 -
Сентенции 22 7,8 5,3
«Музыкальные» надписи 3,7 11,4 12,2
Политические надписи 5,5 3,3 1,5
Националистические надписи - - 2,3
Признания в любви 3,7 8,9 9,9
Символика (звезды, серпыс молотом,
свастика, сердечко)
- 7,8 19,1
Идентификационныерисунки (жи­
вотные, персонажи, люди)
23,9 7Д 1,5
Номерателефонов - 3,3 5,3
Имена 5,5 21,7 13,7
Формулы 1,8 0,6 2,3
Оскорбления - 2,2 5,3
Изобразительные рисунки (декора­
тивные, телесные, предметные, гео­
метрические)
16,7 15 10,7
Названия спортивных команд 5,5 10,6 11,5
По мнению АЛ.Венгер, «...стереотипность изображений, тяготение к кон­
кретным образам свидетельствует о том, что в центре системы координат нахо­
дится сам респондент» [22,С.10]. Анализ надписей и рисунков позволяет сделать
следующие выводы о том, что у граффитистов:
- интересы не выражены, не глубоки и разбросаны;
- интеллектуальный уровень невысок;
- в большинстве случаев наблюдается потеря социальных, моральных и
правовых ориентиров (нецензурная лексика в надписях, изображения телесного
низа, фашистская символика, деструктивные высказывания - «Блюди! Предавай­
тесь извращениям!», националистические призывы - «Чернож..ые, убирайтесь из
России!»);
- значительные трудности в самоопределении и саморегуляции;
- возникают большие трудности в общении (прямоугольность и углова­
тость форм в рисунках людей и животных);
- наиболее ярко выражена агрессия, что подтверждается использованием в
рисунках изображений клыков, рогов, когтей, оскала, шипов;
- завышена самооценка (их надписи и рисунки, как правило, расположены
в верхней части листа, в отличие от надписей и рисунков подростков и юношей,
не наносящих граффити, расположенных в центре листа);
- асоциальность проявляется в невладении общепринятыми стандартами
изображения (например, грубо искаженные формы головы или черты лица), в не­
гативных оценках, даваемых людям (оскорбительные надписи составляют 5,3%
всей выборки);
- антисоциальность проявляется во враждебности к людям, в негативной
установке по отношению к социальным нормам. Именно такие лица в проблем­
но-конфликтных ситуациях выбирают один из крайних поведенческих вариан­
тов: уступить или добиться своего силой, то есть пойти на конфликт.
Анализ рисунков и надписей лиц, редко наносящих граффити, показал, что
для них ориентирами является сам человек и значимый для него другой: призна­
ния в любви, номера телефонов, имена («Alex! I love you, I miss you, I want you, I
need you» - Алексей! Я люблю тебя, скучаю по тебе, хочу тебя, нуждаюсь в тебе).
В отличие от лиц, часто наносящих граффити, они строят свою систему пред­
ставлений об окружающем мире, используя расширенное количество измерений:
не только коммуникативные надписи, символику, но и политические надписи
(3,3%), сентенции (7,8%), картины природы (1,7%), идентификационные (7,2%) и
изобразительные рисунки (15%).
Рисунки и надписи подростков и юношей, не наносящих граффити, свиде­
тельствуют, что их отличает способность конструировать социальное поведение
многомерным образом (картины природы, экологическая символика, мультипли­
кационные персонажи, олимпийская символика, литературные реминисценции и
другие свидетельствуют об осмыслении человеческого существования с позиций
ценности жизни, бытия, нравственности: «Я жить хочу, чтоб мыслить и стра­
дать», «Переноси с достоинством то, что изменить не можешь», «Трусость - са­
мый тяжкий порок», «И судимы были мертвые по написанному в книгах сооб­
разно с делами своими»). Они обладают высокой терпимостью к людям и соци­
альным явлениям: «Мы такие, какими хотим быть», «People - friend forever» (лю­
ди - друзья навсегда), их призывы и лозунги носят позитивный социальный ха­
рактер: «России фашизм не нужен!», «Люди! спасите Землю!».
Обобщая все выше сказанное, приходим к выводу: авторы нелегитимного
граффити выступают в качестве носителей некоего поведенческого стереотипа,
которому следуют определенные социальные, половозрастные, терри­
ториальные, субкультурные группы.
По итогам констатирующего эксперимента было установлено, что для ав­
торов деструктивных граффити характерны снижение уровня ценностной мо­
тивации; сужение жизненных интересов; ограничение круга общения; неудов­
летворительная успеваемость; наличие свободного времени; в межличностных
отношениях проявление авторитарности, агрессивности, несдержанности, кон­
фликтности, повышенной тревожности, зависимости от референтных групп;
неадекватная оценка деструктивных надписей и рисунков; невыраженность по­
зитивных интересов; низкий интеллектуальный уровень; в большинстве случаев
потеря социальных, моральных и правовых ориентиров.
Возвращение подростков и молодежи в русло полноценной социализации
возможно на основе осуществления воспитательной работы, направленной на
формирование, развитие интересов и склонностей подростков и молодежи, на
перенесение их возможных разрушающих действий (деструктивного граффити
в том числе) в просоциальное русло (создание конструктивного граффити, на­
пример).
2.2. Педагогическая технология воспитательной работы
по профилактике деструктивных граффити
Зарубежные социологи, педагоги, психологи, обеспокоенные экспансией
подростково-молодежного граффити, предлагают следующие модели превенции
данных нелегитимных проявлений:
физическая - устранение нанесенного ущерба, улучшение архитек­
турного планирования, строительства объектов;
сдерживающая - постоянное наблюдение, улучшение освещения, над­
зор правоохранительных органов, усиленная охрана;
социальная - привлечение внимания общественности, активное
привлечение молодых людей в благоустройство окружающей среды [100].
Мы склонны считать, что каждая из предложенных моделей обладает ря­
дом недостатков. Так, мы согласны с авторами Физической модели превенции,
что одним из способов предупреждения нанесения вандальных граффити явля­
ется оперативный ремонт. Как указывалось нами выше, появление первых раз­
рушений резко увеличивает вероятность дальнейшей порчи объекта. Поэтому
следует быстро устранять дефекты, появившиеся по вине человека. Но реко­
мендуемая учеными тактика превенции нанесения граффити «укрепление ми­
шени» (улучшение архитектурного планирования) вызывает сомнения [100].
Во-первых, ее реализация может оказаться слишком дорогостоящей, так как
потребует использования не серийного, а специально созданного оборудования.
Во-вторых, изменение дизайна в соответствии с этим способом трудно совмес­
тить с эстетическими требованиями, вплоть до того, что эстетика дизайна вхо­
дит в противоречие с целями организации. Так, например, школа, оформленная
в стиле «укрепления» в целях превенции деструктивного граффити, будет боль­
ше походить на тюрьму со стальным фасадом, с минимумом необходимой ме­
бели, поверхность которой будет ребристой или шероховатой. В-третьих, укре­
пление конструкций и деталей может восприниматься как вызов и не снизит, а
увеличит вероятность намеренных разрушающих надписей. Если опираться на
выявленную нами мотивацию нанесения граффити подростками (мотив поиска
120
острых ощущений), то возможность наказания может только усилить для неко­
торых из них притягательность такого поведения.
Тактики сдерживающей модели превенции: охрана и наблюдение, вклю­
чающие в себя как формальный контроль (сторожа, охранные патрули, сторо­
жевые собаки, дежурства) так и возможность неформального контроля (прохо­
жие, служащие учреждений, педагоги), освещенность улиц и помещений, -
способствуют, на наш взгляд, контролю над нанесением граффити. Данная мо­
дель превенции граффити делает акцент на устранении возможности разруше­
ния, но не предотвращает возникновение граффити.
Соглашаясь с применением одной из тактик социальной модели превенции -
привлечение молодых людей в благоустройство окружающей среды, мы считаем
рекомендуемую приверженцами этой модели тактику «задержание, наказание,
возмещение ущерба» нецелесообразной. На наш взгляд, акцент на санкциях за­
частую вызывает ответное увеличение вандализма и агрессии, активизируя цен­
ности силы, протеста и вызова.
Мы считаем, что пути преодоления нанесения деструктивного граффити
подростками и юношами следует рассматривать не столько с позиций социально­
го контроля, сколько с позиций «...превентивного процесса десоциализации
управления процессом социализации подростков» [20,С.83]. Главное - создать
условия для действия ведущих механизмов и способов социализации, посредст­
вом которых происходит усвоение, «трансформация» системы внешней регуля­
ции во внутреннюю, для чего применяются, в основном, комплексные педаго­
гические и психологические методы.
Так, например, в отечественной науке имеется комплексный педагогиче­
ский метод коррекции девиантного поведения подростков, включающий в себя:
1. Формирование дружного коллектива - «коммуны» [56];
2. Включение в познавательную, трудовую, спортивную и другие ви­
ды позитивной деятельности, способствующее осознанию ценности труда,
формированию у воспитуемых чувства долга, сознательности;
3. Коллективное мышление, формирующее стандарты общественног
мнения, позитивные черты личности.
Данный метод успешно применяли К.Д.Ушинский [93], В.А.Сухомлинский
[86], А.С. Макаренко [56], Д.И. Фельдштейн [95] и другие ученые.
Для разработки педагогической технологии воспитательной работы по
профилактике деструктивных граффити, мы опирались на:
- содержательные особенности граффити, их типологию;
- причины и условия нанесения деструктивных граффити,
- психолого-педагогическую характеристику лиц, склонных к нанесению
деструктивных граффити,
- меры, предлагаемые респондентами, по предотвращению появления
деструктивных граффити.
Какие же направления и меры в наибольшей степени способствуют иско­
ренению и профилактике деструктивных граффити? Ответы респондентов
распределились следующим образом (см. таблицу 9)
Таблица 9
Направления и меры по профилактике деструктивного граффити.
(выраженность ответов в %)
Направление Меры Респощ
Подрост­
ки
1енты
Роди­
тели
Право­
охранительное
1. Усиление ответственности в правовом за­
конодательстве
13 23
2. Своевременное принятие мер к родителям 9 23
3. Своевременное принятие мер к подрост­
кам
16 13
Социально-
экономическое
1. Улучшение материального обеспечения
семей
20 24
2. Обеспечение школ современным обору­
дованием
19 25
3. Организация оплачиваемоготруда подро­
стков июношей
31 13
4. Возможность занятий в кружках, спор­
тивных секциях, посещений клубов, дискотек
34 27
Педагогиче­
ское
1. Создание условий для самоопределения
личности (специальные места для граффити­
стов, конкурсы ит.д.)
43 22
2. Организация трудового воспитания
13 19
3. Организация нравственного воспитания
12 17
Психологи­
ческое
1. Активизация психологической работы в
школах
13 23
2. Обучение саморегуляции поведения
15 25
Просветитель­
ское
1. Размещение объявлений о недопустимости
нанесения граффити
3 5
2. Реклама других видов социальной активно­
сти
21 8
Таким образом, респонденты предлагают несколько направлений мероприя­
тий по профилактике нелегитимного граффити: правоохранительное, социаль­
но-экономическое, психологическое, просветительское, педагогическое.
В таблице приведены данные, общие для всех родителей. Но результаты
исследования показали, что существуют возрастные различия в выборе наибо­
лее эффективных мер по искоренению и профилактике деструктивных граффи­
ти. Так, молодые родители в возрасте до 30 лет самым эффективным способом
профилактики нанесения граффити назвали создание условий для самоопреде­
ления личности (15% опрошенных). Родители в возрасте от 30 до 40 лет в каче­
стве мер профилактики деструктивных надписей и рисунков назвали обеспече­
ние школ современным оборудованием (13% опрошенных) и улучшение мате­
риального обеспечения семей (10% опрошенных). Родители в возрасте от 40 до
50 лет предложили предоставить подросткам возможность заниматься в круж­
ках, секциях, посещать клубы и дискотеки, активизировать психологическую
работу в школах, организовать трудовое воспитание в школах в соответствии с
современными требованиями. Например, 13% опрошенных предложили орга­
низовать оплачиваемый труд подростков в дни школьных и студенческих кани­
кул.
Интересно, что родители в первую очередь считают себя ответственными
за правонарушения подростков и предлагают принимать своевременные меры
сначала к родителям - 23%, а потом уже к подросткам - 13%; подростки же, на­
оборот: в первую очередь считают необходимым возложить ответственность на
себя - 16% опрошенных, а потом уже принимать меры к родителям - 9% рес­
пондентов из числа подростков.
17% родителей считают самым важным направлением работы по предот­
вращению появления деструктивных граффити - нравственное воспитание. Со­
гласно их позиции, в целях избежания нанесения деструктивных граффити, не­
обходимо сформировать у подростков позитивные взгляды и убеждения, всяче­
ски поддерживать инициативу, творческую активность молодых людей. Нрав­
ственное воспитание включает в себя справедливые и доброжелательные взаи­
моотношения педагогов и обучаемых, и «...постановку перед подростками це­
лей и задач, которые могли бы увлечь их и одновременно потребовали бы от
них нравственного поведения» [8, С.386].
Наиболее эффективными мерами регулирования появления вандальных
граффити, по мнению 43% подростков, является отведение для них специаль­
ных мест, создание специальных досок для надписей, проведение конкурсов ри­
сунков на асфальте, организация фестивалей граффитистов, привлечение рисо­
вальщиков для оформления города и мест отдыха молодежи, а также меры,
предполагающие участие самих подростков в ремонте, необходимом для устра­
нения надписей.
На основе существующих в науке моделей профилактики деструктивных
проявлений в молодежной среде: познавательная, аффективно-просветительская,
поведенческая, укрепляющих факторов [92], - нами была определены педагоги­
ческие технологии воспитательной работы по профилактике нелегитимного
граффити среди подростков и молодежи.
Под педагогической технологией принято понимать «...последовательную,
взаимообусловленную систему действий, связанных с применением той или
иной совокупности методов воспитания и осуществляемых в воспитательном
процессе с целью решения педагогических задач» [59, С.94] В основу построе­
ния педагогической технологии положены принципы, при соблюдении которых
достигаются поставленные цели. Так, О.П.Околелов выделяет следующие
принципы: принцип целостности, согласно которому технология должна пред­
ставить систему целей, методов, средств, форм, обеспечивая тем самым реаль­
ное функционирование и развитие воспитательной системы; принцип нели­
нейности педагогических структур, который устанавливает приоритет факто­
ров, оказывающих непосредственное воздействие на достижение заданной це­
ли; принцип учета возрастных, индивидуально-личностных особенностей [64].
На основе вышеперечисленных принципов нами были определены сле­
дующие составные компоненты технологии воспитательной работы по профи­
лактике деструктивных граффити: целевой, содержательный, деятельностный,
субъектный, результативный.
Целеполагание: способствовать переориентации лиц, склонных к нанесе­
нию деструктивных граффити, с помощью создания школьного коллектива;
организации позитивно направленной общественно-полезной деятельности,
отношений, общения, предоставляющих подросткам возможность самоутвер­
ждения и самореализации; формирования позитивных влияний на личность
через семью посредством оздоровления внутрисемейных отношений; создания
системы профилактики нелегитимного граффити как ненормативного поведе­
ния.
Диагностика: выявление и учет психолого-педагогических особенностей
граффитистов является необходимой основой для целенаправленной активиза­
ции возможностей и способностей подростка, а также направления их социаль­
ной активности в позитивное русло.
Философская основа: все технологии профилактики являются антрополо­
гическими (понимание человека как высшего продукта природы), гуманисти­
ческими (реализация в процессе воспитания гуманистических идей), природо­
сообразными; на уровне модульно-локальном (школа) охватывают весь диапа­
зон философских взглядов от материализма до идеализма.
Методологический подход: социокультурный, ориентированный на при­
оритеты культурного развития личности, создание условий ее адаптации и са­
мореализации; личностно-ориентированный, направленный на поиск и разви­
тие задатков, способностей, заложенных природой в каждом человеке; дея­
тельностный, ориентированный на взаимодействие учащихся, педагогов и ро­
дителей в процессе совместной деятельности: «...личность'человека формиру­
ется и проявляется только в деятельности» [110, С.70].
Концептуальные положения: создание школьного коллектива, в котором
подросток будет иметь возможность найти пути самореализации, не прибегая
к нанесению деструктивных граффити; формирование у подростков позитив­
ной Я-концепции, обеспечивающей чувство уверенности в себе, доверие к лю­
дям и успех жизнедеятельности; организация деятельности подростков, даю­
щая им возможность самоутверждения и самореализации в позитивной сфере;
помощь и поддержка семьи как первичного и основного института социализа­
ции подростков; профилактика - установление, сглаживание, снятие причин и
условий, которые предопределяют нанесение деструктивных подростково­
молодежных граффити.
Содержание работы. Самая острая проблема для подростка в его среде,
служащая отправной точкой в образовании такого вида девиантного поведения
как нанесение деструктивных граффити, - завоевать свое место, утвердиться в
группе, среди сверстников, в обществе противоположного пола, самореализо­
ваться в соответствии со своими возможностями, желаниями, интересами. По
мнению А.В.Мудрика, «самореализация личности предполагает удовлетво­
ряющую человека активность в значимых для него сферах жизнедеятельности и
взаимоотношений; необходимо, чтобы успешность этой деятельности призна­
валась и одобрялась значимыми людьми» [60, С.32]. На основе анализа воз­
можностей образовательного учреждения (школы) в предоставлении подрост­
кам позитивной деятельности для самоутверждения и самореализации строи­
лась система воспитательных мероприятий по поддержке и развитию конструк­
тивных направлений подростково-молодежных граффити. Эта деятельность со­
ответствовала интересам подростков, была посильной, продуктивной, общест­
венно полезной, её результаты были положительно оценены окружающими.
Реализация этой деятельности осуществлялась в комплексе по нескольким на­
правлениям: правоохранительное, социально-экономическое, просветительское,
педагогическое, психологическое.
Организационные формы альтернативные: открытые, клубные, интегра­
тивные. В воспитательной работе основными формами стали - кружок граф­
фитистов, театральная студия, проектная мастерская, конкурсы, проведение
«Дня граффити», фестивали.
Средства. Преобладающими средствами стали действенно-практические:
позитивное общение, информирование и просвещение подростков, педагогов,
родителей в области истории развития и функционирования подростково­
молодежного граффити, открытие специализированных стен для граффитистов
в школе и городе.
Методы. Установление прочных доверительных отношений между педа­
гогами и учащимися, формирование позитивных мировоззренческих ориента­
ций и желание подростков проявить себя в иных социальных ролях, новых ви­
дах деятельности создает предпосылки эффективного использования методов
формирования позитивной групповой творческой активности и включения
личности в субьективно-значимую творческую деятельность, а также методов
педагогики досуга: театрализация, состязательность, метод «коррекции через
труд», метод патронажа, метод смены культурных доминант, репетиция пове­
дения.
Контроль является обязательным компонентом процесса воспитания.
Главной функцией контроля является получение информации о протекании
«
воспитательного процесса. Контроль в процесс воспитательной работы осуще­
ствлялся с помощью включенного наблюдения.
Субъекты целостного воспитательного процесса: педагоги, социальный
педагог, психолог, специалисты участковой социальной службы, родители,
учащиеся школы.
Характер воспитательных взаимодействий: предполагает общую дея­
тельность и общение взрослых и подростков. Это особенно важно, ибо соеди­
нить их вместе в труде, спорте, отдыхе, туризме - значит совершенно изменить
отношения между ними. Первая ступень к этой цели - содружество, вторая -
сотрудничество, третья —сотворчество, которые осуществлялись в процессе
воспитательной работы по профилактике деструктивных граффити подростков
и молодежи.
Ожидаемые результаты: самореализация подростков, склонных к нане­
сению граффити, в конструктивном граффити, сформированность у них пози­
тивных ценностных ориентаций, улучшение психологического климата
школьного коллектива, укрепление взаимодействия школы и семьи; снижение
численности учащихся, участвующих в нанесении деструктивных граффи­
ти, сокращение количества деструктивных надписей и рисунков в про­
странстве школы.
Таким образом, на этапе формирующего эксперимента в соответствии с
целями и задачами исследования и с учетом разработанной концепции в сред­
ней школе №8 г.Егорьевска Московской области была реализована технология
воспитательной работы по профилактике деструктивных граффити, включаю­
щая в себя профилактическую работу с учащимися и родителями по несколь­
ким направлениям.
Профилактическая работа сродителями.
В ходе реализации данной работы использовались следующие формы: ин­
дивидуальные беседы и встречи с родителями, круглые столы, родительские
собрания, психологические тренинги и ролевые игры, встречи с представите­
лями комиссии по делам несовершеннолетних, комитета по образованию,
управления по делам молодежи, участие в научно-практических конференциях
Егорьевского филиала педагогического университета им.М.Шолохова, роди­
тельский всеобуч на базе школы. В рамках родительского всеобуча родителей
познакомили со способами воздействия на ребенка, учили наблюдать и регист­
рировать определенное поведение детей, ситуации, вызвавшие такое поведение,
а также ответную реакцию детей на воздействии взрослых. Задачи группового
родительского тренинга состояли в обучении родителей способам подкрепле­
ния желательного просоциального поведения и торможения нежелательного
поведения детей [150]. С помощью моделирования возможных ситуаций и ро­
левых игр родители обучались навыкам конструктивного взаимодействия с
детьми. Приобретение подобных навыков осуществлялось в процессе сотруд­
ничества родителей и подростков в разных сферах деятельности. Так, благодаря
активной деятельности родительского клуба «Доверие», созданного при под­
держке педагогического совета средней школы №8, родители вовлекались в
создание молодежной театральной студии «Лицедеи» и мастерских, ремонт и
изготовление школьного оборудования, учебных пособий совместно с подрост­
ками, проведение праздников, творческих вечеров, походов, экскурсий. При
участии родительского клуба создан на базе школы кружок граффитистов, ор­
ганизован трудовой десант для осуществления рейдов граффитистов по распи­
сыванию подъездов и магазинов, открыт на базе школы летний учебно­
инструктивный лагерь для подростков-волонтеров с целью обучения социаль­
но-профилактической работе с ровесниками.
Сближению подростков и родителей способствовала организация откры­
тых родительских собраний для выработки способов взаимодействия педаго­
гического коллектива, родителей и подростков.
Профилактическая работа с подростками по предупреждению деструк­
тивного граффити в рамках педагогического направления была основана на
методике переключения - переводе разрушительной активности подростков в
социально-одобряемую сферу деятельности, включении подростков в систему
новых позитивных отношений на основе доверия.
При построении воспитательной работы с подростками мы опирались на
организацию различных форм общения как ведущей деятельности подростко­
вого возраста.
Было установлено, что 70% граффитистов начинали свою деятельность по
нанесению граффити с нанесения надписей в тетрадях или на партах. Измене­
ние вида деятельности на конструктивный было связано либо с получением
информации о позитивном граффити (реклама, Интернет), либо с подсказки
родителей (друзей) о необходимости совершенствовать свое мастерство. С
этой целью подростки объединялись в «команду» (группу, состоящую из 3 и
более человек).
Дмитрий К., 16лет, конкурсант из Воскресенска. «...Команда необхо­
дима, если хочешь достичь чего-то. В команде можно проверить себя и друг
друга на выдержку, трудоспособность, сплоченность и доверие».
Занимаясь легальной, а часто и коммерческой, деятельностью по оформ­
лению кафе, клубов, магазинов с помощью граффити, 94% конкурсантов счи­
тают нелегальное нанесение надписей и рисунков актом вандализма (Прило­
жение 3).
Среди причин, побуждающих граффитистов заниматься «райтингом» (ле­
гальным нанесением граффити - Т.С.), - желание выделиться с помощью изо­
бретения новых приемов, овладения новыми техниками, выработки собствен­
ной манеры, стиля, т.е. самоутвердиться.
Конкурсанты признаются, что успех их деятельности во многом связан с
принятием ее общественностью: проведение фестивалей, конкурсов, выставок
с участием райтеров.
Опираясь на эти данные, воспитательную работу с подростками мы
строили на привлечении внимания общественности к социальной активности
молодых людей в процессе нанесения граффити.
Подростки ориентированны на будущее, и, по мнению Л.Первина и
СХДжона, «...стремятся заглянуть в свое будущее через окно настоящего» [67,
С.380]. Это значит, что для них повседневная жизнь - познавательное конст­
руирование реальности, позволяющее создавать и пересоздавать себя. Поэтому
эффективность профилактической работы с подростками заключается в уме­
нии создать у молодых людей ситуации успеха и самосозидания.
Понимание успеха как «...удачи в деятельности, признанной обществом»
[63, С.747], отражает желание человека не только слиться с общностью, стать
единым с нею, но и быть отмеченным и признанным в ней, получить оценку
своих действий.
Условиями создания ситуаций успеха являются:
1) доверие, ибо исходным условием общения и позитивности межлично­
стных взаимоотношений является доверие к другому;
2) солидарность, предполагающая участие подростков в реальных соци­
альных отношениях в качестве полноправных партнеров;
3) представленность в пространстве жизнедеятельности подростков раз­
ных видов социально-значимой деятельности;
4) технология оперативного использования форм, средств и методов ра­
боты.
Значительная роль в реализации этой методики принадлежит подростко­
вому коллективу, в котором проходит деятельность несовершеннолетних. Це­
ленаправленная деятельность и коллективные отношения создают единый
психологический и социально-педагогический эффект, который помогает под­
ростку отойти от участия в нанесении вандальных граффити. К несчастью, не у
всякого подростка референтной группой является сплоченный коллектив.
Именно отсутствие такой группы часто приводит к невозможности самовыра­
жения подростка через просоциальные виды деятельности, к неудовлетворен­
ности им учебной, досуговой деятельностью, конфликтам с родителями, пре­
подавателями и сверстниками, неудачам в учебе и асоциальному поведению.
Потребность подростка в успехе и последующем самоутверждении должна
быть реализована в благоприятных условиях, на основе социально значимой
полезной деятельности. Важным профилактическим условием является созда­
ние коллектива, где подросток будет иметь возможность найти пути само­
реализации, не прибегая к асоциальному поведению. Именно коллективная
жизнедеятельность открывает возможности для реализации личностных по­
тенциалов, приобретения социального опыта. В свою очередь, по мнению
В.А.Сластенина, «...активность воспитанников, их возможности и способности
обусловливают воспитательную силу и воздействие коллектива» [78, С.211].
Воспитание подростка в коллективе и через коллектив является важней­
шим принципом педагогической профилактики. Позиция воспитуемых
должна быть активной, поэтому в процессе воспитательной работы педагоги
школы последовательно передавали организационные функции совету школы
и активно включали всех учащихся в жизнь школьного коллектива. Это дало
возможность проявить знания, умения и навыки, личностные качества каждо­
му ученику. Постепенное включение в общественную деятельность привело к
изменению ценностных ориентаций, к снижению эмоциональной напряжен­
ности, внутренней конфликтности, агрессии, к формированию коммуника­
тивных и организаторских умений, адекватной самооценки, развитию творче­
ского потенциала подростков в коллективной деятельности.
По мнению А.А.Либермана, «...ведущая деятельность современных под­
ростков должна быть игровой по типу, социально-моделирующей по форме и
общественно значимой по содержанию» [50, С.121]. Поэтому проводимая нами
воспитательно-профилактическая работа с подростками включала в себя орга­
низацию активной социально-значимой деятельности, которая позволяла
подросткам добиваться успеха и одновременно формировала у них нравст­
венные качества. Эта деятельность включала в себя следующие мероприятия:
1) вовлечение подростков в разные виды активности: в сфере искусства
создание кружка граффитистов и молодежной театральной студии, в сфере
труда - создание трудовых бригад по благоустройству города, сфере спорта -
организация спортивных секций кунг-фу и ушу;
2) создание при проектной мастерской молодежных десантов по оформ­
лению городской среды с помощью конструктивного граффити;
3) организацию школьных, городских конкурсов граффити, «Дня граффи­
ти» и проведение областного фестиваля граффити;
4) открытие специализированной стены для граффитистов в школе и го­
роде;
5) привлечение подростков к участию в молодежных бизнес-проектах
многопрофильного молодежного центра «Маяк», к работе в редакциях газет,
журналов и телевидения в молодежных проектах в качестве внештатных кор­
респондентов;
6) открытие городского клуба граффитистов.
Данные мероприятия воспитательной работы были основаны на пережи­
вании успеха, на «...сублимации негативного поведения подростков в игро­
вую, трудовую, познавательные виды деятельности» [34,С.16], на объяснении
нецелесообразности асоциального поведения и поступков, на демонстрации
образцов поведения, с помощью которого «гасятся» деструктивные импульсы,
на выражении сочувствия и сопереживания к тем, кто незащищен. Использо­
вание этих технологий позволило нам создавать у граффитистов ситуации ус­
пеха в развитии рефлексии, самоорганизации, самовоспитания и самообразо­
вания подростков, что явилось средством формирования общественно значи­
мых норм и правил поведения. По мнению А.Брушлинского, «...потребность
подростка быть субъектом, чувствовать себя активной личностью заключается
в стремлении быть непохожим на других, обнаруживать свою уникальность,
самостоятельность поведения, ощущать при этом свою значимость для окру­
жающих, стремиться к участию в совместных действиях, быть признанным
коллективом» [17, С.ЗЗ]. Все это содействует приобщению к ценностям и
средствам человеческой жизнедеятельности.
Освоение подростками общественно-значимой деятельности должно
включать в себя два аспекта - освоение позиционно-ролевой структуры идеаль­
ного общества и освоение наиболее часто встречающихся сюжетов, отобра­
жающих жизнь этого общества. Для проигрывания социально-значимых сюже­
тов важно использование определенных методов. В воспитательной работе с
подростками мы использовали следующие методы: театрализации, состяза­
тельности, метод «коррекции через труд», патронажа, смены культурных до­
минант, репетиции поведения.
Театрализация, как своеобразное перемещение в новую систему условных
ценностей, символов, ситуаций, предоставляет как широкие педагогические
возможности, так и обеспечивает пространство самореализации личности под­
ростка. Основной педагогический компонент данного метода - формирование и
развитие нравственного сознания, «морали в действии» ребенка [24,109]. Этот
метод был использован нами при постановке спектаклей по совместно приду­
манным участниками молодежной студии сценариям «Мы и наши друзья» (о
взаимоотношениях подростков, о дружбе и любви), «Праздник детства» (о
сложном периоде взросления, о конфликтах с родителями и учителями, о ста­
новлении личности), «А с кем ты?» (о школьном граффити). Учащиеся играли
самих себя - учеников 9 и 10 классов. Подготовка включала в себя написание
сценария, подбор актеров, разучивание ролей, создание костюмов и реквизита,
многочисленные репетиции. В подготовке декораций к спектаклям участвовали
члены кружка граффитистов. Они придумывали эскизы интерьера, оформляли
«задники» (декорации на заднем плане сцены - Т.С.) к спектаклям. Несмотря на
то, что непосредственное участие в подготовке и осуществлении этой работы
принимали члены школьной театральной студии и кружка граффитистов, во­
влеченными в работу оказались и педагоги, и учащиеся школы: просмотр, об­
суждение на классных часах целесообразности спектаклей, значимости подня­
тых в них тем. Важным итогом этой работы стал выпуск стенной газеты уча­
щимися 8а класса - «Мы с теми, кто против вандализма».
Состязательность, как педагогический метод, направлена на создание
условий социализации подростка, обеспечение роста личности через достиже­
ния в разнообразной деятельности, формирование творческой активности, вы­
явление и развитие своих способностей. Состязательность - одна из внутренних
пружин самореализации. Метод предполагает сочетание средств, вызывающих
у личности желание проверить себя, найти свою манеру, свой подход к реше­
нию творческой задачи, превзойти других в оригинальности, смелости и т.п.
Это очень важно для подростков, мечтающих стать настоящими райтерами (ле­
гальными граффитистами - Т.С.). Поэтому данный метод использовался нами
при проведении нескольких конкурсов среди граффитистов: 1) на лучший эскиз
оформления фасада школы, 2) на лучший эскиз оформления подъезда жилого
дома, 3) на лучший эскиз оформления фасада магазина, 4) на лучший эскиз
оформления трансформаторной будки в микрорайоне. Оценивали результаты
конкурсов независимые эксперты - местные художники, учителя рисования и
подростки. Победители, получив в качестве приза право на претворение в
жизнь своих эскизов, приглашали в качестве своих помощников проигравших,
приобщая их к соучастию, к сопереживанию успеха, а не отвергая их. Это один
из важных итогов данной работы: формирование отношений сотрудничества,
уважения друг к другу между подростками, отношений, разрушающих предпо­
сылки формирования асоциально-субкультурной референтации личности.
Метод коррекции через труд позволяет сформировать нравственные
качества личности. Как правило, крушат, ломают и разрушают все вокруг те,
кто отчужден от трудовой деятельности, кто не испытал радости и чувства
удовлетворения от созидания своими руками. К.Маркс считал, что именно труд
превращает ребенка в личность, поэтому настаивал на необходимости включе­
ния детей в производительный труд с 9-летнего возраста. Мы использовали
этот метод в организации проектной мастерской при молодежной театральной
студии, в организации трудовых бригад по благоустройству города в канику­
лярное время и в создании молодежных трудовых десантов граффитистов по
оформлению города. «Мастера» (члены проектной мастерской - Т.С.) занима­
ются ремонтом школьного имущества, созданием декораций к спектаклям. Это
135
их усилиями спроектирована и создана школьная специализированная стена-
стенд для граффитистов. Инициатива создания трудовых бригад, занимающих­
ся благоустройством города в каникулярное время, принадлежала школьному
активу. Её поддержали специалисты управления по делам молодежи, специали­
сты участковой социальной службы, жилищно-коммунального хозяйства и об­
ратились за финансовой поддержкой к мэру города. В течение двух лет (2004-
2006гг.) деятельность этих бригад - уборка территории, вывоз мусора, ремонт и
покраска заборов, скамеек, подрезка кустарников и т.д. - оплачивается из го­
родского бюджета. Состав бригад в силу определенных причин (например,
подростки в каникулярное время участвуют в другой социально значимой дея­
тельности —подготовительные курсы, походы, экскурсии, конкурсы и т.д., или
после окончания школы подростки уезжают из города на обучение в вузах
страны) постоянно обновляется, но количество остается неизменным - 200 че­
ловек.
Деятельность десантов по оформлению города граффити стала возмож­
ной при поддержке педагогического коллектива и родительского клуба «Дове­
рие». Первым шагом этой деятельности стало оформление фасада школы с по­
мощью спреев после проведенного конкурса на лучший эскиз этого оформле­
ния. (Приложение 14). Затем при поддержке управления по делам молодежи,
домоуправлений микрорайона был осуществлен следующий шаг - оформление
трех лестничных площадок одного из подъездов пятиэтажного дома участни­
ками кружка граффитистов школы.
Успех этой деятельности, принятие её общественностью (жителями
подъезда) повлек за собой оформление еще нескольких подъездов (Прило­
жение 18) и трансформаторной будки в микрорайоне. Важным шагом дея­
тельности десантов стал выход их работы за пределы микрорайона. Трудо­
вые десанты были приглашены управлением по делам молодежи для оформ­
ления молодежного центра «Комета» (Приложение 21), об их деятельности
рассказывалось в печати и на телевидении.
Метод патронажа, более известный в отечественной педагогике как
«шефская работа», связан с подключением к подростковому коллективу
влиятельного лица - патрона. В качестве патрона ученического коллектива
выступал родительский клуб «Доверие», помогающий в организации дея­
тельности трудовых десантов, в постановке спектаклей и т.д. Функции па­
трона в Егорьевском районе реализуют и волонтеры (инструкторы по про­
филактике) из общественной организации молодежи «Дом». Они агитируют
подростков и молодежь за здоровый образ жизни, привлекают их к участию
в социально значимой деятельности, в реализации межрегиональных про­
грамм. Так, в рамках реализации межрегиональной программы «Дети - семья -
школа - микрорайон» волонтеры проводили круглый стол с участниками
кружка граффитистов по разработке декорирования наружных стен высот­
ных зданий микрорайона. Результаты работы круглого стола, оформленные
в виде эскизов, были претворены в жизнь (Приложение 13). В рамках меж­
региональной программы «Профилактика асоциального поведения молодежи»
волонтерами проведены диспуты и семинары с подростками в школах города с
использованием видеороликов об актах асоциального поведения молодежи, в
том числе и нанесении деструктивных граффити. В проведении городского се­
минара в молодежном центре «Комета» были использованы фрагменты спек­
такля о школьном граффити, поставленного участниками молодежной студии
«Лицедеи», «А с кем ты?». Одним из предложений работы семинара стало
предложение о создании в городе специализированной стены. Значимой со­
ставляющей в поддержке данного предложения явился опыт существования
подобной практики в школе №8. Участники кружка граффитистов и сами ра­
ботали в качестве патронов над учреждениями дополнительного образования,
детского дома, социального приюта для детей и подростков, центра реабили­
тации и адаптации детей и подростков с ограниченными возможностями:
оформляли фасады или интерьеры этих учреждений, проводили занятия с под­
ростками по обучению способам и приемам нанесения граффити.
Метод смены культурных доминант позволяет переориентировать
подростков с асоциальных ценностей на освоение традиционных культур­
ных ценностей. Так, создание в городе и школе специализированных стен
для граффитистов, участие подростков в разработке декорирования наруж­
ных стен высотных зданий микрорайона, проведение конкурсов и фестива­
лей граффити, в том числе и областных, создание городского клуба граффи­
тистов было воспринято подростками как признание миром взрослых заслуг
граффитистов и права граффити на существование (Приложение 17). Это
открыло возможности для добровольного принятия подростками системы
культурных ценностей и правил взаимоотношений, а также повлияло на со­
держание общения подростков друг с другом и со взрослыми.
Метод «репетиция поведения» основан на проведении игровых тренин­
гов, групповых игр, моделирования и разыгрывания ситуаций. Цель данного
метода работы - формирование адекватных способов поведения в различных
ситуациях, расширение поведенческого репертуара молодого человека за счет
социального одобряемых и соответствующих социальным ожиданиям форм
поведения, изменение отношения подростков и юношей к определенным ви­
дам деятельности и к себе самому, коррекция системы ценностей путем созда­
ния ситуации успеха. Так, обучение подростков социально-позитивным способам
взаимоотношений осуществлялось с помощью метода стимульной ситуации Ро-
зенцвейга [71], ролевых и деловых игр, имитирующих реальные жизненные си­
туации, например, «Эмпатия», «Мудрый поступок», «Мостик через ущелье», «Ес­
ли бы я был...», «Автобус в час пик» и т.д. [35]. Оценивая и анализируя в игровой
форме свое поведение и действия в предложенных ситуациях, подростки учились
принимать верные решения, основываясь на полученных знаниях. Данный метод
широко использовался в работе летних учебно-инструктивных лагерей для
подростков-волонтеров.
Работа в рамках правоохранительного направления была нацелена на форми­
рование правосознания подростков, участвующих в нанесении граффити, на обу­
чение их различным формам социального контроля и самоконтроля за поступками
и поведением. Задачи этого направления профилактики: довести до сознания лиц,
наносящих деструктивные граффити, требования правовых норм, добиться того
чтобы эти требования приобрели для них личностный смысл, получили внутрен­
нюю санкцию, стали руководством в повседневном поведении. Реализация дан­
ных задач осуществлялась с помощью:
- лекций, например, «Права и обязанности ребенка, закрепленные в Конститу­
цииРФ»,
- бесед на правовые темы, например, «Свобода и закон», «Законы и общество»,
- вечеров вопросов и ответов, например, «Что значат для меня другие люди?»,
«Чем продиктованы мои поступки?», в которых вырабатывались установки на
правоисполнительное поведение,
- встреч с представителями комиссии по делам несовершеннолетних, судебны­
ми исполнителями, специалистамиуправления по делам молодежи,
- дискуссий, например, «Права и обязанности подростка в семье», «Граффити:
преступление и наказание»,
- просмотра в молодежном центре «Комета» и обсуждения фильмов о граффи­
ти - «Дикий стиль», «Бит-Стрит», «Пиратское искусство», «Стилистические вой­
ны».
Преимуществом групповых форм данной работы является то, что подро­
стки, не наносящие граффити, демонстрировали приемлемые способы пове­
дения, в группе создавалась возможность получения от сверстников обратной свя­
зи - поддержки или неодобрения поведения подростка, что оказывало влияние на
осознание и оценку своих действий. В процессе данной работы использовались
следующие методы: моделирование - демонстрация образцов приемлемого пове­
дения в процессе обсуждения поступков литературных героев, киногероев (на­
пример, из к/ф«Легко ли быть молодым», «Куколка», «Курьер»); упражнения, не­
обходимые для упрочения новых реакций - с этой целью использовались деловые
и ролевые игры, позволяющие в условиях, максимально приближенных к реаль­
ным, выбрать социально-позитивный вариант поведения (например, деловая игра
«Право на труд» и ролевые игры «Позиция», «Кто прав?», «Сосуды Долга и Пра­
ва» [35]); установление обратной связи в виде реакций на поведение - например,
упражнение «Обратная связь»; перенос усвоенных навыков в реальные ситуации
социального взаимодействия.
В рамках правоохранительного направления состоялась встреча со специали­
стами учреждений, оказывающих помощь подросткам в г.Егорьевске, с целью ин­
формационного ознакомления подростков: управления по делам молодежи, ко­
миссии по делам несовершеннолетних, отдела по делам семьи, женщин и детей,
комитета по образованию, многопрофильного молодежного центра «Маяк», соци­
альной участковой службы, подростковой биржи труда. В конце встречи подрост­
кам были вручены памятки с адресами и телефонами специалистов этих учрежде­
ний.
Для того чтобы возможные деструктивные действия молодых людей были
ориентированы в просоциальное русло, подросткам необходимы теоретические
знания, информация о конструктивном граффити. До сих пор в нашей стране ощу­
щается дефицит литературы о позитивном граффити. Поэтому формами профилак­
тической работы просветительского направления стали: творческие вечера для
старшеклассников и педагогов «Граффити в истории и литературе», «Искусство
граффити», оформление стендов информационными бюллетенями «Советы опыт­
ных райтеров», встречи старшеклассников с граффитистами - участниками обла­
стных фестивалей граффити, выход телевизионной программы «Постграффити,
или что будет дальше?». С помощью данных форм работы подростки получили но­
вую для себя информацию об искусстве, композиции, колористике и истории
граффити, познакомились с особенностями технологии выполнения работ в стиле
граффити, узнали, какими материалами и инструментами пользуются граффити-
сты.
Воспитательно-профилактическая работа психологического направления была
направлена на создание благоприятного психологического климата в подростковом
коллективе, на развитие для всех подростков умений общения в условиях про­
блемных жизненных ситуаций. Задачами этого направления явились, во-первых,
развитие способности к осознанию себя и своих возможностей, позитивизация «Я-
концепции», развитие коммуникативных умений, расширение и обогащение пози­
тивного опыта совместной деятельности и форм общения со сверстниками, с роди­
телями. Реализовывались данные задачи с помощью включения подростков в раз­
личные виды социально-значимой деятельности, которое осуществлялось на осно­
ве желаний и стремлений подростка. Во-вторых, осуществление таких задач как
формирование предпосылок и навыков регуляции эмоциональных состояний, раз­
витие способности к эмпатии, пониманию и сопереживанию чувствам другого че­
ловека, развитие рефлексивных способностей, было связано с реализацией систе­
мы коррекционного воздействия с помощью групповых занятий (например,
«Активное общение», «Взаимоотношения в классе», «Развитие коммуника­
тивной компетентности» и др. [96], тренингов, психологических игр.
Педагоги, принимая во внимание неадекватную самооценку многих под­
ростков, склонных к нанесению деструктивных граффити, на протяжении все­
го формирующего эксперимента делали акцент на том, что успех человека за­
висит не от внешних обстоятельств, а от личной активности.
В процессе проведения формирующего эксперимента посредством вклю­
ченного наблюдения было установлено, что большинство подростков, участ­
вующих в нанесении граффити, смогли реализовать себя в других - позитив­
ных видах деятельности.
Предложенная педагогическая технология профилактики деструктивных
граффити была направлена на устранение коренных причин и условий, прямо
или опосредованно оказывающих отрицательное воздействие на поступки и
действия граффитистов; на создание для них ситуаций успеха, на позитивные
изменения в поведении лиц, склонных к нанесению деструктивных граффити.
2.3. Анализ опытно-экспериментальной работы
по профилактике деструктивных граффити.
Одной из задач экспериментальной работы являлось обобщение резуль­
татов исследования, основной целью - определение эффективности предло­
женной воспитательной работы с подростками и молодежью, склонными к
нанесению деструктивных граффити. Для этого необходимо было эксперимен­
тально проверить влияние технологии профилактики на сокращение количест­
ва деструктивных граффити, на формирование социально-позитивной направ­
ленности личности подростков, основу которой составляют ценностные ориента­
ции.
Гипотезой эксперимента стало следующее предположение: создание успеха
в просоциальном граффити выведет подростков из состояния школьной дезадап­
тации, будет способствовать развитию навыков конструктивного поведения подро­
стков в сложных ситуациях, условиях стресса, адекватности самооценки, улучшит
социальное самочувствие подростков, изменит их ценностные ориентации, и как
следствие этого, изменится содержание социальной направленности личности, пре­
пятствующей появлению девиаций в её поведении.
Количество подростков, охваченных формирующим экспериментом, соста­
вило 162 человека: экспериментальную группу составили учащиеся 9-10 классов
средней школы №8 г.Егорьевска, контрольными стали 9-10 классы средней шко­
лы №6 г.Егорьевска. Но система профилактической работы не могла быть огра­
ничена лишь экспериментальными группами. В той или иной степени она захва­
тывала весь коллектив учащихся школы. Тем не менее особенно интенсивно и це­
ленаправленно меры профилактики реализовывались в экспериментальной груп­
пе.
Программа формирующего эксперимента включала в себя:
1. Тематические педсоветы и индивидуальные беседы с учителями.
2. Воспитательно-профилактическую работу с подростками по всем направ­
лениям.
3. Профилактическую работу с родителями.
4. Организацию взаимодействия и эмоционального позитивного общения учи­
телей, родителей и подростков в процессе специально организованных мероприя­
тий.
5. Организацию тесного взаимодействия школьного коллектива с органами
и учреждениями социальной сферы с целью формирования единой воспита­
тельной среды в микрорайоне.
Первым шагом в реализации программы формирующего эксперимента
стало проведение педагогического совета, тематика которого была связана с
созданием условий, обеспечивающих эффективность профилактики нанесения
деструктивных граффити учащимися:
- стимулирование субъектного включения в общественно-полезную дея­
тельность;
- создание поля самореализации подростков, привлекательного для них
содержанием деятельности и общения;
- учет возникающих в молодежной среде тенденций и особенностей фор­
мирования молодежной субкультуры.
В процессе работы педсовета было выдвинуто предложение об открытии
на базе школы родительского всеобуча.
Профилактическая работа с родителями состояла из нескольких этапов:
- организационный, в ходе которого организован родительский всеобуч
при школе и создан родительский клуб «Доверие»;
- информационно-просветительский, включающий в себя проведение
лекций, тематических родительских собраний, семинаров;
- формирующий, основанный на формировании навыков конструктивного
взаимодействия с детьми с помощью индивидуальных бесед, групповых заня­
тий, дискуссий, круглых столов, тренингов, участия в научно-практических
конференциях, проводимых в городе;
- закрепляющий, в ходе которого осуществлялась реализация навык
конструктивного взаимодействия с детьми в процессе сотрудничества родите­
лей и подростков в разных сферах деятельности.
Название родительскому клубу - «Доверие» - было выбрано в ходе рабо­
ты круглого стола, в котором принимали участие родители и педагоги. В про­
цессе работы совместными усилиями была разработана памятка для родителей
следующего содержания:
«Доверяете ли Вы себе? А Вашему ребенку? А ведь он не может быть
хуже Вас. Доверие просто необходимо Вашему ребенку. Это выражение любви,
уважения и взаимопонимания».
В результате проведения воспитательной работы с учащимися, склонны­
ми к нанесению деструктивных граффити, и их родителями существенные из­
менения произошли в развитии структурных компонентов этих семей. Средние
данные развития структурных компонентов этих семей представлены нами в
диаграмме 2:
Диаграмма 2
Сопоставительный анализ развития структурных компонентов
семей с подростками-граффитистами «до» и «после» эксперимента
Структурные компоненты семьи:
8. Педагогическая культура
семьи
9. Трудовое воспитание и
профориентация детей в
семье
10. Социальная ценность се­
мьи
11.Организованность семьи
12.Интеллектуальные связи
семьи
13.Эмоциональные связи
членов семьи
14.Волевая характеристика
членов семьи■ До эксперимента
□ После эксперимента
Сопоставительный анализ графиков подтверждает: в процессе воспита­
тельно-профилактической работы повысились уровни развития всех структур­
ных компонентов семьи, существенные изменения произошли в развитии ком­
понентов «Педагогическая культура семьи» (от -20% до +20%), «Волевая ха­
рактеристика семьи» (от -62% до +5%), «Социальная ценность семьи» (от -18%
до 20%), «Интеллектуальные связи семьи» (от -23% до +10%). Качественный
анализ изменений данных компонентов позволил установить, что те состав­
ляющие, которые в начале эксперимента оценивались родителями как выра­
женные слабо, и средне, с отрицательной направленностью, в конце экспери­
мента, по мнению родителей, изменили направленность на положительную.
Например, такие составляющие компонентов: родители занимаются самообра­
зованием и самовоспитанием, посещают педагогический всеобуч при школе,
интересуются педагогическим опытом воспитания в других семьях, стараются
применять его в семье; общественная значимость семьи; взаимодействие роди­
телей со школой, контакты семьи с другими семьями, совместное со школой
участие в воспитании детей; морально-психологический климат в семье.
Нами были разработаны практические рекомендации для родителей (При­
ложение б).
В результате воспитательно-профилактической работы с семьями отноше­
ния подростков с родителями стали более доверительными и доброжелатель­
ными. Существенно повысилась педагогическая культура родителей. В семьях
наметились тенденции к организации совместного досуга. Были заложены за­
датки для постоянного сближения родителей и подростков.
Формирование просоциального поведения подростков-граффитистов бы­
ло связано с созданием ситуаций успеха, с воспитанием чувства прекрасного,
воспитания чувства причастности, с коррекцией деструктивных установок
учащихся, наносящих граффити.
По мнению И.П.Башкатова, «...система успешной общественно полезной
деятельности является средством изменения позиций личности» [8, C.358J. По-
145 •
этому определяющим в воспитательно-профилактической работе стало созда­
ние для лиц, склонных к нанесению граффити, ситуаций успеха, активное
включение их в общественно-полезную деятельность. Состояние успеха - это
субъективное состояние эмоциональной удовлетворенности подростка процес­
сом и результатом самореализации в деятельности, своим социальным статусом
и ролями в коллективе сверстников. Благодаря созданию в школе молодежной
театральной студии «Лицедеи», кружка граффитистов, молодежных десантов
по оформлению микрорайона, проектной мастерской отношения лиц, склонных
к нанесению деструктивных граффити, с другими членами микросоциума пре­
вратились в отношения позитивного сотрудничества с едиными целями успеш­
ной самореализации и самоутверждения.
В 2004-2005 учебном году усилиями участников студии поставлены спек­
такли «Мы и наши друзья», «Праздник детства», «А с кем ты?», декорации и
реквизит к которым были созданы членами проектной мастерской, а оформле­
ны участниками кружка граффитистов. Это творческое дело было направлено
не только на воспитание чувства прекрасного, но и на сплочение подростково­
го коллектива.
Воспитание чувства причастности осуществлялось с помощью привлече­
ния подростков к участию в принятии решений, к сотрудничеству с админист­
рацией школы, к ремонту здания школы и пришкольных площадок.
Так, помимо создания декораций и реквизита, участниками проектной
мастерской совместно с родителями были благоустроены игровая и спортивная
площадки, отремонтирована раздевалка, спроектирована и создана специализи­
рованная стена-стенд для нанесения граффити.
Работу по коррекции деструктивных социальных установок граффити­
стов мы попытались осуществить с помощью открытия в школе специальной
стены-стенда для граффити. В надписях на школьной импровизированной стене
подростки смогли обозначить свою принадлежность к болельщикам спортив­
ных команд, к фанатам музыкальных групп, выразить свое отношение к окру­
жающим: одноклассникам, педагогам, отношение к «любимым» и «нелюби­
мым» предметам, отношение к происходящим в школе и стране событиям, от­
ношение к миру {Приложение 17). На этой же стене были представлены кон­
курсные эскизы оформления фасада школы.
Педагогический коллектив школы долго не мог решиться на подобный
шаг - открытие стены для граффитистов. В целях предотвращения появления
на стене деструктивных граффити сначала была проведена подготовительная
работа - встречи подростков с местными художниками в историко­
художественном музее, творческие вечера для старшеклассников и педагогов
«Граффити в истории и литературе», «История граффити», конкурсы граффити
на асфальте, встречи с граффитистами города. Результатом проделанной рабо­
ты для педагогов стало согласие на создание в школе специализированной сте­
ны для граффити, а для подростков - желание организовать молодежные тру­
довые десанты по оформлению подъездов жилых домов. Так в школе появи­
лась специальная стена для надписей и рисунков, а в микрорайоне при под­
держке родительского клуба «Доверие», управления по делам молодежи, жи­
лищно-эксплуатационного управления впервые появились подростковые ко­
манды по оформлению подъездов конструктивными граффити с помощью
спреев.
Результатом их деятельности стало оформление в течение 2004-2005гг.
36 лестничных площадок подъездов жилых домов, создание предупреждаю­
щих граффити на 30 трансформаторных будках города {Приложение 15),
оформление фасадов клубов бокса (Приложение 16) и байкеров, фасадов 20
магазинов города (Приложение 19), молодежного кафе в поселке Раменском.
В итоге работы кружка граффитистов и трудовых десантов исчезли над­
писи на фасаде школы, и значительно сократилось количество надписей и ри­
сунков внутри школы. Наносить разрушительные надписи там, где была прове­
дена творческая работа, подростки посчитали для себя неприемлемым.
Коррекция деструктивных социальных установок граффитистов в рамках
единой воспитательной среды микрорайона осуществлялась с помощью откры­
тия городской специализированной стены для граффитистов, проведения го­
родского конкурса и областного фестиваля граффити, создания при многопро­
фильном молодежном центре «Маяк» клуба граффитистов.
Успешности воспитательной работы с лицами, склонными к нанесению
деструктивных граффити, способствовало привлечение к процессу профилак­
тики нанесения надписей и рисунков значимых людей из социального окруже­
ния, не только признающих личностный потенциал и возможности подростков
и юношей, но и осуществляющих необходимую поддержку. Такую поддержку
в разных сферах деятельности оказывали родители, педагоги, психолог, соци­
альный педагог и волонтеры (инструкторы по профилактике).
Об этой поддержке говорил после проведения областного фестиваля мо­
лодежного граффити (25 июня 2005 года в г.Егорьевске) в телевизионной мо­
лодежной программе «Постграффити, или что будет дальше?» член команды
граффитистов г.Егорьевска, участник экспериментальной группы Сергей В.:
«...Созданию нашей работы способствовало многое: организация стены для райте­
ров в школе и в городе, разработка декораций к спектаклям, оформление подъездов
ишколы-интерната и, главное, поддержка окружающих. Было бы несправедливо не
сказать о них. Это наши родители, это специалисты по делам молодежи, это наши
учителя, с помощью которых в нашей школе создана стена для граффити, это ху­
дожники школы искусств и местные мастера, к которым мы приходили за профес­
сиональной помощью по колористике, композиции, да и просто за советом. Благо­
даря тесному общению представителей двух поколений, двух культур (традицион­
ной и хип-хопа) мы были на фестивале на высоте. Это здорово».
Предложенные граффитистам альтернативные виды деятельности и от­
ношений, обеспечивающие позитивные способы решения жизненных проблем,
поддержка родителями и педагогами процесса переориентации подростков и
юношей с деструктивных на конструктивные формы социальной активности,
создание необходимых условий для самореализации и самоутверждения при­
вели к появлению у подростков и юношей чувства радости, удовлетворения
достигнутыми результатами своей активности, т.е. состоянию успеха. Оно, в
свою очередь, оказало стимулирующее влияние на потребностно-
мотивационную и эмоционально-волевую сферы личности и привело к измене­
ниям жизненных ценностей лиц, склонных к нанесению граффити.
На контрольном этапе эксперимента нами зафиксированы существенные
изменения в иерархии ценностных ориентаций подростков, занимающихся нане­
сением деструктивных граффити (см. таблицу 10).
Таблица 10
Изменения в иерархии ценностных ориентаций граффитистов
Эталонный ряд ценностей экспер­
тов (п=100)
Ранжированный ряд ценностей
Констатирующий
эксперимент
Контрольный
эксперимент
Ранг % Ранг % Ранг %
1. Семья 97 11 24 1 73
2. Здоровье 82 6 34 6 44
3, Друзья 64 2 79 2 70
4. Любовь 63 5 59 3 69
5. Активность 51 7 27 7 41
6. Интересная работа 42 10 17 10 28
7. Мудрость 39 12 8 11 13
8. Свобода 32 4 62 8 39
9. Мир 31 9 20 12 14
10. Творчество 30 8 22 9 32
11. Деньги (мат.блага) 19 1 87 4 62
12. Секс 12 3 75 5 60
Так, анализ степени выраженности значимых для подростков ценностей на
контрольном этапе эксперимента свидетельствует: больше всего подростки ценят
семью. На наш взгляд, данное предпочтение связано с совместной деятельностью
детей и родителей в процессе профилактической работы, с поисками конструктив­
ных способов взаимодействия. Изменение представления о семье родителями во
многом предопределило отношение подростков к семье как ценности. Таким обра­
зом, существенный рост степени выраженности ценности «семья» составил 10 ран­
гов. Выбор таких ценностей как «друзья» (2 ранг) и «любовь» (3 ранг) связан с ве­
дущей деятельностью этого возраста - интимно-личностным общением. Поэтому
ранг ценности «друзья» не изменился, а ценности «любовь» лица, склонные к нане­
сению граффити, отдали большее предпочтение, чем не менее значимой для подро­
стковой социализации ценности «секс» (5 ранг). Существенно снизилась в процес­
се воспитательной работы степень выраженности материальной ценности «деньги»
(4 ранг). Объяснение этому кроется в том, что у лиц, склонных к нанесению граф­
фити, в процессе воспитательной работы по профилактике деструктивных граффити
изменились основополагающие представления о целях и смысле в жизни. Триум­
вират позитивных установок - семья, дружба, любовь - оказался на первых ранго­
вых местах в связи с привлекательностью для подростков и молодежи собственного
семейного очага, с большей ориентацией на духовные ценности, чем на материаль­
ные блага. Пропаганда в процессе воспитательной работы здорового образа жизни,
просоциальной активности предопределила, на наш взгляд, выбор подростками
ценностей «здоровье» (6 ранг) и «активность» (8 ранг). Изменение ранга ценности
«свобода» (7 ранг) обусловлено изменением восприятия этого понятия: свобода -
возможность проявления своей воли на основе осознания и соблюдения сущест­
вующих норм и правил, возможность быть хозяином своей судьбы.
Сопоставление ранжированного ряда ценностей подростков и эталонного ря­
да ценностей экспертов позволяет утверждать, что на контрольном этапе экспери­
мента степень выраженности значимых для подростков ценностей приближена к
эталонному ряду экспертов, отклонения от него объясняются особенностями подро­
сткового возраста.
Об изменении уровня сознательности лиц, склонных к нанесению дест­
руктивных граффити, свидетельствуют ответы подростков и юношей на кон­
трольном этапе эксперимента на вопрос «Осуждаете ли Вы нанесение деструк-
тивных граффити?». 94% опрошенных ответили «да» (на этапе констатирую­
щего эксперимента - 42%).
Данные распределения подростков по степени участия в нанесении де­
структивных граффити на контрольном этапе опытно-экспериментальной ра­
боты показаны в динамике и отражены в таблицеП\
Таблица II
изменение степени участия подростков
в нанесении деструктивных граффити
на контрольном этапе опытно-экспериментальной работы
151
(выраженность ответов в %)
Группы Констатирующий эксперимент Контрольный эксперимент
Не
наносят
граффити
Редко
наносят
граффити
Часто
наносят
граффити
Наносят
позитив­
ные
граффити
Не
наносят
граффити
Редко
наносят
граффити
Часто
наносят
граффити
Наносят
позитив­
ные
граффити
Контр. 27 38 31 4 20 42 34 4
Экспер. 32 30 34 4 59 12 10 19
В экспериментальной группе численность подростков, наносящих дест­
руктивные граффити, значительно уменьшилась: с 64% до 22%. Во-первых, это
объясняется тем, что в процессе воспитательно-профилактической работы ван-
дальные граффитисты были переориентированы на просоциальную деятель­
ность. Так, увеличилось количество подростков, занимающихся нанесением
конструктивного граффити: с 4% до 19%. Во-вторых, в процессе проведения
воспитательной работы возросло количество лиц, прекративших наносить граф­
фити: с 32% до 59%.
Таким образом, экспериментальное исследование подтвердило выдвинутую
гипотезу о том, что содержание профилактики деструктивных граффити подро­
стков и молодежи способствует формированию социально-позитивной направ­
ленности личности, основу которой составляют ценностные ориентации.
Успешность воспитательно-профилактической работы с подростками под­
тверждается не только появлением сплоченного подросткового коллектива, но
и улучшением социального самочувствия лиц, склонных к нанесению деструк­
тивных граффити, в этом коллективе.
Об изменении психологической атмосферы в коллективе на этапе кон­
трольного эксперимента свидетельствуют данные об индивидуальных профи­
лях подростков, которые представлены в таблице 12:
Таблица 12
Психологическая атмосфера в коллективе
( * * * . констатирующий эксперимент, +++ - контрольный эксперимент)
1 2 3 4 5 6 1 8
Дружелюбие + * Враждебность
Согласие + * Несогласие
Удовлетворенность + * Неудовлетворенность
Продуктивность + * Непродуктивность
Теплота + * Холодность
Сотрудничество + * Несогласованность
Взаимоподдержка + * Недоброжелательность
Увлеченность + * Равнодушие
Занимательность + * Скука
Успешность + * Безуспешность
Итого: 24 59
Как видим из таблицы, до проведения воспитательно-профилактической
работы итоговый показатель составлял 59 баллов, подростки считали атмосфе­
ру школьного коллектива неблагоприятной. На контрольном этапе эксперимен­
та итоговый показатель равнялся 24 баллам. Анализ данных свидетельствует:
существенные изменения в определении климата коллектива были связаны с
предпочтениями подростками таких составляющих как увлеченность, продук­
тивность, сотрудничество. Если в коллективе царит атмосфера сотрудничества,
если школьный коллектив занимает активно-положительную позицию в отно­
шении совместной деятельности, то такие условия побуждают конформных
подростков к позитивной самореализации, к успешности во всех сферах жизне­
деятельности.
Об улучшении социального самочувствия лиц, склонных к нанесению де­
структивных граффити, свидетельствует и изменение их социального статуса и
ролей в коллективе. Так, повторное проведение социометрического исследова­
ния на контрольном этапе эксперимента выявило, что количество «неприня­
тых» и «отверженных» среди «граффитистов» снизилось: с 46% до 27% и с 18%
до 12% соответственно, а количество «принятых» и «лидеров» увеличилось: с
32% до 53% и с 4% до 8% соответственно.
Эффективность опытно-экспериментальной работы была подтверждена
значительным сокращением количества деструктивных граффити не только в
пространстве школы, но и в пространстве микрорайона. Данные сбора эмпири­
ческого материала на этапе контрольного эксперимента представлены в табли­
це 13:
Таблица 13
Изменение количественного соотношения конструктивных н
деструктивных граффити в пространстве микрорайона
________________ (контрольный эксперимент)_________________
Виды граффити
Выраженность в % от об­
щего количества
До
эксперимента
После
эксперимента
1. Школьные граффити:
деструктивные граффити в тетрадях 22,6 14,9
конструктивные граффити в альбомах 8,9 17,5
деструктивные граффити на школьном имуществе 31,9 13,7
конструктивные граффити на стене-стенде - 24,3
деструктивные граффити на фасаде школы 2,3 -
конструктивные граффити на фасаде школы - 1,7
2, Граффити в микрорайоне:
деструктивные граффити на фасадах зданий и
автобусных остановках ит.д.
9,1 5,7
конструктивные граффити на фасадах магазинов
итрансформаторных будках и т.д.
- 6,7
деструктивные граффитив подъездах 25,2 9,5
конструктивные граффити в подъездах - 6
Общее количество деструктивных надписей 91,1 43,8
Общее количество конструктивных граффити 8,9 56,2
Как видим из таблицы, в школьных граффити преобладают граффити кон­
структивные - в альбомах, на стене-стенде, на фасаде. Значительно сократилось
количество надписей и рисунков в тетрадях - с 22,6% до 14,9%, на школьном
имуществе - с 31,9% до 13,7%, что связано с изменением ценностных ориента­
ций лиц, склонных к нанесению граффити, с их просоциальной деятельностью.
Исчезли деструктивные надписи на фасаде школы. В пространстве микрорай­
она количество конструктивных граффити на внешних стенах зданий и соору­
жений микрорайона - 6,7% превышает количество деструктивных граффити на
этих объектах - 5,7%. Значительное сокращение количества деструктивных
граффити в подъездах во многом объясняется деятельностью трудовых бригад
по благоустройству микрорайона и самое главное - деятельностью трудовых
десантов по оформлению городской среды с помощью конструктивного граф­
фити.
Общее количественное соотношение легитимных и нелегитимных граффи­
ти в пространстве микрорайона изменилось в процессе воспитательной работы:
на этапе констатирующего эксперимента конструктивные граффити составляли
8,9% всей выборки, деструктивные -91,1% ; на контрольном этапе эксперимен­
та конструктивные граффити составили 56,2% от всей выборки, деструктивные
- 43,8%.
Отказ подростков от форм деструктивного поведения и выбор ими конст­
руктивной деятельности и отношений свидетельствуют об эффективности тех­
нологии воспитательной работы по профилактике нелегитимных граффити.
Положительные отзывы классных руководителей, пользующихся разработан­
ными нами методическими рекомендациями по профилактике деструктивных
граффити {Приложение 7), подтверждают значимость данной работы.
В реализации профилактических мероприятий мы пользовались сле­
дующими принципами: комплексность (организация воздействия на различ­
ных уровнях социального пространства, семьи и личности); адресность (учет
возрастных, половых и социальных характеристик); массовость (приоритет
групповых форм работы); позитивность информации; личная заинтересован­
ность и ответственность подростков; максимальная активность личности; уст­
ремленность в будущее (оценка последствий поведения, актуализация позитив­
ных ценностей и целей, планирование будущего без асоциального поведения).
Эффективность воспитательно-профилактической работы с лицами,
склонными к нанесению деструктивных граффити, обеспечивалась наличием
следующих условий:
- создание школьного коллектива, в котором подростки имеют возмож­
ность найти пути самореализации, не прибегая к нанесению деструктивных
граффити;
- создание поля позитивной самореализации подростков, привлекательного
для них содержанием деятельности и общения;
- учет возникающих в молодежной среде тенденций и особенностей фор­
мирования молодежной субкультуры;
- комплексный характер деятельности школы, включающей и работу
с семьей подростка по созданию благоприятного психологического климата в
семье, обеспечению позитивного воспитательного влияния родителей, их во­
влечение в работу школы, и организацию социально значимой деятельности
подростков;
- активным взаимодействием всех социальных институтов и социальных
служб по работе с молодежью по профилактике и искоренению вандализма, и
граффити в том числе.
Таким образом, проведение формирующего эксперимента позволило нам
сделать главный вывод: эффективность воспитательно-профилактической ра­
боты с лицами, склонными к нанесению деструктивных граффити, заключает­
ся в создании у подростков ситуации успеха и самосозидания на основе дове­
рительных отношений и отношений сотрудничества. Другими словами, вос­
питательная работа с «граффитистами» должна строиться по формуле: от не­
успеха через доверие и сотрудничество к успеху.
Комплексная, целенаправленная, непрерывная воспитательно­
профилактическая работа, включающая в себя переориентацию лиц, склонных
к нанесению граффити, с деструктивных на конструктивные формы социальной
активности, учет возникающих в молодежной среде тенденций и особенностей
формирования молодежной субкультуры, вовлечение подростков и молодежи
в социально значимую деятельность позволит найти просоциальные пути их
самоутверждения и самореализации.
Выводы по 2 главе.
Изучение психолого-педагогических особенностей граффитистов, анализ
существующих в зарубежной педагогике моделей превенции вандальных граф­
фити, анализ предложенных родителями, педагогами и подростками мер про­
филактики нанесения деструктивных граффити позволили нам сделать сле­
дующие выводы:
1) субъектами нанесения граффити, как правило, выступают подростки и
молодежь - учащиеся и студенты в возрасте от 14 до 17 лет;
2) изменение социально-личностных установок лиц, склонных к нанесе­
нию деструктивных граффити, переориентация подростков и юношей с дест­
руктивных на конструктивные формы социальной активности возможны в ре­
зультате проведения комплексной воспитательно-профилактической работы,
основанной на доверительных отношениях;
3) воспитательная работа по профилактике нелегитимных граффи
включает в себя личностно-ориентированную технологию превращения дест­
руктивной активности молодежи в конструктивную. Эффективность этой рабо­
ты достигается не ликвидацией последствий деструктивной активности моло­
дежи, а искоренением причин и условий её появления.
В процессе проведения формирующего эксперимента установлено, что
результативность воспитательной работы по профилактике деструктивных
граффити, определяется следующими организационно-методическими усло­
виями:
- организацией позитивно направленной общественно-полезной деятел
ности, отношений, общения, предоставляющих подросткам возможность само­
утверждения и самореализации;
учетом возникающих в молодежной среде тенденций и особенно­
стей формирования молодежной субкультуры;
помощью и поддержкой семьи как первичного и основного инсти­
тута социализации подростков;
декомпенсацией негативного влияния социальной среды.
Выделенные условия входили в комплекс мероприятий по реализации пе­
дагогической технологии воспитательной работы по профилактике деструктив­
ных граффити.
Апробация разработанной нами концепции воспитательной работы позво­
лила:
1. Создать благоприятную атмосферу в школьном коллективе.
2. Изменить способы взаимодействия подростков-граффитистов с окру­
жающими людьми.
3. Сформировать у них позитивные ценностные ориентации, что привело
к изменению содержания социальной направленностиличности подростков.
4. Предоставить подросткам альтернативные виды деятельности и отноше­
ний и изменить и расширить круг интересов подростков.
5. Укрепить взаимодействие школы и семьи.
6. Снизить численность учащихся, участвующих в нанесении деструк­
тивных граффити.
7. Значительно сократить количество деструктивных надписей и рисун­
ков не только в пространстве школы, но и в пространстве микрорайона.
Результаты деятельности по переориентации лиц, склонных к нанесению де­
структивных граффити, и направлению их социальной активности в просоци-
альное русло позволяют сделать вывод об эффективности предложенной нами сис­
темы воспитательной работы по профилактике нанесения деструктивных граффи­
ти подростками и молодежью.
Заключение
Современное подростково-молодежное граффити затрагивает весь спектр со­
циальных и культурных вопросов. В нашем обществе назрела необходимость найти
возможные пути использования подросткового граффити во благо культуры и об­
щества. Именно такой путь, а не система запретов и наказаний, решил бы пробле­
мы организации свободного времени подростков, проблемы занятости молодежи и
перехода авторов граффитик легальной и коммерческой деятельности.
1. Введено понятие подростково-молодежного граффити, под которым мы
понимаем целевое, сознательно-волевое, мотивированное, социально-
детерминированное, информационное, функциональное, технологически мно­
гообразное средство социальной активности и самореализации молодежи, раскры­
вающее ее адаптивные склонности и возможности вхождения в общество и его пе­
реустройство. Эта социальная активность как форма самореализации может быть
как конструктивной (созидающей), так и деструктивной (разрушающей), поэтому
необходимо разграничивать понятия «конструктивное граффити» и «деструктив­
ное граффити».
2. Подтверждено, что в структуре граффити выделяются четыре стороны:
объект и субъект, объективная и субъективная стороны. Объектом нанесения
граффити является то, на что посягает автор граффити. Субъектами нанесения
граффити, как правило, выступают подростки. Согласно проведенному иссле­
дованию, самая многочисленная группа злостных «граффитистов» состоит из
учащихся школ - 88,1%, воспитанников интернатных учреждений - 80%, кур­
сантов 72,5%, студентов вузов - 72%. Меньше наносят граффити учащиеся
гимназий - 19,9% и колледжа - 55%. При этом 42,8% опрошенных хотя бы раз
рисовали на партах или стенах, 31,2% часто пишут и рисуют, 26% никогда не
наносили граффити на объектах частной и государственной собственности.
Субъективную сторону нанесения граффити составляют мотивы, которыми ру­
ководствуется автор граффити, а также форма его вины. Объективную сторону
нанесения граффити составляет его результат, т.е. выражение явного и грубого
неуважения к обществу, к нравственности населения, осквернение, поругание,
запятнание, унижение общественной благопристойности и народной памяти.
Кроме того, в объективную сторону нанесения граффити входят обстановка,
способы, средства и методы, какими оно осуществлялось.
3. Установлено, что ведущими причинами нанесения граффити подростками
и юношами являются: нарушение эмоциональных и интеллектуальных отноше­
ний между родителями и детьми; неразвитость позитивных интересов и склон­
ностей; отчуждение лиц, склонных к нанесению граффити, от семьи, школы,
общественной деятельности; несформированность у них смысла и целей в жиз­
ни, влияние образцов субкультуры на формирование негативных стереотипов
мировоззрения и поведения; антиобщественные средства и способы выражения
интересов и склонностей и как следствие этого - вытеснение подростков из
сферы коллективных отношений и их изоляция в социуме, т.е нарушение про­
цесса социализации.
4. Раскрыты основные условия возникновения и функционирования подрост­
ково-молодежного граффити: скука, отсутствие общественного мнения, безнад­
зорность лиц, склонных к нанесению граффити, наличие у них свободного
времени, потребность в самоутверждении, наличие необходимых средств для
нанесения граффити.
5. Выявлено, что все мотивы нанесения граффити: привлечение внимания,
самозащита, привычка к негативному поведению, мода, чувства гнева, обиды,
мести, протест, поиск новых впечатлений, острых ощущений, игра, соперничест­
во, борьба, поиск собеседника, единомышленника, - вызваны невозможностью
подростков добиться успеха, достичь самореализации.
6. Установлено, что потребности несовершеннолетних становятся стиму­
лирующими факторами нанесения граффити из-за дефицита в приемлемых
способах и средствах их удовлетворения. Этот дефицит обусловлен деформа­
цией ценностных ориентаций лиц, склонных к нанесению граффити. Стимули­
рующими условиями подросткового вандального граффити является отсутствие
или недостаточность у несовершеннолетних социальных, правовых, моральных
ориентиров.
7. Подтверждено, что несформированность у лиц, склонных к нанесению
граффити, целей и смысла жизни, не позволяющая им самореализоваться, стать ус­
пешными в общении, в деятельности, в отношениях, объясняется дефектами семей­
ного воспитания.
В. Систематизированы подростково-молодежные граффити по следующи
позициям: легитимность/нелегитимность нанесения, выполняемые функции,
авторство, содержание, направленность, цель нанесения, структура, динамика
нанесения граффити, что позволило установить следующее: социальная актив­
ность молодежи по нанесению граффити может проявляться в формах допус­
тимого поведения - 8,9%, отклоняющегося - 77,9% и противоправного -13,2%.
9. Доказано, что социально приемлемыми для общества по содержанию,
выполняемым функциям, местам размещения являются конструктивные граф­
фити. Для создания конструктивных граффити необходимы увлеченность, уме­
ние рисовать и чувствовать красоту, желание добиться успеха благодаря мас­
терству и разработке собственного стиля. Конструктивное граффити существу­
ет и развивается в нескольких направлениях: 1) «искусство улиц», 2) техника
исполнения картин с помощью спреев, перерастающая в суперграфику, 3) база
накопления опыта и отправная точка для вхождения в другой вид искусства.
10. Подтверждено, что деструктивные граффити воспринимаются обще­
ственным сознанием как симптом деградации личности, вызванной размыто­
стью социально приемлемых норм о должном и справедливом, ослаблением
механизмов социального контроля и самоконтроля. Граффити на полях тетра­
дей и дневников разрушают представление подростков о прекрасном, приучают
равнодушно относится к актам вандализма вокруг. Деструктивные граффити -
противоправный, аморальный способ удовлетворения личных потребностей и
интересов подростков и молодежи, пренебрежение к общественным нормам,
вызов общественному мнению.
11. В процессе констатирующего эксперимента создан психолого­
педагогический портрет автора деструктивного граффити, в личностные харак­
теристики которого входят: возраст от 14 до 17 лет; неудовлетворительная ус­
певаемость; наличие свободного времени; проявление в межличностных отно­
шениях авторитарности, агрессивности, несдержанности, конфликтности, по­
вышенной тревожности, зависимости от референтных групп; неадекватная
оценка деструктивных надписей и рисунков; невыраженность позитивных ин­
тересов; низкий интеллектуальный уровень; в большинстве случаев потеря со­
циальных, моральных и правовых ориентиров.
12. В ходе исследования была разработана концепция организации воспита­
тельной работы по профилактике деструктивных граффити, включающая
основополагающие идеи личностно-деятельного подхода.
13. Установлена успешность осуществления воспитательно­
профилактической работы, которая определяется наличием педагогических ус­
ловий: 1) организация позитивно направленной общественно-полезной деятельно­
сти, отношений, общения, предоставляющих подросткам возможность самоутвер­
ждения и самореализации; 2) учет возникающих в молодежной среде тенденций и
особенностей формирования молодежной субкультуры; 3) помощь и поддержка се­
мьи как первичного и основного института социализации подростков; 4) декомпен­
сация негативного влияния социальной среды.
14. Эффективность предупреждения появления деструктивных граф­
фити определяется наличием следующих условий: 1) в семье: установлены
близкие отношения с детьми, поощряется приобретение знаний, ценятся прин­
ципы, имеется опыт выхода из стрессовых ситуаций, родители проводят много
времени с детьми, устанавливают с детьми доверительные отношения, члены
семьи заботятся и защищают друг друга; 2) в школе: педагоги предъявляют вы­
сокие требования к ученикам, поощряется выбор цели и её достижение, поощ­
ряется социально направленная деятельность; учащиеся активно участвуют в
жизни школы, класса, в которую вовлекаются родители; семья поддерживает
связь с педагогами; 3) в обществе: подросткам предоставляется возможность за­
рабатывать деньги в каникулярное время; молодежь вовлекается в деятельность
общественных организаций; существует система учреждений и организаций,
позволяющая подросткам удовлетворить потребности в признании, общении,
самоутверждении; существует доступная подросткам система социальной под­
держки; 4) в коллективе сверстников: ценится уникальность каждой личности,
составляющей группу общения, устраняется изолированность личности, созда­
ется здоровая морально-психологическая атмосфера, формируется успешность
личности на основе возникающих доверительных отношений.
15. Апробация разработанной нами концепции воспитательной работ
позволила: создать благоприятную атмосферу в школьном коллективе; изме­
нить способы взаимодействия подростков-граффитистов с окружающими
людьми; сформировать у них позитивные ценностные ориентации, что приве­
ло к изменению содержания социальной направленности личности подростков;
предоставить подросткам альтернативные виды деятельности и отношений, а
значит, изменить и расширить круг интересов подростков; укрепить взаимо­
действие школы и семьи; сократить численность учащихся, участвующих в
нанесении деструктивных граффити; значительно сократить количество
деструктивных надписей и рисунков не только в пространстве школы, но и
в пространстве микрорайона. Все это свидетельствует об эффективности систе­
мы воспитательно-профилактической работы и возможности её применения в
учебных заведениях и с родителями.
В научно-практическом плане диссертация может быть использована при про­
ведении широкого спекгра кросскультурных исследований, в практике преподава­
ния социальной педагогики. Полученные данные могут стать отправной точкой для
разработки и реализации профилактической деятельности ОДН, КДН, социальных
педагогов, психологов ит.д.
Результатыдиссертационного исследования могутбыть использованыв смеж­
ных дисциплинах - литературоведении, культурологии, психолингвистике, социо­
логии, философии, применятьсядля осмысления ианализа онтологическихоснова­
нийсуществования современногороссийскогообщества.
Данные диссертационного исследования не претендуют на полноту и оконча­
тельность. Создание целостного образа феномена граффити требует более широ­
кихобобщенийимеждисциплинарныхкомплексныхисследований.
В частности, в рамкахдиссертационной работы не было возможности затро­
нуть ряд некоторых вопросов, связанных с социально-педагогическими аспектами
граффити. Так, по нашему мнению, в более глубокой теоретической проработке и
основательной эмпирической проверке нуждается изучение мотивации граффити­
стов. Перспективным представляется рассмотрение влияния субкультуры моло­
дежных групп на авторов граффити, а также исследование групп «профессиональ­
ных» авторов граффити. Актуальным представляется изучение специфики воздей­
ствия граффити на эмоциональную и когнитивную сферу личности. Анализ граф­
фити может служить средством для более глубокого понимания специфики изме­
ненийпсихологии индивидоввусловияхнового информационногопространства.
В целом, материалы диссертационного исследования позволяют убедиться в
правильности сделанных предварительных выводов. Проведенное исследование
позволило достигнуть поставленной цели; была подтверждена основная гипотеза;
былирешеныпоставленныев исследованиитеоретические ипрактическиезадачи.
Поматериаламисследованияопубликовано ивнедренов практику 10научных
работ, общим объемом4,2 п.л.(авторских- 3,7 п.л.).
164
Список использованной литературы.
Алексеев, А. Рисунки из подполья [Текст]/ А.Алексеев// Коммерсант. Власть.
Ю00,- март (№10)- С.46-48.
Алемаскин, М.А. Воспитательная работа с подростками
екст]/М.А.Алемаскин. - М., 1979. - 42с.
Андреева, Г.М.Социальная психология [Текст]/ Г.М.Андреева - М.: Аспект Пресс,
>98 - 375 с.
Бажкова, ЕВ., Лурье, М.Л., Шумов, КЗ. Городские граффити [Текст]/
В.Башкова, М.Л.Лурье, К.Э.Шумов// Современный городской фольклор. - М.,
ЮЗ.-С.4Э0-449.
Бандура, А., Уолтерс, Р. Подростковая агрессия. Изучение влияния вос-
т н и я и семейных отношений [Текст]/А.Бандура, Р.Уолтерс/ [Пер. с англ.
). Брянцевой]. - М.: Апрель Пресс: ЭКСМО-Пресс, 2000. - 508с.
Башкатов, И.П. Карта-схема психолого-педагогической характеристики се-
ьи [Текст]/ И.П.Башкатов. - Коломна, ГОУ ВПО «Коломенский государственный
дагогический институт», 2005 - 24с.
Башкатов, И.П. Психологические особенности притесняющего воздействия
’екст]/ И.П.Башкатов// Человек: преступление и наказание. Вестник Академии
зава и управления Минюста России. - 2003. №4. С. 3-24.
Башкатов, И.П. Психология асоциально-криминальных групп подростков и
олодежи [Текст]/ И.ПБашкатов. - М.: Издательство Московского психолого-со-
яального института, 2002. - 416с.
Беличева, С.А. Социально-педагогическая поддержка детей и семей группы
юка: межведомственный подход: (пособие для социальных педагогов и работни­
ке) [Текст]/ С. А. Беличева. - Москва: Ред.-изд. центр Консорциума «Социальное
Фровье России», 2006. - 111 с. ISBN 5-86383-148-0
3. Белкин, И.А. Социально-психологический анализ граффити [Текст]: дис.
шд. псих. наук/И.А.Белкин. - Самара, 2003 - 243с. - Библиогр.: с.228 - 243.
1, Бовоне, Л. Глобальная коммуникация и культурные ниши [Текст]/
.Бовоне //Средства массовой коммуникации и социальные проблемы. - Ка-
шь: КУ, 2000. С.130-140.
:. Бодрийяр, Ж, Символический обмен и смерть [Текст]/ Ж.Бодрийяр. - М.: Доб-
свет, 2000. - 387с.
Большая советская энциклопедия [Текст]/ под ред. А.М. Прокофьева. 3-е
д. М.: Советская энциклопедия, 1972. -Т.7. -С.267.
Большой толковый словарь русского языка [Текст]/Сост. и гл.ред.
А.Кузнецов. СПб.: Норинт - 2000. - 1536с.
I. Борковский, В.И. Палеографический и лингвистический анализ новгородских
рестяных грамот [Текст]/ В.И.Борковский //Историческая грамматика русского
ыка. - М.: Едиториал УРСС, 2004. - 51 lc. ISBN 5-354-00628-7
|. Бочарова, О., Щукин, Я. Минитекст молодежных граффити [Текст]/
►.Бочарова, Я.Щукина //Искусство кино. - 1997. - янв. (№1). - С. 100-109.
Брушлинский, А.В. Психология субъекта в изменяющемся обществе [Текст]/
.В.Брушлинский//Психологический журнал- 1966.-Т. 17.-№ 6.-С.30-37.
!. Буева, Л.П. Социальная среда и формирование гармонично развитой лично-
и [Текст]/ Л.П.Буева.-М.: Знание, 1971- —304с.
>. Бушнел, Д. Грамматика настенных надписей [Текст]/Д.Бушнел //Психологи-
;ские особенности самодеятельных подростково-юношеских групп. М., 1990. - С.
1-106.
). Ватова, Л.С. Психологические причины и условия возникновения подростко­
во вандализма [Текст]: дис. канд. псих. наук/Л.С.Ватова. - Калуга, 2000 - 195 с -
1блиогр.: с.160 -175.
Ватова, Л.С. Психология причинности, мотивации, психопрофилактики мо-
щежного вандализма [Текст]/ Л.С.Ватова // Психологический журнал - 2002. -
4- С.203-218.
:. Венгер, А.Л. Психологические рисуночные тесты: иллюстрированное руко-
дство [Текст]/ А.Л. Венгер. - М.: Изд-во ВЛАДОС-ПРЕСС, 2005. - 159с. ISBN 5-
)5-00058-0.
I. Выготский, Л.С. Собрание сочинений: В 6 т. [Текст]/Л,С. Выготский. - Т.2. -
[.: Педагогика, 1982. - 340 с.
1. Выготский, Л.С. Педагогическая психология. [Текст]/ Л.С. Выготский. - М.:
едагогика-Пресс, 1996 - 536 с.
Высоцкий, С.А. Киевские граффити 11-17 вв. [Текст]/ С.А.Высоцкий - Киев:
1ук. думка, 1985. - 207с.
Высоцкий, СА. Средневековые надписи Софии Киевской (по материалам
аффити XI—XVII веков) [Текст]/С.А. Высоцкий// Светские фрески Софийского
бора в Киеве [АН УССР, Ин-т археологии]. - Киев: Наук, думка, 1989. - 213с.
Гершунский, Б.С. Философия образования [Текст]/Б.С.Гершунский. - М.,
'98.-С .12.
!. Головаха, И. Социальное значение асоциальных граффити (Бытование и
дикции современных киевских граффити) [Текст]/ И.Головаха //Социология: тео-
1Я, методы, маркетинг. - 2004. - №2 - С.64-77.
>. Гуарамиа, М.И. Транспарантный слоган и граффити в аспекте коммуникаций
екст]: автореф.дис.канд.филол.наук/ М.И. Гуарамиа - Санкт-Петербургский гос.
[-т.-СПб., 1997.- 16 с.
). Добровольский, И.Г., Дубов, И.В., Кузьменко, Ю.К. Граффити на восточных
энетах: Древняя Русь и сопредельные страны. [Текст]/ И.Г.Добровольский,
.В.Дубов, Ю.К.Кузьменко. - Л: ЛГУ, - 1991.- 192 с.
Дридзе, Т. М. Текстовая деятельность в структуре социальной ком-
дшкации [Текст]/ Т.М.Дридзе. - М., 1984. - 268 с.
!. Завражин, СА. Образование и деструктивность: усложнение корреляций
'.А.Завражин И Психология притеснения: обидчики и обиженные: Материалы
естой Всероссийской научно-практической конференции, 21-22 апреля 2006г.
[од общей редакцией ИЛ.Башкатова. - Коломна: КГПИ, 2006. - 3 12с.
>. Зеннет, Р. Граффити: мы существуем и мы повсюду [Текст]/ Р.Зеннет // Ху-
>жественный журнал - 1999.- №24 - С.47-51.
\. Зимина, И.С. Детская агрессивность как предмет педагогического исследова-
\я [Текст]/И.С.Зимина //Педагогика - 2003.-№5 -С. 14-18.
>. Игры: обучение, тренинг, досуг [Текст] [Сб. сценариев] /под ред. В.В. Пет-
'синского - М.: Новая школа, 1998. - 464 с.
). Ищенко, К. Ночь. Улица. Стена. Граффити. [Текст]/ К.Ищенко //Ровесник. -
>97.- окт. (№10).-С.4-7.
37. Киселев, С.В. Знаково-психологические мотивы граффити в молодежной
субкультуре [Текст]/ С.В. Киселев // Социологические исследования. -2005.- №9 -
С.113-115.
38. Клейберг, Ю.А. Психология девиантного поведения [Текст]/ Ю.А. Клейберг.
-Тверь, 1998.- 165с.
39. Клейберг, Ю.А. Социальные нормы и отклонения. [Текст]/ Ю.А.Клейберг. -
М.: Вита-Пресс, 1997. - 143 с.
40. Коменский, Я.А. Великая дидактика [Текст]/ Я.А.Коменский. М.: Педагоги­
ка, 1982.-665с.
41. Комментарий к Уголовному кодексу Российской Федерации [Текст]/ под
общ. ред. Ю. Н. Скуратова и В. М. Лебедева. - М.: ИНФРА-М : Норма, 1996. - XV.
814с. ISBN 5-86225-365-3.
42. Кон, И.С. Психология юношеского возраста [Текст]/ И.С.Кон. - М.: Наука,
1979.- 154с.
43. Кондратьев, М.Ю. Подросток в замкнутом круге общения [Текст]/
М.Ю.Кондратьев. [Учеб. пособие]. Акад. пед. и соц. наук, Моск. психол.-соц. ин-т.
- М.; Воронеж: Ин-т практ. психологии, 1997. - 335с.
44. Крымский, С.Б. Экспликация философских смыслов [Текст]/ С.Б.Крымский.
- Москва: Идея-Пресс, 2006 (Смоленск). - 236 с.
45. Кудрявцев, В.Н. Деятельностный подход при экспертном анализе агрессивно­
насильственных правонарушений [Текст]/ В.Н.Кудрявцев // Психол. журн. - 1997. -
Т. 18. -№3.-С. 45-57.
46. Кульневич, С.В. Воспитательная работа в современной школе: от коллекти­
визма к взаимодействию [Текст]/С. В. Кульневич, Т. П. Лакоценина. Учеб.-методич.
пособие для учителей. - Изд. 2-е, доп. и перераб. - Воронеж, 2006. - 272 с.
47. Кэмпбелл, Росс. Как справляться с гневом ребенка [Текст]/ Р.Кэмбелл. - СПб.:
Мир, 1997.- 195с.
48. Лебедева, Н.Б. Русская естественная письменная речь [Текст]/ Н.Б. Лебедева
// Проблемы русистики. - Томск, 2000, с.267-277.
49. Леонтьев, А.Н. Деятельность. Сознание. Личность [Текст]/ А.Н.Леонтьев. -
изд.2-е. - М.: Политиздат, 1977.-340 с.
168
Либерман, А.А. К вопросу о ведущей деятельности современных подростков
екст]/ А.А.Либерман //Вопросы психологии. - 2005. - №4 - С. 116-122.
Личко, А.Е. Психопатологии и акцентуации характера у подростков. [Текст]/
ЕЛичко. - СПб.: Питер, 1983.- 83с.
. Лурье, М.Л. Граффити [Текст]/ М.Л. Лурье //Русский школьный фольклор: От
ызываний» Пиковой дамы до семейных рассказов/Сост. А.Ф.Белоусов. М., 1998.
518-529.
. Лурье, М.Л. Слово и рисунок на городских схемах [Текст]/ М.Л. Лурье //Ри­
нки писателей /Сост. С.В.Денисенко. Под ред. С.Н.Фомичева. СПб., Акад. проект,
00.-446с.
Майерс, Д. Социальная психология [Текст]/ Д.Майерс. - СПб.: Питер, 1997. -
8 с.
Макаренко, А.С. Лекции о воспитании детей [Текст]/ А.С.Макаренко. - М.:
^освещение - 285с.
t. Макаренко, А.С. Педагогические соч.: В 8 т. [Текст]/ А.С.Макаренко. - М.:
д-во АПН РСФСР. - 1958. - т.7. - 431 с,
’. Медведева, О.П. Искусство граффити [Текст]/ О.П.Медведева / Серия
’тильные штучки». - Ростов н/Д: Феникс, 2005. - 80с.
1. Медынцева, А. А. Древнерусские надписи Новгородского Софийск
бора [Текст]/ А.А.Медынцева// Подписные шедевры древнерусского ремесла, XI-
[II в. Рос. акад. наук, Ин-т археологии. - М.: Наука, 1991. -237с.
Методика воспитательной работы: учеб. пособие для студ. высш. учеб. заве-
ний [Текст]/ Л.А.Байкова, Л.К.Гребенкина, О.В.Еремкина и др.; под ред.
А.Сластенина. - 4-е изд., испр. И доп. - М.: Издательский центр «Академия»,
106. - 160с. ISBN 5-7695-3068-5.
I. Мудрик, А.В. Введение в социальную педагогику [Текст]/А.В.Мудрик.-М.:
•97-365с.
Мухина B.C. Возрастная психология [Текст]/ В.С.Мухина. - М.*. Академия,
•98.- 435 с.
Немов, Р.С. Психология. [Текст]/ Р.С.Немов. - Кн.1. - М.: Просвещение ,
>95. - 576 с.
170
63. Ожегов, С.И., Шведова, Н.Ю. Толковый словарь русского языка: 80 ОООслов
и фразеологических выражений [Текст]/ С.И.Ожегов, Н.Ю.Шведова/ Российская
академия наук. Институт русского языка им.В.В.Виноградова. -М.:Азбуковник,
1997.- 944с. ISBN 5-89285-003-Х.
64. Околелов, О.П. Современные технологии обучения в вузе: сущность, прин­
ципы проектирования, тенденции развития [Текст]/О.П.Околелов // Образование в
России. - 1994.- №2.- С.40-50.
65. Омельченко, Е. Молодежные культуры и субкультуры [Текст]/
Е.Омельченко. - М.: Ин-т социологии РАН, 2000, - 264 с.
66. Парыгин,БД Социальнаяпсихология [Текст]/ Б.Д.Парыгин. СПб., 1999.-301с.
67. Первин, Л ., Джон, О. Психология личности: Теория и исследования [Текст]/ Лоуренс
А. Первин, ОливерП. Джон.. Пер. с англ. М. С. Жамкочьян. - М .:Аспект пресс, 2000. - 606 с.
ISBN5-7567-0237-7.
68. Пирожков, В.Ф. Законы преступного мира молодежи: Криминальная суб­
культура [Текст]/В.Ф. Пирожков. - Тверь: Приз, 1994. - 313с.
69. Пирожков, В.Ф. Криминальная психология: В 2 кн. [Текст]/ В.Ф. Пирожков.
-М .: Ось-89,-1998.-232с.
70. Практическая психодиагностика. Методики и тесты [Текст]/под ред.
Д.Я.Райгородского. - Самара: Издательский Дом «БАКРАХ-М», 2005.- 672с.
71. Римский, P.P., Римский, С.А. Альманах психологических тестов. [Текст]/
Р.Р.Римский, С.А.Римский. - М.: «КСП», 1995. - 400с.
72. Рождественская, Т.В. Древнерусские надписи на стенах храмов: новые ис­
точники XI-XVb. [Текст]/Т. В. Рождественская - Спб., 1992. - 237с.
73. Рубинштейн, С.Л. Основы общей психологии [Текст]/С.Л.Рубинштейн. 2-е
изд.-М .: Учпедгиз, 1946.-273с.
74. Руденко, В.Н. Политическое граффити [Текст]/ В.Н.Руденко// Социологиче­
ские исследования. 1997. №10. - С.50-55.
75. Седнев, В. Надписи и рисунки в общественном транспорте [Текст]/ В.Седнев
//Философская и социологическая мысль. 1993. № 1. С. 170-173.
76. Скороходова, А.С. Социологический анализ феномена подростковых граф­
фити [Текст]/ А.С.Скороходова // Российское общество на рубеже веков: штрихи к
портрету / Отв. ред. И.А. Бутенко. М.: МОНФ, 2000. - 256 с.
77. Скороходова, А. С. Граффити: значение, мотивы, восприятие [Текст]/
A.С.Скороходова//Психологический журнал. Т. 19.1998.№1.С. 144-164.
78. Сластенин, В.А., Исаев, И.Ф., Шиянов, Е.Н. Педагогика: учебное пособие/
B.А.Сластенин, И.Ф.Исаев, Е.Н.Шиянов. - М.: Изд. центр «Ак
576с. ISBN 5-7695-0878-7.
79. Словарь античности [Текст]/ Пер. с нем. / Редкол.: В. И. Кузищин (отв. ред.)
и др. - М .: Прогресс, 1989. - 704 с. ISBN 5-01-001588-9.
80. Словарь иностранных слов. 12-е изд. - М.: Русский язык - 1985. - 607с.
81. Словарь иностранных слов. 10-е изд. - М.: Русский язык - 1983. - 607с.
82. Словарь практического психолога [Текст]/сост. С.Ю.Головин. - Минск: Хар-
вест, 1998. - 800 с.
83. Словарь-справочник по отечественной социальной педагогике /Под ред. д-ра
пед.наук, проф. С.А.Завражина. - Владимир, 2000. - 254с. ISBN 5-87846-031-9.
84. Смирнов, С.Д. Педагогика и психология высшего образования: от деятельно­
сти к личности [Текст]/ С.Д.Смирнов. - М.: Аспект-Пресс, 1995. -271с.
85. Собчик, JI.H. Диагностика межличностных отношений: Модифицированный
вариант интерперсональной диагностики Т. Лири: Метод, руководство [Текст]/
Л.Н. Собчик. М.: Б. и., 1990. - 46 с.
86. Сухомлинский, В.А. Мудрая власть коллектива [Текст]/ В.А.Сухомлинский.
[Методика воспитания коллектива]. - М.: Прогресс, 1983. - 208 с.
87. Толстой, И.И. Греческие граффити. [Текст]/ И.И.Толстой. - М. 1953, 120с.
88. Топоров, В.Н. Петербургские тексты и петербургские мифы (Заметки из серии)
[Текст]/ В.Н.Топоров // Топоров В.Н. Миф. Ритуал. Символ. Образ. Исследования в
области мифо-поэтического. М., 1995. С. 368-399.
89. Трыкова, О.Ю. Детская литература и фольклор: аспекты взаимодействия
[Текст]/ О.Ю.Трыкова. СПб.: Ярославль. 2003. - 108с.
90. Тузова, Т.М. Экзистенциализм [Текст]/ Т.М.Тузова / Новейший фило­
софский словарь. - Минск: Изд-во В.М. Скакун, 1998. С.833-835.
91. Тюкаева, Н.И. Студенческие граффити как жанр естественной письменной
русской речи [Текст]: автореф.дис.канд.филол.наук/Н.И. Тюкаева.- Барнаул, 2005 -
20с.
92. Устян, Д.К. Профилактика деструктивных явлений в досуговой деятельности
молодежи [Текст]: автореф.дис.канд.пед.наук/Д.К. Устян - Санкт-Петербург, 2005 -
18с.
93. Ушинский, К.Д. Человек как предмет воспитания: Избранные произведения
[Текст]/К.Д. Ушинский // Приложение к журналу «Советская педагогика». - Вып. 4,
-М .: АПН РФ, 1946.-332 с.
94. Фельдштейн, Д.И. Проблемы возрастной и педагогической психологии
[Текст]/ Д.И.Фельдштейн. - (Избр. психол. тр.) - М.: Междунар. пед. акад., 1995. -
366 с.
95. Фельдштейн, Д.И. Самостоятельные группы молодежи: Социально­
психологический аспект [Текст]/ Д.И.Фельдштейн // Советская педагогика. - 1988. •
№ 7.-С. 31-37.
96. Фопель, К. Как научить детей сотрудничать? Психологические игры и уп­
ражнения: Практическое пособие. В 4-х томах [Текст]/ К.Фопель. - М.: Генезис. -
1998.- 122с.
97. Фрейд, 3. Психология бессознательного [Текст]/З.Фрейд. - М.: Просвещение,
1990.-448с.
98. Фромм, Э. Анатомия человеческой деструктивности [Текст]/ Э.Фромм. - М.:
АСТ-ЛТД, 1998.-368с.
99. Церковный устав Владимира. Памятники русского права. Т.1. - М., 1952 -
380с.
100. Школа и педагогика за рубежом [Текст]/под ред.З.А.Мальковой// М.: Про­
свещение.- 1983.- 191с.
101. Шляпкин, И.А. Палеографические лекции, читанные в археологическом ин­
ституте в 1905-1906 гг. [Текст]/ И.А.Шляпкин. Спб., 1905-1906.
102. Шотгенлоэр, Г. Рисунок и образ в гештальттерапии [Текст]/ Г.Шоттенлоэр /
Пер. с нем. СПб.: М.: Ин-т общегуманитар.исслед., 2002. -251с.
103. Шпрангер, Э. Психология юношеского возраста [Текст]/ Э.Шпрангер. -
М.: Педагогика, 1994.- 189с.
104. Штайнер, Р. Антропология и педагогика: (9 лекций, прочит, учителям
свобод.вальдорф.шк. в Штутгарте) [Текст]/ Р.Штайнер. /Пер. с нем.
Д.Виноградова. М.: Парсифаль, 1997. - 125с.
172
•5. Шумов, К.Э. «Эротические» студенческие граффити [Текст]/ К.Э.Шумов //
же и эротика в русской традиционной культуре /Сост. А.Л.Топорков. М., 1996. С.
4-483.
>6. Щепанская, Т.Е. Символика молодежной субкультуры: опыт этнографиче-
ого исследования системы. 1986— 1989 гг. [Текст]/ Т.Е.Щепанская. СПб. Наука,
>93- 340с.
>7. Щепанская, Т.Е. Молодежные граффити, Современный городской фольклор,
екст]/ Т.Е.Щепанская. - М., 2003.-С .8 1-83.
18. Щепкин, В.Н. Новгородские надписи (граффити) [Текст]/ В.Н.Щепкин //
сская палеография. - 3. изд., доп. - М .: Аспект Пресс, 1999. - 269с.
9. Эльконин, Д.Б. Психическое развитие в детских возрастах [Текст]/
Б.Эльконин. - М.: ИПП, 1995. - 416 с.
0. Энциклопедия образовательных технологий: [в 2 т.] Т.1. [Текст]/
К.Селевко. - Москва: НИИ школьных технологий, 2006 - 816с.
1. Abel, Е. L., Buckley, В. Е. The handwriting on the wall: Toward a sociology and
ychology of graffiti. Westport: Greenwood Press, 1977.
2. Allen, V., Greenberger, D. B. Destruction and complexity: An application of aes-
etic theory //Personality and Social Psychology Bulletin. 1980. V. 6.
3. American School of Classical Studies, Athens, Graffiti in the Athenian Agora
inceton. - Princeton: NJ., 1974
4. Baron R. М., Fisher J. D. The equity-control model of vandalism: A refinement //
andalism: Behavior and motivation /Ed. by C. Levy-Leboyer. Amsterdam: Elsevier,
orth Holland, 1983.
5. Blume R. Graffiti !i Discourse and Literature / Ed. T.A. Van Dijk. Amsterdam;
liladelphia, 1985. P. 137-148.
16. Bouza F., Pomar R.M. Sociologia de la reciprocidad linguistica (Las pinturas de la
cultad de Ciencias Politicas у Sociologia de la Universidad Complutense [1986-1987])
Comunication у lenguajejuvenil. Madrid, 1989.
17. Brewer D. D., Miller M. L. Bombing and burning: The social organization and
dues of hip hop graffiti writers and implications for policy //Deviant Behavior. 1990.
.11. No. 4. P.345-371.
118. Bruner E.M., Kelso J.P. Gender Differences in Graffiti: A Semiotic Perspective //
Women's Studies International Quarterly. 1980. Vol. 3.2/3. P. 239-252.
119. Buchnell J. Moscowgraffiti: language andsubculture. - Boston, 1990,245p.
120. Canter D. Vandalism: Overview and prospect //Vandalism: Behavior and motiva­
tion /Ed. by C. Levy-Leboyer. Amsterdam: Elsevier, North Holland, 1983.
121. Cohen S. Destruction of property: Motives and meanings //Vandalism /Ed. by C.
Ward. London: The Architectural Press, 1973. P. 23-53.
122. Donnermeyer J. F., Phillips G. H. Vandals and vandalism in the USA II Vandal­
ism: Behavior and motivation /Ed. by C. Levy-Leboyer. Amsterdam: Elsevier, North
Holland, 1983.
123. Dundes A. Here I Sit: A Study of American Latrinalia //Kroeber Anthropological
Society Papers. 1966. Vol. 34. P. 91-105.
124. Elliott D. et al. Multiple problemyouth. NewYork: Springer-Verlag, 1988.
125. Encyclopaedia Britannica. - Chicago, 1964. V. 10. P.654.
126. Francis D. B. Vandalism- the crime of immaturity. Dutton, 1983.
127. Gadsby J.M. Looking at the Writing on the Wall: A Critical Review and Taxon­
omy ofGraffiti Texts. Internet, http://www.graffiti.org/faoycritical.review.html. 1996.
128. Gamter H. Graffiti. Was an deutschen Wanden steht. Munchen. 1983.
129. Goldstein A. The psychology of vandalism. NewYork: PlenumPress, 1996.
130. Gonos G, Muikem V., Poushinsky N. Anonymous Expression: A Structural View
ofGraffiti II Journal of American Folklore. 1976. Vol. 89. P. 40-48.
131. Graffiti Glossary. Internet, http: //www.graffiti.org/faoycritical.review.html. 1996.
132. Grider S.A. Con Safos: Mexican-Americans, Names and Graffiti // Journal of
American Folklore. 1975. Vol. 88. P. 132-142.
133. Kinsey A.C., Pomeroy W.B., Martin C.E., Gebhard P.H. Sexual behavior in hu­
man females. - Philadelphia: W.B. Saunders Co., 1953. - 60 p.
134. Koch W.A. Simple Forms: An Encyclopaedia of Simple Text-Types in Lore and
Literature. Bochum, 1994.-148 p.
135. Kokoreff M. Tags et zoulous: Une nouvelle violence urbaine//Esprit.l992.
№2.P.23-36
174
6. Kozlowska D. Postmodemizm kulturowy w Polsce na przyktadzie Pomaran-
owej Altematywy i graffiti: Polska specyfica zjawisk i ich konteksty swiatowe (MA
3sis). Warszawa, 1992.
7. Kowalski P. Samotnosd i wspolnota: Inskrypcje w przestrzeniach wspolczesne-go
cia. Opole, 1993.
8. Lachmann R. Graffiti as career and ideology //American Journal of Sociology.
'88.V.94. №2. P.229-250.
9. Landy E.E., Steel J.M. Graffiti as a Function of Building Utilization// Perceptual
d Motor Skills 25. August-December, 1967. P. 711-712.
•0. Leary Т., Coffey I. Interpersonal Diagnosis, in: «Theories of Personality Investiga-
>n». - New York, 1969.
•1. Ley D., Cybriwsky R. Urban Graffiti as Territorial Markers// Annals of the Asso-
ation of American Geographers. 1974. Vol. 64.4. P. 491-505.
\2. Lindsay J. The Writing on the Wall: An Account of Pompeii in its Last Days. Lon-
m, 1960. 85 p.
3. Lucca N. and Pacheco A.M. Children’s graffiti: Visual communication from a de-
:lopmental perspectiveWThe Journal of Genetic Psych.1986.V. 147. № 4. P.465-479.
[4. Maslow, A.N. A theory of metamotivation: the biological rooting of the value
'e. J.Humanistic PsychoL, 1967. 180 p.
[5. Mawby R. I. Perception of vandalism in residential areas //Vandalism: Behavior
id motivation /Ed. by C. Levy-Leboyer. Amsterdam: Elsevier, North Holland, 1983.
235-245.
i6. Noschis K. Countries without vandalism //Vandalism: Behavior and motivation /
i. by C. Levy-Leboyer. Amsterdam: Elsevier, North Holland, 1983. - P. 157-173.
\1. Oledzki J. Konsolacja //Polska Sztuka Ludowa. 1990. № 2. P. 13-29.
18. Olowu A. A. Graffiti here and there //Psych. Reports. 1983. P.986.
[9. Otta E. et al. Musa latrinalis: Gender differences in restroom graffiti //Psychol. R e­
nts. 1996.V.78.(3,PU). P.871-880.
>0. Patterson G.R., Reid J.B. Intervention for families of aggressive boys: a replication
tidy//Behavior Research and Therapy. 1973. Vol.l 1. P. 20-48.
51. Polskie mury. Graffiti— sztuka czy wandaiizm? / Ed. R.Gregorowicz. Toruri,
>91.
2. Powers S. The Art ofGetting Over. Graffiti at the Millennium. -N .Y ., 1999.
3. Reade E. Household movement and social control //Vandalism: Behavior and mo-
ation /Ed. by C. Levy-Leboyer. Amsterdam: Elsevier, North Holland, 1983. P. 247-
0.
4. Rhyne L.D., Ullman L.P. Graffiti:A Nonreactive Measure //Psych. Re-
rd.l972.V.22. P.157-168.
5. Roos H. E. Vandalism as a symbolic act in "Free Zones" //Paper presented to the
temational symposium on vandalism, Seattle, 1988 (20-22 Apr), US Forest Service.
6. Rubak R. B., Patnaik R. Crowding, perceived control, and the destruction of prop-
:y//Psychological Studies. 1989. V. 34. No. I. P. 1-14.
7. Sagarin E. Graffiti //The Encyclopedia Americana. - USA., 1999.V.13.P. 142.
8. Schwartz M. J., Dovidio J. F. Reading between the lines: Personality correlates of
affiti writing. //Perception & Motor Skills. 1984. V. 59. P.395-398.
9. Sechrest L., Flores L. Homosexuality in the Philippines: The handwriting on the
ill//Journal of Social Psych. 1969. V.79. P.3-12.
0. Shannon L. W. The role of vandalism in delinquent careers //Vandalism: Behavior
d motivation /Ed. by C. Levy-Leboyer. Amsterdam: Elsevier, North Holland, 1983.
1. Solomon H , Yager H. Authoritarianism and graffiti //Journal of Social Psychol-
,y. 1975. V. 97. P.149-150.
2. Sommer R. Crime and vandalism in university residence halls //Journal of Envi-
nmental Psychology. 1987. V. 7. No. 1.
3. Sperri E. Das Banden Wesen //“Kriminalistik”. - 1969. - Nr.9.
4. Tanzer H.H. The Common People of Pompeii: A Study of the Graffiti. Baltimore,
39.
5. Vliet V. van Vandalism: An assessment and agenda //Vandalism: Behavior and
)tivation /Ed. by C. Levy-Leboyer. Amsterdam: Elsevier, North Holland, 1983
6. Wales E., Brewer D. Graffiti in the 1970's //Journal of Social Psychology. 1976.
99. №2. P.I 15-123.
Приложение I
А Н К Е Т А
Ребята!
Вы, очевидно, видели надписи на стенах домов, влифтах, на столах и партах,
в транспорте, местах общего пользования. Это граффити.
Как вы относитесь к подобным надписям ирисункам?
Просим вас ответить на поставленные вопросы.
Ваши искренние ответы помогут нам организовать
воспитательно-профилактическую работу
по предупреждению нанесения разрушающих надписей ирисунков
Ъашвозраст?
- 1 3 - 1 4 лет,
- 1 5 - 1 6 лет,
- 1 7 - 18 лет,
- 19-20 лет,
- старше 20 лет.
Заш пол?
Заш социальный статус
- учащийся
- студент колледжа
- студент института
- другое:_________
1 кем Вы живете?
- только с мамой,
- с обоими родителями,
- один родитель не родной,
- с бабушкой, дедушкой,
- другое:_____________________
1сть лиу Вас родные братья (сестры), сколько:
- есть братья,_____ ,
- есть сестры, _____,
- я один (одна)
(то для вас в семье авторитет:
- мать,
- отец,
- бабушка (дедушка),
- брат (сестра),
- никто,
- другое:_____________________
Как часто члены семьи отдыхают вместе:
- часто,
- иногда,
- никогда.
Члены семьи собираются вместе, чтобы:
- обсудить новости, книги, фильмы,
- посмотреть телевизор (видео, DVD),
- погулять, выехать на природу,
- провести праздники,
- для совместных дел,
- не собираются вместе,
- другое:_____________________ .
Сколько у Вас свободного времени в будние дни?
- 1-2 часа,
-3 -4 часа,
- свыше 4 часов.
Сколько у Вас свободного времени в выходные и праздничные дни?
- ] -2 часа,
-3 -4 часа,
- свыше 4 часов.
Чем Вы занимаетесь всвободное время?
-чтение книг,
- посещение театров, музеев,
■ просмотр телепередач, видео,
- посещение дискотек, баров,
- творческая деятельность,
-физические занятия,
-Интернет, компьютерные игры,
-самообразование
-общение в кругу друзей,
- азартные игры, вандализм, драки,
- ничем,
- другое:_____________________
Достаточно ли внимания уделяют педагоги школ организации вашего досуга
незанятий вам вшколе?
-достаточно
- недостаточно,
- совсем не уделяют.
Как Выучитесь?
- отлично (на 5),
- хорошо (на 4 и 5),
- средне (на 4 и 3),
- слабо (на 3 и редко 2).
Вы учитесь, потому что:
- учиться интересно,
- хочется многое знать,
- находится в школе (институте) интересно,
- взрослые заставляют учиться,
- хочу поступить в институт (получить диплом),
- надо окончить школу (институт),
- другое:_________________
Помогает ли Вашему самоутверждению
- хорошая учеба,
- эрудиция,
- модная одежда,
- модные увлечения, какие:________________________
- спорт,
- умение владеть техникой,
- другое:_________________________ .
С кем вы дружите?
- с одноклассниками (с однокурсниками),
- с другом не из вашего класса (группы),
- с группой ребят со двора,
- другое:__________________
Как Вы ведете себя в состоянии сильного душевного волнения?
- кричу,
- крушу все вокруг,
- ищу выход,
- замыкаюсь в себе,
- обращаюсь за помощью к друзьям,
- другое:_______________ .
Наносите ли Вы граффити (надписи ирисунки)? Как часто?
- часто,
- редко,
- никогда.
Вы наносите граффити:
- в одиночку,
- в группе,
- не пишу и не рисую граффити.
Где Вы наносите граффити:
- в тетрадях,
- на партах,
- на стульях,
- на стенах, дверях,
- на сиденьях в транспорте,
- в лифтах,
- на памятниках культуры,
- другое:_________________ .
Какую информацию несут граффити?
- передают мысли и чувства авторов,
- никакой информации не несут,
- выражают протест,
- являются средством общения,
- являются видом искусства,
- негативную,
- являются средством развлечения,
-заставляют обратить внимание,
- выражают принадлежность к группе,
- другое:__________________________
Считаете ли Вы граффити актом вандализма?
-д а
-н ет
- затрудняюсь ответить.
С чем связано Ваше отношение к граффити?
- внешний вид,
- месторасположение,
- смысловое содержание надписей и рисунков,
- настроение в момент восприятия,
- другое:_______________________
Как Вы относитесь к авторам вандальных надписей ирисунков?
- позитивно,
- безразлично,
- негативно.
Как Вы реагируете, когда видите, как кто-то наносит граффити на стене,
юрте, в туалете:
- прохожу мимо,
- делаю замечание,
- поддержу,
- затрудняюсь ответить
Осуждаете ли Вы нанесение граффити?
-д а,
- нет,
- затрудняюсь ответить.
Зачем наносятся граффити?
- самовыражение,
- самоутверждение,
- общение,
- развлечение,
-выражение агрессии,
- другое:____________________________
Каковы условия нанесения граффити? Обозначьте цифрами о т 1 до 7 их
чимость (самое значимое - 1, затем -2 , и т.д.)
- отсутствие общественного мнения,
- безнадзорность,
- скука,
- наличие свободного времени,
- потребность в самовыражении,
- наличие необходимых средств для нанесения граффити,
- другое:_______________________________________
Каковы причины нанесения граффити? Обозначьте цифрами о т 1 до 7 их
чимость (самая значимая - 1, затем -2 , и т.д.)
- нарушение эмоциональных и интеллектуальных связей между детьми и
родителями,
- отчуждение подростков и молодежи от семьи, школы, общественной
деятельности,
- неразвитость у подростков и молодежи позитивных интересов и
склонностей,
- несформированность у подростков и молодежи смысла и целей в жизни,
- влияние образцов субкультуры на формирование негативных стереотипов
мировоззрения и поведения,
- антиобщественные средства и способы выражения интересов и склонностей,
-другое:_______________________________________
Каковы мотивы нанесения граффити? Обозначьте цифрами о т 1 до 7 их
чимость (самый значимый - 1, затем -2 , и т.д.)
~ привлечение внимания,
- привычка к негативному поведению,
- мода,
- гнев,
- обида,
- месть,
- протест,
-самозащита,
- игра,
- соперничество,
- поиск новых впечатлений,
- борьба,
- поиск собеседника,
- другое:______________________
Влияет ли на нанесение надписей и рисунков наличие у подростков и юношей
циальных средств: ручек, фломастеров, маркеров и т.д. ?
-д а ,
- нет,
- их наличие специально планируется,
- затрудняюсь ответить.
Какие направления и меры профилактики вандальных граффити Вы
таете наиболееуспешными?
- создать специальные места для граффити,
- заставить виновников самих отремонтировать,
■заставить родителей отремонтировать,
•охранять и блокировать доступ,
- выявлять виновников и строго наказывать,
•помещать объявления с просьбой не писать на стенах,
организовать нравственное воспитание,
организовать трудовое воспитания,
- предоставить возможность заниматься в кружках, спортсекциях, посещения
5ов, дискотек,
обеспечить школы современным оборудованием,
улучшить материальное обеспечения семей,
-обучать саморегуляции поведения,
активизировать психологическую работу в школах,
-другое:_________________________
1редставыпе в анкете надписи ирисунки, которые Вы хотели быразместить на
икольной илигородской импровизированной стене для граффити.
Спасибо заучастие!
Приложение 2
Анкета для экспертов (родителей и педагогов).
Уважаемые коллеги!
Вы, очевидно, видели надписи на стенах домов, влифтах, на столах и
партах, в транспорте, местах общего пользования. Э то граффити.
Как вы относитесь к подобным надписям ирисункам?
Просим вас ответить на поставленные вопросы. Ваши ответы помогут
нам лучшеразобраться в содержант граффити иразработать наиболее
эффективные направления, формы иметоды их профилактики.
Укажите Ваш возраст_____________
Укажите Ваш пол __________________
Ваш род занятий__________________________________________________
Как Вы думаете, какую информацию несут граффити________________
Как Вы думаете, кто наносит граффити
Охарактеризуйте автора граффити:
Пол_________ Возраст ___________Статус___________________
Личностные качества______________________________________________
Каковы, на Ваш взгляд, причины нанесения граффити. Обозначьте
цифрами от 1 до 7 их значимость (самая значимая - 1, затем - 2, и т.д.)
1. нарушение эмоциональных и интеллектуальных связей между
детьми и родителями,
2. отчуждение подростков и молодежи от семьи, школы,
общественной деятельности,
3. неразвитость у подростков и молодежи позитивных интересов и
склонностей,
4. несформированность у подростков и молодежи смысла и целей в
жизни,
5. влияние образцов субкультуры на формирование негативных
стереотипов мировоззрения и поведения,
6. антиобщественные средства и способы выражения интересов и
склонностей,
7. другое:
Каковы условия нанесения граффити: Обозначьте цифрами от 1 до 7 их
значимость (самое значимое - 1, затем - 2, и т.д.)
1. отсутствие общественного мнения,
2. безнадзорность,
3. скука,
4. наличие свободного времени,
5. потребность в самовыражении,
6. наличие необходимых средств для нанесения граффити,
7. другое:
Каковы мотивы нанесения граффити. Обозначьте цифрами от 1 до 7 их
значимость (самый значимый - 1 , затем - 2, и т.д.)
1. привлечение внимания
2. гнев
3. обида
4. месть
5. протест
6. самозащита
7. игра
8. соперничество
9. поиск новых впечатлений
10. поиск собеседника,
11. привычка к негативному поведению
12. другое:
Осуждаете ли Вы нанесение граффити
A
Какие меры профилактики и контроля нанесения граффити Вы считаете
успешными. Обозначьте цифрами от 1 до 7 их значимость (самый
значимый - I , затем - 2, и т.д.)
1. Правоохранительного направления
- усиление ответственности в правовом законодательстве
- своевременное принятие мер к родителям
- своевременное принятие мер к подростку
иди
2. Педагогического направления
- создание условий для самоопределения личности
- организация трудового воспитания, соответствующего современным
требованиям
- организация нравственного воспитания
или
3. Социально-экономического направления
- возможность занятий в кружках, спортсекциях, посещения клубов,
дискотек
- обеспечение школ современным оборудованием
- улучшение материального обеспечения семей
или
4. Психологического направления:
- овладение технологиями саморегуляции поведения
- активизация психологической работы в школах
или
5. Просветительского направления:
- транслирование по телевидению юношеских программ
- реклама других видов социальной активности
- размещение объявлений о недопустимости нанесения граффити
или
Спасибо за участие!
Приложение 3
А Н К Е Т А ДЛЯ ЛЕГАЛЬНЫ Х ГРАФФИТИСТОВ
Ребята!
Просим вас ответить на поставленные вопросы.
Ваши искренние ответы помогут нам организовать
воспитательно-профилактическую работу
по предупреждению нанесенияразрушающих надписей ирисунков
1. Ваш возраст_____________
2. Пол ________________
3. Образование______________
4. Род занятий_______________
5. Как давно Вы занимаетесь граффити_____________________________
6. О чем Ваши граффити_____________________________________________
7. Что побуждает Вас наносить граффити_____________________________
8. Что такое, по-вашему, граффити,__________________________________
9. Вы когда-нибудь рисовали на партах, в подъездах, в туалете_________
Ю.Как Вы думаете, что побуждает подростков наносить запрещенные
надписи (если трактовать граффити как форму вандализма):____________
11.Чем легальный граффитист отличается от тех, кто пишет в лифтах, на
партах, в автобусах__________________________________________________
12.Какие направления конструктивного граффити Вы знаете___________
13.Вы пишете (рисуете) в одиночку или в команде
14.Кто Ваши читатели (зрители):________________
15.Какие граффити, наВаш взгляд, являются актом вандализма
Спасибо заучастие!
Методика «Незаконченные предложения»
Ребята!
Завершите незаконченные предложения по своему усмотрению.
1. Думаю, что мой отец.................................................................................................
2. Если все против меня, то.............................................................................................
3. Я всегда хотел(а)..........................................................................................................
4. Будущее кажется мне....................................................................................................
5. Думаю, что настоящий друг......................................................................................
6. По сравнению с большинством других семей моя семья....................................
7. Лучше всего мне работается......................................................................................
8. Я вместе с мамой........................................................................................................
9. Если бы мой отец только захотел...........................................................................
10.Думаю, я достаточно способен, чтобы.....................................................................
11 .Я мог быть счастливым, если бы............................................................................
12.Надеюсь на.....................................................................................................................
13.В школе мои учителя.......................................................................................
14.Не люблю людей, которые.........................................................................................
15.Моя семья обращается со мной, как.......................................................................
16.Ребята, с которыми я учусь.........................................................................................
17.Моя мать.....................................................................................................................
18.Я хотел бы, чтобы мой отец..................................................................................
19.Моя наибольшая слабость заключается в том, что...............................................
20.Моим скрытным желанием в жизни.........................................................................
21 .Наступит день, когда....................................................................................................
22.Больше всего люблю тех людей, которые..............................................................
23.Большинство известных мне семей.........................................................................
24.Люблю работать с людьми, которые.......................................................................
25.Считаю, что большинство матерей...........................................................................
26. Думаю, что мой отец....................................................................................
27.Когда мне начинает не везти......................................................................................
28.Больше всего я хотел бы в жизни..............................................................................
29.Когда я буду старым..................................................................................................
30.Люди, превосходство которых над собой я признаю..........................................
31.Когда меня нет, мои друзья.........................................................................................
32.Ребята, которые учатся со мной................................................................................
33.Я люблю свою мать, но......................................................................................
34.В моей семье любят......................................................................................................
Приложение 4
1
2
3
4
5
6
7
8
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
Тест «Ценностные ориентации подростков».
1. Как вы думаете, что больше всего ценят люди? Назовите 15 ценностей.
9
10
11
12
13
14
15
Приложение 5
2. Назовите 10 ценностей, которые больше всего ценят Ваши друзья:
6
7
10
3. Назовите 10 ценностей, которые больше всего цените Вы:
6
8
9
10
Спасибо заучастие!
Приложение б
Практические рекомендации родителям подростков
1) Научите ребенка с раннего детства выражать свой гнев в
конструктивной форме.
2) Не навязывайте свое мнение ребенку, помните о силе личного
примера и взаимопонимании.
3) Доверяйте подростку, поддерживайте отношения с его друзьями и
школьным коллективом.
4) Общайтесь, играйте, трудитесь с подростком.
5) Помогайте подростку с выбором кружков, секций, факультативов.
6) Рано или поздно в Ваших отношениях с подростком возникнут
проблемы. Будьте готовым к тому, что такой момент наступит, и отнеситесь
к нему как к нормальному явлению, с которым Вы и подросток умеете
конструктивно работать.
7) Контролируйте деятельность подростков, способствуя успешности в
ней, проявлению творческих способностей, самореализации.
8) Помните, что помимо контроля, в семейных отношениях важны
адекватные ожидания родителей, забота о ребенке, последовательность
требований, ему предъявляемых.
Методические рекомендации педагогам
по профилактике деструктивных граффити
1) Термин «граффити» происходит от итальянского «graffito» и
означает «проводить линии», «писать каракулями», «выцарапывать».
2) Современное подростково-молодежное граффити затрагивает весь
спектр социальных и культурных вопросов. Граффитисты, расписывая стены,
считают это формой искусства, которая несет в себе скрытую информацию.
Результаты нашего исследования свидетельствуют о том, что подростково­
молодежное граффити - это средство социальной активности и
самореализации молодежи, раскрывающее ее адаптивные склонности,
возможности и устремления. Как средство социальной активности граффити
молодежи имеет полярные основания: от конструктивного до
противоправного. В нашем обществе назрела необходимость найти возможные
пути использования подросткового граффити во благо культуры и общества.
Именно такой путь, а не система запретов и наказаний, решил бы проблемы
организации свободного времени подростков, проблемы занятости молодежи и
перехода авторов граффити к легальной и коммерческой деятельности. В
учебных заведениях необходимо проводить воспитательную работу по
профилактике деструктивных граффити.
3) Причины и условия, способствующие нанесению деструктивных
подростково-молодежных граффити, обусловлены взаимодействием
подростков-граффитистов с той социальной средой, в которой они живут и
действуют. Мотивы нанесения деструктивных граффити вызваны
неуспешностью подростков в учебе, общении, деятельности и
невозможностью в позитивной самореализации.
4) Преобладающая формула деструктивных ученических и студенческих
граффити выглядит следующим образом: хочу отвлечься, повеселиться,
Приложение 7
поиграть, оставить о себе информацию; учитываю, что этого делать в
настоящий момент нельзя, поэтому выбираю письменную форму (которая
может храниться и передаваться, и с ее помощью можно остаться анонимом);
для меня важно, чтобы запись долго хранилась и была доступна многим,
поэтому нахожу поверхность, доступную всем, которая не переносится и не
уничтожается; учитывая нестандартность моих целей, выберу необычный
материал для написания; мне необходимо, чтобы надпись была замечена,
поэтому буду писать так, чтобы заметили, о том, что актуально или
выходит за рамки общепринятых норм, и на том, на чем писать нельзя.
5) Для авторов деструктивных граффити характерны снижение уровня
ценностной мотивации, сужение жизненных интересов, ограничение круга
общения, потеря социальных, правовых и моральных ориентиров. Самая
острая проблема для подростка в его среде, служащая отправной точкой в
образовании такого вида девиантного поведения как нанесение
деструктивных граффити, - завоевать свое место, утвердиться в группе, среди
сверстников, в обществе противоположного пола, самореализоваться в
соответствии со своими возможностями, желаниями, интересами.
Предоставленные сами себе, граффитисты пытаются потребности в общении,
идентичности, самостоятельности, самоутверждении удовлетворять
эпатажными способами и средствами, просто не зная других, и не зная, что
деструктивные граффити влекут за собой моральную, административную,
материальную и даже уголовную ответственность. Возвращение подростков
в русло полноценной социализации возможно на основе осуществления
воспитательно-профилактической работы.
6) Воспитательная работа по профилактике нелегитимных граффити
должна быть основана на личностно-ориентированной технологии
превращения деструктивной активности молодежи в конструктивную и
включает в себя работу с подростками, педагогами, родителями,
общественностью. Для выявления и преодоления трудностей и
противоречий, имеющих место в процессе самореализации подростков,
педагогам целесообразно использовать дифференцированный подход в
воспитательном процессе.
7) Реализация профилактической работы с граффитистами должна
осуществляться в комплексе по нескольким направлениям:
правоохранительное, социально-экономическое, просветительское,
педагогическое, психологическое.
8) Важным профилактическим условием является создание коллектива,
где подросток будет иметь возможность найти пути самореализации, не
прибегая к асоциальному поведению. Именно коллективная
жизнедеятельность открывает возможности для реализации личностных
потенциалов, приобретения социального опыта.
9) Воспитательная работа может быть организована следующим
образом: творческие вечера для старшеклассников и педагогов «Граффити в
истории и литературе», «Искусство граффити», конкурсы, фестивали,
кружки, открытие специализированных школьных и городских стен для
граффити, оформление стендов информационными бюллетенями «Советы
опытных райтеров», встречи с граффитистами; бизнес-проекты, например,
оформление городской среды конструктивным граффити; лекции, беседы
на правовые темы, дискуссии и т.д.
10) Средствами профилактической работы могут выступать позитивное
общение, информирование и просвещение подростков, педагогов, родителей
в области истории развития и функционирования подростково-молодежного
граффити, открытие специализированных стен для граффитистов в школе и
городе.
11) Методами воспитательной работы могут стать методы педагогики
досуга: театрализация, состязательность, метод «коррекции через труд»,
метод патронажа, метод смены культурных доминант, репетиция поведения.
12) Характер воспитательных взаимодействий предполагает общую
деятельность и общение взрослых и подростков. Это особенно важно, ибо
соединить их вместе в труде, спорте, отдыхе, туризме - значит совершенно
изменить отношения между ними. Первая ступень к этой цели -
содружество, вторая - сотрудничество, третья - сотворчество, которые
осуществляются в процессе воспитательной работы.
13) Профилактика нанесения деструктивных граффити будет возможна
при условии содействия позитивной самореализации подростков в
деятельности, отношениях, общении. С этой целью в пространстве школы
необходимо организовать коллектив, в котором подростки имеют
возможность найти пути самореализации, не прибегая к нанесению
деструктивных граффити; создать поле позитивной самореализации
подростков, привлекательное для них содержанием деятельности и общения;
учитываются возникающие в молодежной среде тенденции и особенности
формирования молодежной субкультуры. Профилактике деструктивных
граффити будет способствовать сотрудничество педагогического коллектива
с семьей подростка по созданию благоприятного психологического
климата в семье, обеспечению позитивного воспитательного влияния
родителей, вовлечению родителей в работу школы, и организацию
социально значимой деятельности подростков; а также активное
взаимодействие со всеми социальными институтами и социальными
службами по работе с молодежью.
14) Эффективность осуществления воспитательной работы по профилактике
деструктивных граффити определяется созданием ситуаций успеха и
саморазвития подростков и молодежи на основе доверительных отношений и
сотрудничества.
Методика сбора эмпирического материала
Единицей счета в нашем исследовании является единичная запись
(слово, четверостишие, высказывание и т.п.) или рисунок, выполненные
одним почерком и в едином стиле. Для идентификации единиц сбора
(отдельных граффити) использовались следующие признаки: вид
инструмента, почерк, смысловая связанность. Если какие-то записи
(рисунки) повторялись (например, имя человека одним и тем же почерком на
одном и том же столе было написано несколько раз, единицей анализа
выступало имя без учета количества произведенных записей). Комментарии к
имеющемуся граффити, сделанные другим почерком, считались новой
единицей счета. Рисунки фиксировались нами в виде словесного описания.
Каждая надпись дословно переносилась на карточку, в которой указывались
следующие характеристики:
1. Номер по порядку
2. Жанровая характеристика текста.
3. Пространственно - временные характеристики находки текста:
1) Место нахождения (расположения) граффити - подробный адрес,
характеристика района, дома, аудитории.
2) Время находки, время написания (если известно).
4. Вид граффити.
5. Направление граффити.
6. Коммуникативные характеристики текста:
1) Цель нанесения.
2) Функции.
3) Авторство: индивидуальное, групповое.
4) Тематическая направленность.
5) Социальные характеристики автора текста:
пол;
возраст;
образование;
социальный статус.
Приложение 8
Словарь русскоязычных слов,
употребленных в граффити образовательных учреждений
Приложение 9
Имя -178
Названия музыкальных групп -163
Названия спортивных команд -111
Школа -108
Номер группы -102
Я - 102
Лохи - 99
Любовь - 96
Хочу - 96
Ненормативная лексика - 77
Лучше ■74
Мы - 63
Т ы -57
Привет — 58
Номер (и буква) класса - 58
Люблю - 55
Чемпион — 54
Круто (крутые) - 54
Класс - 52
Секс - 49
Название факультетов - 48
Супер - 48
Анархия - 47
Все - 39
Жизнь-38
Нет-34
Курс - 34
Он-32
Нет - 32
Познакомиться - 29
Не могу - 27
Телефоны - 27
Ехать - 26
Вы - 25
Трахнуть - 24
Ненавижу - 24
Ха-ха - 24
Голубой - 23
Мой - 22
Урод - 22
Надоело - 21
Пошли -19
Учиться-19
Дом -18
Дура-18
Панки -17
Позвони-17
Город - 17
Фак - 15
Район -16
Собака-16
Козел-16
Солнышко-15
Господи -14
Мама -14
Названия спиртных напитков -12
Ж . . . а - 11
Дурак -11
Тоже - 11 Фашизм - 7
Россия -10 Учитель - 6
Бараны - 9 Лектор - 6
Девочка - 8 Деканат - 5
Олени - 8 Вредный - 5
Свинья - 8
Девочки - 7
Приложение 10
Словарь рисунков граффити образовательных учреждений.
Сердце - 590
Свастика -102
Пацифик - 99
Цветок - 90
Геометрическая фигура - 64
Крест-58
Череп - 39
Машина-38
Стрелка-37
Лицо (иногда с искажениями) - 34
Дерево - 30
Свеча -30
Человек - 27
Гениталии - 26
Солнце - 26
Птица - 25
Глаз-23
Женщина - 22
Губы - 22
Голова - 20
Звезда-21
Дом -18
Вагон - 16
Нога - 15
Снежинки -14
Несуществующее животное -12
Животное -12
Бутылка-11
Скелет -11
Молния -10
Мужчина - 9
Нож-8
Флаг - 7
Рука - 6
Лист - 6
Книга - 5
Корабль - 5
Решетка - 4
Ухо - 4
Бабочка - 3
Сленговый словарь граффитиста.
Bomb (или throw-up) - быстрый рисунок, как правило, выполненный в
"bubble letters" краской одного или двух цветов (самые распространённые -
чёрный/серебряный (белый) и жёлтый/красный), отражающий название
команды (Crew) или самого граффитиста (Writer).
Bombing - «бомбить», «забивать», то есть покрывать надписями или
рисунками стены, вагоны поездов и т.д. Употребляется для обозначения акта
нелегального рисования или написания подписей (Tag).
Bubble letter (от англ. bubble - «пузырь»)- «дутые буквы», один из самых
первых стилей в граффити, отличается мягкостью и объёмностью формы
написания букв.
Сар - сменяемая насадка на баллон, регулирующая толщину линии. В
основном, все caps делятся на male и female. Male - насадки со штырем,
который всовывается в баллон, female - насадки, которые надеваются на
штырь самого баллона. Male и female делятся на fat caps и skinny caps. Fat
дают толстую линию, иногда до 10 см шириной, a skinny - тонкую, некоторые
- толщиной 0,5 см.
Character - персонаж, взятый из журнальных комиксов, мультфильмов или
выдуманный автором для придания своеобразия надписи или рисунку, часто
заменяет какую-нибудь букву в слове.
Crew - команда райтеров (writer) или группа приверженцев хип-хоп
культуры.
King - «король» - звание, которое можно заслужить в легальном граффити и
его обладатель определяется как король стиля «King of Style».
Приложение 11
New School - так называемая новая школа хип-хоп после 1985 года.
Old School - старая школа, термин, относящийся к стилям первых поколений
американских граффитистов - маэстро.
Outline - контур, окантовка букв, тени, скелет или каркас шрифта и т.д.,
может перекрываться цветом во время работы.
Piece (от masterpiece) - рисунок, который отражает стиль и умение райтера.
Sketch - черно-белый или цветной набросок, эскиз на бумаге.
Sketchbook - блокнот или тетрадь, в которой райтер делает свои скетчи.
Style Wars - состязания или стилевая война.
Tag - это подпись, «автограф» райтера (writer), выполняется быстро краской,
либо маркером одного цвета, как правило, чёрного или белого; всегда
ставится на завершенной работе.
Tagger - человек, который занимается только простановкой tag'oB
(подписей), иногда совсем не рисует на стенах, не занимается райтингом.
То bite - копировать чей-то стиль.
То bomb - «бомбить», нелегально писать на стенах зданий, поездах и т.д.
То cross out - рисовать граффити поверх граффити другого райтера (writer).
Считается актом неуважения и, как правило, вызывает вражду между этими
райтерами или даже целыми командами.
То tag (go taggin') - проставлять свои tag’и (подписи).
Writer - человек, который рисует картины граффити легально.
Wild style - стиль написания букв, в котором всё основано на переплетении,
пересечении ломаных линий, что делает некоторые работы, выполненные в
wildstyle, практически нечитаемыми.
Русскоязычный вариант сленгового словаря граффитиста.
Блок - работа граффити очень большого размера, одно- или двухцветная,
закрашивается с помощью валика.
Гнилой - негативное, оскорбительное как для кого-то, так и для чего-то
определение.
Маэстро - уважаемый райтерами человек, входящий в состав команды
(Crew), который определяет стиль.
Отполировать - перекрыть рисунок или надпись слоем побелки, краски.
Сингл - тег (Tag) кру (Crew), то есть подпись группы людей, объединенных
одним направлением хип-хоп культуры.
Стайлер - райтер, который вырабатывает свой стиль в студии.
Хип-хоп - направление субкультуры, которое включает в себя различные
формы уличной культуры.
Примеры деструктивного граффити:
1. Фрагмент стены подъезда
Приложение 12
Приложение 13
Направление конструктивного граффити - суперграфика.
Это оформление высотных домов микрорайона осуществлено на
основе предложений участников кружка граффитистов.
: Г-
Приложение 14
Конструктивное граффити на фасаде школы
Приложение 15
О формленные граф ф ити трансф орм аторны е будки.
Приложение 16
1. Конструктивное граффити на фасаде клуба бокса.
2. Надпись на многоэтажном доме, выполненная в стиле 3D.
Приложение 17
Городская специализированная стена для граффитистов.
Фрагмент школьной стены-стенда для граффнтм.
Приложение 18
Подъезды, оформленные конструктивны м графф ити.
Приложение 19
М агазины , оформленные конструктивны м граффити.
Областной фестиваль граффити в г.Егорьевске.
Приложение 21
Оформленные конструктивным граффити
стены молодежного центра «Комета».
Приложение 22
Молодежное кафе, оформленное конструктивным граффити.
Краски и аэрозоли, использованные граффитистами.
