



 
 





 
 

 
 
 
Биографии | Петербург | Поэзия | История | Природа | Сочинения |


Игры | Кроссворды | Юмор | Кино | Мода | Сказки НОВОСТИ САЙТА





«Костер» за ноябрь-декабрь 2015 года





 ЛЬВИНАЯ ДОЛЯ















САНКТ-ПЕТЕРБУРГ

Канцелярские товары в Петербурге


 
 
 
 
 



Бунин Иван Алексеевич

Стихи И.
Бунина

Статьи о биографии и творчестве Ивана Бунина, сочинения по его произведениям




Бунин Иван Алексеевич (1870 — 1953), русский писатель, почетный академик Петербургской АН (1909).
В 1920 эмигрировал.
В лирике продолжал классич.
традиции (сб. "Листопад", 1901).
В рассказах и повестях показал (подчас с ностальгическим настроением) оскудение дворянских усадеб ("Антоновские яблоки, 1900), жестокий лик деревни ("Деревня", 1910, "Суходол", 1911), гибельное забвение нравственных основ жизни ("Господин из Сан-Франциско", 1915).
резкое неприятие Октябрьской революции в дневниковой книге "Окаянные дни" (1918, опубл. 1925).
В автобиографическом романе "Жизнь Арсеньева" (1930) — воссоздание прошлого России, детства и юности писателя.
Трагичность человеческого существования в новеллах о любви ("Митина любовь", 1925; кн. "Темные аллеи", 1943).
Мемуары.
Перевел "Песнь о Гайавате" Г.
Лонгфелло (1896).
Лауреат Нобелевской премии (1933).

Большой энциклопедический словарь, М. — СПб., 1998


Биография

Родился 10 октября (22 н.с.) в Воронеже в дворянской семье.
Детские годы прошли в родовом имении на хуторе Бутырки Орловской губернии,среди "моря хлебов, трав, цветов", "в глубочайшей полевой тишине" под присмотром учителя и воспитателя, "престранного человека", увлекшего своего ученика живописью, от которой у того "было довольно долгое помешательство", в остальном мало что давшего.

В 1881 поступил в Елецкую гимназию, которую оставил через четыре года из-за болезни.
Следующие четыре года провел в деревне Озерки, где окреп и возмужал.
Образование его завершилось не совсем обычно.
Его старший брат Юлий, окончивший университет и отсидевший год в тюрьме по политическим делам, был выслан в Озерки и проходил весь гимназический курс с младшим братом, занимался с ним языками, читал начатки философии, психологии, общественных и естественных наук.
Оба были особенно увлечены литературой.

В 1889 Бунин покинул имение и был вынужден искать работу, чтобы обеспечить себе скромное существование (работал корректором, статистиком, библиотекарем, сотрудничал в газете).
Часто переезжал — жил то в Орле, то в Харькове, то в Полтаве, то в Москве.
В 1891 вышел его сборник "Стихотворения", насыщенный впечатлениями от родной Орловщины.


В 1894 в Москве встречался с Л.
Толстым, доброжелательно принявшим молодого Бунина, в следующем году познак милея с А.
Чеховым.
В 1895 опубликован рассказ "На край света", хорошо принятый критикой.
Вдохновленный успехом, Бунин целиком переходит к литературному творчеству.

В 1898 выходит сборник стихов "Под открытым небом", в 1901 — сборник "Листопад", за который он удостоился высшей премии Академии наук — Пушкинской премии (1903).
В 1899 познакомился с М.
Горьким, который привлекает его к сотрудничеству в издательстве "Знание", где появились лучшие рассказы того времени: "Антоновские яблоки" (1900), "Сосны" и "Новая дорога" (1901), "Чернозем" (1904).
Горький напишет: "...если скажут о нем: это лучший стилист современности — здесь не будет преувеличения".
В 1909 Бунин стал почетным членом Российской Академии наук.
Повесть "Деревня", напечатанная в 1910, принесла ее автору широкую читательскую известность.
В 1911 — повесть "Суходол" — хроника вырождения усадебного дворянства.
В последующие годы появилась серия значительных рассказов и повестей: "Древний человек", "Игнат", "Захар Воробьев", "Хорошая жизнь", "Господин из Сан-Франциско".

Враждебно встретив Октябрьскую революцию, писатель в 1920 навсегда покинул Россию.
Через Крым, а затем через Константинополь эмигрировал во Францию и обосновался в Париже.
Все, написанное им в эмиграции, касалось России, русского человека, русской природы: "Косцы", "Лапти", "Далекое", "Митина любовь", цикл новелл "Темные аллеи", роман "Жизнь Арсеньева", 1930, и др.
В 1933 Бунину была присуждена Нобелевская премия.
Написал книги о Л.
Толстом (1937) и о А.
Чехове (издана в Нью-Йорке в 1955), книгу "Воспоминания" (издана в Париже в 1950).

Бунин прожил долгую жизнь, пережил нашествие фашизма в Париж, радовался победе над ним.

Умер 8 ноября 1953 в Париже.




Все биографии



 


 







 

 © 2001 - 2015







 




