

 Главная HTML CSS JavaScript PHP Самоучитель HTML Справочник HTML Глобальные атрибуты События Типы элементов Таблица цветов Спецсимволы HTML Содержание Введение в HTML HTML элементы Атрибуты Структура html-документа Структура папок и элементов HTML заголовки, линии и комментарии HTML абзацы Форматирование текста Использование стилей Ссылки Изображения HTML таблицы HTML списки HTML формы Теги META Виды верстки Фавикон Теги VIDEO и AUDIO Валидация HTML-документа Введение в HTML

 В этой главе:

 Как браузер получает веб-страницы?
 Зачем нужен HTML-редактор?
 Что из себя представляет HTML-документ?
 Что такое html?
 Что такое теги?

 Каждый раз, открывая браузер, вы попадаете на веб-сайт, который может состоять из одной или множества веб-страниц с различной информацией.
Основной технологией создания таких веб-страниц является язык HTML.

 Как браузер получает веб-страницы?

 Для общего понимания давайте рассмотрим небольшую теорию о том, как браузер получает веб-страницы и что такое веб-сервер.
Чтобы получить веб-страницу, нужно создать файл, написанный на языке HTML, и поместить его на веб-сервер.
После того как вы поместили созданный файл на веб-сервер, любой браузер сможет через интернет отыскать вашу веб-страницу.
Веб-сервер - это обычный компьютер с доступом в интернет, который непрерывно работает и ожидает запросов от браузеров.
Любой сервер хранит веб-страницы, картинки, аудиофайлы и файлы других типов.
Когда сервер получает запрос от браузера на какой-нибудь ресурс (изображения, веб-страницы и др.), он находит этот ресурс (если может определить местоположение ресурса) и отправляет его браузеру.

 Вы уже знаете, как работает браузер: вы бродите по различным сайтам в интернете, кликая по ссылкам для перехода на различные страницы.
Такой клик служит поводом для того, чтобы ваш браузер сделал запрос на HTML-страницу веб-серверу, получил ответ на свой запрос и отобразил эту страницу в своем окне.

 Но каким образом браузер узнает о том, как именно отображать страницу?
Вот здесь начинает работать язык HTML.
Он говорит браузеру все о содержании и структуре страницы.
Если вы выполните свою работу хорошо (код будет написан корректно и без ошибок), то ваши страницы будут одинаково отображаться во всех браузерах.

 Примечание: Браузер (от англ. Web browser - Веб-обозреватель) - программное обеспечение, используемое для просмотра веб-сайтов, то есть для запроса веб-страниц (преимущественно из Сети - интернета), их обработки, вывода в окне браузера и перехода от одной страницы к другой.
К наиболее популярным браузерам относятся: Internet Explorer, Mozilla Firefox, Google Chrome, Safari, Opera.

 Обратите внимание: во время обучения вам не придется выкладывать никакие страницы на веб-сервер, все прекрасно будет работать и на вашем локальном компьютере.

 Перед тем как продолжить, давайте рассмотрим, для чего нужен HTML-редактор, что из себя представляет HTML-документ и как его создавать.

 Зачем нужен HTML-редактор?

 Редактировать HTML-документы можно и в обычном текстовом документе, но удобнее это делать, конечно же, в специальных HTML-редакторах.
HTML-редактор - это один из основных инструментов для создания и редактирования веб-страниц и сайта в целом.
Основное преимущество редакторов перед обычным блокнотом состоит в том, что они осуществляют подсветку кода, что в свою очередь позволяет проще и быстрее редактировать необходимый код.

 Существует множество платных и бесплатных HTML-редакторов, к наиболее часто используемым платным относятся Dreamweaver, Visual Studio и PHPStorm.
В качестве бесплатных редакторов можно использовать notepad++ и geany.

 Что из себя представляет HTML-документ?

 HTML-документ - это обычный текстовой файл c расширением .html, который содержит HTML-код.
Далее будет описана информация для тех, кто не знает, как сохранять файлы с нужным расширением.

 Windows:

 Для того, чтобы сделать из текстового файла HTML-документ, вам надо всего-навсего сохранить файл под другим расширением, сделать это можно двумя способами:

 В открытом редакторе (или в обычном текстовом документе) нажимаем файл → выбираем сохранить как → внизу в текстовом поле имя файла: напишем к примеру так: mypage.html → жмем сохранить.
Всё, HTML-документ создан.
 Кликаем правой кнопкой мыши (ПКМ) на текстовом файле → выбираем переименовать и меняем расширение с .txt на .html.
Чтобы воспользоваться данным способом, нам надо сделать так, чтобы по умолчанию у всех файлов были доступны их расширения, делается это следующим образом: нажимаем Пуск → открываем Панель управления → выбираем Параметры папок → вкладка Вид → прокручиваем в самый низ и убираем галочку на Скрывать расширения для зарегистрированных типов файлов.

 Открыть файл, сохраненный с расширением .html, для просмотра в браузере можно двумя способами:

 Кликнуть по нему два раза левой кнопкой мыши, в этом случае веб-страница откроется в том браузере, который выбран по умолчанию.
 Кликнуть по нему ПКМ → наводим курсор на открыть с помощью...
→ выбираем нужный вам браузер.

 При получении HTML-документа браузер будет отображать его в виде веб-страницы (веб-страницей является то, что отображается в окне браузера), при этом вы не увидите в окне своего браузера отображения написанных вами тегов, потому что они будут интерпретированы для отображения содержимого страницы в нужном вам виде.

 HTML-код:

<!doctype html> <html> <head> <meta charset="utf-8"> <title>Заголовок</title> </head> <body> <h1>Мой первый заголовок</h1> 
Мой первый абзац
</body> </html>

 Результат данного кода в окне браузера: Чтобы отредактировать код HTML-документа, нажмите на него ПКМ → наводим курсор на открыть с помощью...
→ выбираем нужный вам редактор, если в списке нет нужного редактора, жмем Выбрать программу...
и выбираем нужный редактор.
Некоторые редакторы (для примера возьмем notepad++) можно выбрать прямо в контекстном меню, нажав по документу ПКМ и выбрав сверху Edit with Notepad++ (редактировать с помощью notepad++).

 Что такое HTML?

 HTML - это язык для описания структуры веб-страниц.
Cтраницы, созданные с его помощью, могут быть просмотрены только при помощи специальных программ (браузеров), установленных на компьютерах пользователей.

 Аббревиатура HTML расшифровывается как Hyper Text Markup Language (язык разметки гипертекста).
 Запомните, он не является языком программирования, это язык разметки.
 HTML использует теги разметки, чтобы описать структуру веб-страницы.

 Что такое теги?

 HTML теги - это ключевые слова или символы, заключенные в угловые скобки, например <body>, 
, <h2> и т.д.
Теги бывают двух видов: парные и одиночные (их также называют пустыми).
Парные теги состоят из открывающего и закрывающего тега, например: 
текст
.
Символ "/" после угловой скобки указывает на то, что тег закрывающий.
Одиночные теги состоят только из открывающего тега, например: 
.
Теги не чувствительны к регистру, поэтому могут быть написаны как прописными, так и строчными буквами: 
означает то же самое, что и 
.
По стандарту HTML5 теги могут быть написаны в любом регистре.

 С помощью тегов браузер распознает структуру и значение вашего текста, например, они сообщают браузеру, какая часть текста является заголовком, где начинается новый абзац, что нужно подчеркнуть и где расположить изображение (картинку).
Получив эту информацию, браузер использует встроенные в него по умолчанию правила о том, как отображать каждый из этих элементов.
Без использования тегов браузер выведет просто сплошной поток текста, без отступов, заголовков, абзацев и т.д.
Чтобы стало понятнее, рассмотрим это подробнее на примерах ниже.

 Так выглядит страница, в которой используются теги для разметки:

<!doctype html> <html> <head> <meta charset="utf-8"> <title>Летнее меню</title> </head> <body> <h1>Напитки в нашем кафе</h1>

 <h3>Мультифрукт - 100р.</h3> 
Фруктовый напиток, содержащий апельсиновый и ананасовый соки.

 <h3>Молочный коктель - 150р.</h3> 
Сливочное мороженое, перемешанное с мякотью фруктов.
</body> </html>

 То же самое, но без использования тегов:

Напитки в нашем кафе

Мультифрукт - 100р.
Фруктовый напиток, содержащий апельсиновый и ананасовый соки.

Молочный коктель - 150р.
Сливочное мороженое, перемешанное с мякотью фруктов.

 перейти к следующей теме »

 Учебные руководства и справочные материалы для веб-разработчиков.

 mail для связи: admin@puzzleweb.ru

реклама на сайте © 2011-2016 www.puzzleweb.ru

