1   2   3   4   5   6   7 ^  Анализ потребности в специалистах по управлению исследованиями, разработками и инновациями   2.1. Потребность в специалистах по управлению исследованиями, разработками и инновациями в компаниях.  Исследования российских высокотехнологичных компаний, проведенные в разное время сотрудниками Института менеджмента инноваций НИУ-ВШЭ, показали следующее. Малые и средние предприятия предпочитают брать на работу студентов и "выращивать" их под себя. Квалификация молодых специалистов с точки зрения управленческих навыков не устраивает руководство предприятий. Высокотехнологичные инновационные фирмы предпочитают брать на работу специалистов с техническим образованием, считая экономическое образование недостаточным для руководства инновационными проектами. Малые и средние компании за счет совей гибкости дают молодым специалистам возможность попробовать себя во многих направлениях и значительно продвинуться по карьерной лестнице: от ассистента до генерального директора (ООО «Биокад»). Крупные предприятия и корпорации создают в своих структурах корпоративные университеты, в которых осуществляют подготовку специалистов всех уровней: от слесарей до менеджеров инновационных проектов. Таким образом, предприятия формируют образовательные программы под свои внутренние потребности и с учетом специфики своей деятельности. Особо остро ощущается недостаток притока извне менеджеров, готовых к непосредственному включению в работу в данной отрасли. Консервативные бизнес-школы не устраивают бизнес в первую очередь из-за своей недостаточной гибкости: обобщая старый опыт и превращая его в учебные программы, курсы и кейсы, они не успевают меняться под потребности внешней среды. Поэтому работодатели, как правило, используют бизнес-школы в качестве внешнего поставщика программ под конкретную задачу, самостоятельно формируя основные образовательные блоки внутри корпоративного университета (Корпоративный университет компании «Северсталь»). Также корпоративные университеты выполняют важную роль передачи знаний и опыта. Кроме того, в последнее время стала популярна модель базовых кафедр компаний при университетах (кафедры АФК «Система» и ОАО «БазЭл» при МГУ им. М.В. Ломоносова, кафедры Роснано и ОАО «Российская венчурная компания» при МФТИ). Например, специальность "физик-менеджер" на физическом факультете МГУ была открыта довольно давно, в 2005 году состоялся первый выпуск. Почти всех студентов после завершения обучения принял к себе на работу "Русал", фактически это была целевая подготовка.  Таким образом, можно сделать вывод, что у средних и крупных компаний существует потребность в специалистах по управлению исследованиями, разработками и инновациями, они умеют эту потребность сформулировать в конкретных компетенциях и требованиях к специалистам, но рынок образовательных услуг пока эту потребность не удовлетворяет в должной мере. Открытие собственных корпоративных университетов, решающих эту проблему, в силу ресурсоемкости возможно только в крупных компаниях. В этой связи разработчики данной магистерской программы предлагают свою альтернативу подготовки специалистов и при формировании учебного плана программы проводят плотную работу с реальным инновационным бизнесом.  Кроме того, интервью с руководителями центров R&D российских и зарубежных компаний показали, что главная претензия работодателей к вузам сегодня – это несоответствие знаний, получаемых молодыми специалистами, практике инновационной деятельности. Этот разрыв может проявляться по-разному - как в неумении обращаться с современным оборудованием, так и в психологической неподготовленности к реалиям промышленного производства, к руководству персоналом, к поведению в бизнес-среде. Выходом из такой ситуации большинство работодателей считает, во-первых, увеличение сроков и углубление содержания производственной практики, во-вторых, дополнение преподавательских кадров знающими современную конкретику специалистами из реального бизнеса и производства. Также руководители R&D подразделений компаний (РТИ Системы, Cisco) подтверждают, что обучение технологическому менеджменту целесообразно для специалистов технологических областей, отработавших минимум 2-3 года на реальном производстве, в конструкторских и опытно-конструкторских бюро, в подразделении R&D. Только в этом случае, имея серьезную научную базу и инженерную подготовку, выпускник вуза способен к решению задач следующего уровня - управленческих.  Таким образом, можно сделать вывод, что модель подготовки инновационного предпринимателя в России продолжает свое формирование, однако, опираясь на существующий опыт, можно с достаточной уверенностью утверждать: успешный руководитель инновационного проекта должен иметь инженерно-техническое образование и обладать опытом работы в технологической области; в его команде приветствуется появление управленческих кадров с соответствующей специализацией.^  2.2. Компетенции специалистов по управлению исследованиями, разработками и инновациями в компаниях  Современные условия, в которых функционируют инновационные предприятия, заставляют к трем известным компонентам управления бизнеса в рамках инновационного развития добавить четвертый (рисунок 1). Сегодня невозможно строить успешное предприятие без активного формирования внешней инфраструктуры, окружающее среды, экосистемы. Бизнес выводит на аутсорсинг большое число функций, приобретая многое из того, что раньше делали сами, как эксклюзивную услугу или как элемент общей инфраструктуры. Сегодня предприятия становятся в большей степени координаторами и системными интеграторами процессов, которые обеспечиваются большим числом независимых субъектов.  Эти четыре компонента определяют сегодня направления управления инновационными процессами в бизнесе и тем самым задают основные рамки для определения компетенций, необходимых сегодня для управления процессами исследований и разработок, как части инновационного цикла. Внешняя сеть партнеров, ЭкосистемаРазвитие «ядра» технологийПроцессы, координация, коммуникацииЛюди, координаторы, креативные группыРисунок 1. Четыре основных компонента и приоритета управления компанией в рамках инновационного развития3 Соответственно этой схеме основные компетенции в управлении инновационными процессами должны формироваться по пяти направлениям: Компетенции, обеспечивающие технологическое развитие компании; Компетенции для создания новых продуктов и технологий, организации и осуществления долгосрочных, среднесрочных и текущих инновационных проектов. Компетенции для создания эффективной сети партнеров во внешней экосистеме. Компетенции для эффективной организации процессов, связывающих внутренние и внешние элементы организации; Компетенции для эффективного отбора способных людей, формирования творческих групп и команд, оценки квалификации и компетенций; Эти пять направлений, в основном, определяют структуру и наполнение современной матрицы или карты компетенций для управления инновационной деятельностью, созданием новой продукции и технологий, исследованиями и разработками (R&D) в современных компаниях (Приложение 6). Кроме того, необходимо особо отметить важность предпринимательских компетенций для руководителей исследованиями, разработками и инновациями в компании.  Современные руководители осознали угрозу бюрократизации управления. В значительной степени это уже не угроза, а реальность: во многих компаниях внутренние процедуры согласования и правильного оформления занимают до 80 % времени сотрудников аппарата управления. В таких условиях весьма затруднительно сохранять позиции в конкурентной среде. Одним из откликов на такое тревожное положение дел стало возрождение интереса к предпринимательству и многочисленные опыты по привнесению элементов предпринимательства во внутреннюю жизнь больших компаний. Эти опыты идут по двум направлениям: первое, это изменение внутренней среды компаний через привнесение в организацию внутренней жизни компании элементов, поддерживающих инициативу, нацеленность на реализацию идей и успех на рынке и другие предпринимательские по сути характеристики. Во-вторых, проведено огромное число исследований, позволивших выделить определенный набор компетенции, характеризующих успешного деятельность предпринимателя. Во многих компаниях эти предпринимательские компетенции включаются в число компетенций, требуемых для управленческой деятельности, особенно в части создания и вывода на рынок новых продуктов и услуг, исследований и разработок, освоения новых рынков и т.п.  Большинство разработчиков модели предпринимательских компетенций опираются на восходящее к Й. Шумпетеру формулировку: суть предпринимательства - погоня за альтернативными возможностями за пределами имеющихся под контролем ресурсов (Stevenson and Gumpert, 1985). В этом ключе «нормальный» регулярный менеджмент – стремление использовать имеющиеся ресурсы с максимальной эффективностью.  Согласно такому определению, человек предпринимательского типа чуток к новым возможностям и стремиться их быстро использовать. Даже если в данный момент нет необходимых для этого ресурсов. Напротив человек административно-менеджерского склада ума стремиться к максимально эффективному использованию наличных ресурсов. Новые возможности, таким образом есть главная ценность, которую создает предприниматель для всех стейкхолдеров.  Для целей нашей программы используется перечень предпринимательских компетенций, сформированный тайваньскими аналитиками на основе сопоставления и анализа основных разработок по данному предмету4:  Поиск и обнаружение новых возможностей для бизнеса (Identifying business opportunities). Оценка перспективности новых возможностей для бизнеса (Evaluating business opportunities). Инициативность как готовность работать быстрее, больше и за пределами предписанных требований. Принятие решений, ответственность за последствия решений (Decision making). Определение сути проблем и решение проблем (Identifying and solving problems). Способность мыслить новым образом (Innovative thinking). Эффективность коммуникации с разными партнерами (Communication) Заключение эффективных сделок Deal making and negotiation. Создание деловых и рабочих сетей из различных участников (Networking). Данные и приведенные выше компетенции учтены нами при разработке учебного плана магистерской программы кафедры менеджмента инноваций «Управление исследованиями, разработками и инновациями в компании».  Кластеры и профили компетенций для руководителей исследованиями, разработками и инновациями в компаниях приведены в Приложении 5.

1   2   3   4   5   6   7 