

	 Современности
	 

 
Читайте также:Вопрос . Правовые системы современностиВопрос: Глобальные проблемы современности: их происхождение, сущность, типология и пути разрешенияГлобальные проблемы современности.Глобальные проблемы современности.Глобальные проблемы современности.Глобальных проблем современностиКак глобальное социально-экономическое явление современностиКреатив как новая реалия современностиЛекция 23. МЕЖДУНАРОДНЫЙ ТУРИЗМ – ГЛОБАЛЬНОЕ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ЯВЛЕНИЕ СОВРЕМЕННОСТИЛекция 7 РЕКРЕАЦИЯ КАК СОЦИОКУЛЬТУРНЫЙ ФЕНОМЕН СОВРЕМЕННОСТИОсновные правовые системы современностиОсновные правовые системы современности.






Теории происхождения права. Основные правовые системы
					
					
					
					 
 К основным теориям происхождения права относят: 1) патриархальную теорию, 2) теологическую теорию, 3) теорию естественного права, 4) историческую теорию, 5) реалистическую теорию, 6) материалистическую теорию.
 Патриархальная теория (Аристотель). Сущность ее проявляется в тенденции объяснять возникновение государства и права естественно-историческими причинами, коренящимися в природе человека как существа, которое не может жить вне общества (государства). Исходя из этого, Аристотель выводил образование государства и права из семьи как естественно воз­никающей формы общения.
 Теологическая теория (Фома Аквинский). Согласно учению Фомы Аквинского, мир основан на иерархии форм (от бога - чистого разума - к духовному миру и, наконец, – к материальному). Во главе иерархии стоит Бог, установив­ший принцип подчинения низших форм высшим.
 Теория естественного права (Гроций Г., Лильберн Дж., Руссо Ж-Ж.). Суть данной теории состоит в том, что кроме позитивного права, которое создается государством, существует общее для всех людей естественное право, стоящее над позитив­ным. Люди рождаются свободными и равными в пра-вах. Естественные права принадлежат человеку по праву его существования.
 Историческая теория(Гуго Г., Савиньи К.). С точки зрения данной теории, право рассматривается как выражение духа народа, склады­вающегося подобно языку, постепенно в ходе исторического процесса независимо от субъективных воззрений законодательной власти государ­ства.
 Реалистическая теория (Иеринг Р.). Согласно этой теории, право возникает под влиянием внешних факторов. Этими факторами являются интересы, двигающие человеком и заставляющие его ставить цели, которые осуществляются при посредстве права. Право – это защищенный государством интерес.
 Материалистическая теория(Маркс К., Ленин В.И.). В основе теории лежит тезис о том, что право есть выражение и закрепление воли экономически господствующего класса. Данная теория ограничивает жизнь права рамками классового общества. Материалистическая теория, провозглашая примат государства над правом, вступает в противоречие с теорией правового государства.

 В настоящее время выделяют следующие основные правовые системы (се­мьи): романо-германскую, англо-американскую, религиозно-общинные, заидеологизированные.
 Романо-германская, или континентальная, правовая семья (Россия, Франция, ФРГ) сложилась в стра­нах континентальной Европы. С XIX в. основным источником права в этой правовой семье является закон. Во всех странах романо-германской правовой семьи имеются конституции как ос­новные законы, за нормами которых признается высшая юриди­ческая сила, выражающаяся как в соответствии конституции и законам иных нормативно-правовых актов, так и в установлении судебного контроля за конституционностью законов.
 Англо-американская правовая семья (Англия, США, Канада). Основным источником права в данной правовой семье является судебный прецедент, т. е. нормы, сформулированные в судебных решени­ях. Однако это не значит, что в этих государствах нет конститу­ций. Но в государствах данной правовой семьи судам позволено весьма широко толковать конституцию, приспосабливая ее к по­требностям общественной практики.
 В англо-американской правовой семье нет четко выраженного деления на отрасли права. Это обус­ловлено тем, что судебная деятельность ориентирована, прежде всего, на решение конкретных дел, а не на формулирование об­щих правил поведения.
 Религиозно-общинные (неотдифференцированные) правовые системысуществуют в ряде государств Азии и Африки в застойном виде, находятся в состоянии, которое характеризуется связанностью, религиозными, обычно-общинными регулирующими формами. Данные системы свойственны в основном застойным общественным структурам феодального или ещё более архаичного типа.
 Заидеологизированные правовые системысо структурной стороны близки религиозно-общинным (неотдифференцированным) правовым системам. В отличие от них эти системы присущи современному уровню цивилизации и во многом связаны с тем, что призваны юридически оправдать доминирование в обществе методов насилия, прикрыть авторитарные, диктаторские режимы.



Понятие и виды социальных норм, их соотношение  | следующая ==> Международное право как особая система права
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 24; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  