1   ...   17   18   19   20   21   22   23   24   ...   35  делять авторитетных специалистов, способных наблюдатьза тем, как используется земля. Такой специалист долженполучить определенный статус, с тем чтобы он мог де-тально знакомиться с планами и проектами хозяйства,контролировать работу исполнителей, выносить на обсуж-дение вопросы, которые требуют решения руководстваи(или) коллектива хозяйства. По-видимому, такую работуследует сочетать с контролем за состоянием и рациональ-ным использованием других природных ресурсов (естест-венной растительности, вод, дикой фауны). Наличие в хо-зяйствах подобных специалистов должно облегчить дея-тельность инспекторов государственных контрольных орга-нов, которым при письменных сношениях и посещениях хо-зяйств в ряде случаев удобнее иметь дело с информиро-ванными специалистами, чем с руководителями хозяйств.Тем более что занятость последних обычно выше, а осве-домленность ниже, чем у первых. В некоторых случаях та-кие специалисты будут приближаться к общественным инс-пекторам. В любом случае они, надо полагать, будут опи-раться на своих единомышленников, болеющих за охрануприроды и хозяйское отношение к земле, но не имеющихформальных прав и обязанностей в области внутрихозяйс-твенного контроля за рациональным землепользованием. Различные варианты внутрипроизводственного (внутрихо-зяйственного) контроля заслуживают внимания законодате-лей. Не исключено, что со временем закон потребует откаждого крупного (по размерам) пользователя, чтобы вхозяйстве было зарегистрировано должностное лицо, отве-чающее за охрану и рациональное использование эксплуа-тируемых хозяйством природных ресурсов и, следователь-но, наделенное определенными контрольными полномочиямив отношении производственной деятельности работниковхозяйства. В сельской местности происходит опасное зах-ламление земель строительным мусором, и особенно прово-локой. Нередко в этом повинны ремонтники электролиний илиний связи, которые бросают где попало мотки заменяе-мой или отслужившей проволоки. Но чаще проволока попа-дает на землю после ликвидации так называемых культур-ных пастбищ, которые полагается огораживать. На полевыхи лесных дорогах, на полях и лугах встречается рваныйтрос, оставленный нерадивыми шоферами, выброшенные ши-ны, поломанные детали и части от машин и тракторов. Та-кие предметы не просто мешают обработке сельхозугодий,но могут приводить к авариям техники, ранению скота идиких животных. Во многих случаях они опасны и для че-ловека. Уставы сельхозпредприятий не содержат пункта онедопущении захламления угодий, в том числе опаснымипредметами. Не выставляет такого требования и закон.Когда же такое требование войдет в правило, то можетоказаться, что потребуется специальная кампания поочистке сельхозугодий от мусора и опасного хлама. Всельской местности нередко наблюдается самовольное"расширение" дорог, когда водители объезжают увлажнен-ные участки по сухому грунту. Расширяются также живот-новодческие фермы за счет стихийного размещения на со-седних угодьях силосных сооружений, загонов для скота,а также отходов и отбросов. Все это сокращает площадипродуктивных земель и нарушает эстетику сельской мест-ности, которая всегда была дополнительным плюсом в жиз-ни сельских тружеников. В сельском хозяйстве не сущест-вует понятия "земельная дисциплина" в отношении водите-лей, механизаторов, связистов, строителей, животново-дов. Это объясняется не только слабостью государствен-ного контроля за состоянием земли, но и производствен-ным консерватизмом. В сельском хозяйстве принято бо-роться с потравами, но не с осквернением и разрушениемсамой земли. Внутрихозяйственный (внутрипроизводствен-ный) контроль за сельскохозяйственными землями целесо-образен не только в сельскохозяйственных предприятиях.Сельскохозяйственные земли нередко временно или посто-янно отводятся в пользование несельскохозяйственныхпредприятий, которые имеют возможность или даже обязаныучитывать интересы сельскохозяйственного производства.Так, многие современные нефтедобывающие предприятиясначала принимают и используют, а затем обратно переда-ют хозяйствам временно отчужденные у них земли. За сво-евременностью отчуждения и передачи, а также за приве-дением передаваемых участков в пригодное для сельскогохозяйства состояние следит маркшейдерская служба. Этопоказывает, что внутрипроизводственный земельный конт-роль желателен и целесообразен не только в сельском хо-зяйстве, но и ряде иных землеемких предприятий. Многиепромышленные предприятия в составе своих земельныхучастков имеют резервные территории, предназначенныедля развития (застройки), которые иногда располагаютсявместе с основной территорией, а иногда отдельно. Еслиих застройка задерживается, что нередко происходит, та-кие территории начинают рассматривать как "свободные",ничейные. В ряде случаев это приводит к превращению ихв пустыри и даже свалки, чаще всего они используются непо назначению. Этим злоупотребляют как посторонние ли-ца, так и работники самих предприятий. Бороться с этимзлом трудно (или даже невозможно), если на предприятияхнет лиц, ответственных за их территорию. На некоторыхпредприятиях территория "распределена" по цехам, хо-зяйствам и службам, так что руководители этих подразде-лений отвечают также за подведомственные им земли.Иногда такие земли находятся под присмотром особыхдолжностных лиц - смотрителей производственных зданий исооружений. Однако такой порядок не является правилом.Уставы и Положения, которыми руководствуются государс-твенные (и негосударственные) предприятия, обычно несодержат пункта об обязанности содержать в порядке зак-репленную территорию, а тем более о способах осущест-вления такого порядка (например, путем "закрепления"участков за отдельными службами, назначения ответствен-ных лиц и т.п.). Не упоминают об этих обязанностяхпредприятий также Типовые положения и Типовые уставы.Как правило, не вмешиваются в земельные распорядки напредприятиях местные власти. Все это приводит к тому,что можно назвать ненужным "расползанием" производс-твенных площадей [за счет земель другого назначения(непроизводственного)]; состояние этих площадей, какправило, оказывается неудовлетворительным. Любой видвнутрипроизводственного контроля должен, как известно,включать санкции за нарушение установленного порядка.Не является исключением также земельный контроль. Одна-ко в этом отношении он не находит поддержки в земельномзаконодательстве. Статья 125 ЗК устанавливает и подт-верждает административную и уголовную ответственностьза земельные нарушения и преступления; ст. 126 предпо-лагает дополнительно гражданскую ответственность. Но одисциплинарной ответственности ЗК умалчивает. Это озна-чает, что внутрипроизводственного земельного контроляЗК не предусматривает и не предполагает. Такая позицияпредставляется явным пробелом права. Земельные и вообщеэкологические нарушения, допускаемые работниками напроизводстве, весьма нередки, однако в трудовом законо-дательстве о них прямо ничего не сказано. По этой при-чине, надо полагать, умалчивают о них и многие Правила внут-реннего трудового распорядка, принятые для отдельныхпредприятий, организаций, а также некоторых отраслейпроизводства. Так, работника геологической партии труд-но наказать в дисциплинарном порядке за неосновательную(несанкционированную) порчу земли, ибо такой проступокне предусмотрен в Правилах внутреннего трудового распо-рядка, действующих в этой отрасли. В Законе об охранеокружающей природной среды имеется ст. 82 о дисципли-нарной ответственности за экологические проступки. Но внее фактически включено условие, что ответственностьможет иметь место, если это предусмотрено "положениями,уставами, правилами внутреннего распорядка и другиминормативными актами", т. е. эта статья не является нор-мой прямого действия. По-видимому, авторы экологическо-го Закона посчитали "неудобным" вторгаться в сферу тру-дового права, поскольку обе эти отрасли права имеют ма-ло общего. Однако такая щепетильность представляетсяизлишней. Любой закон может быть комплексным, т. е. со-держать нормы разных отраслей права. В названном случаеотказ от придания ст. 82 прямой силы лишь ослабляет си-лу Закона. Этот отказ не увязан со ст. 83-85, где уго-ловная, административная и имущественная ответствен-ность установлены без лишних оговорок. Правовые формыземельного контроля. Контрольная деятельность, так жекак и всякая исполнительно-распорядительная деятель-ность органов государства, протекает в определенныхправовых формах, установленных законодательством. Впротивном случае, выходя за рамки этих правовых форм,органы контроля допускали бы произвол в своей работе.Органы земельного контроля, требуя от подконтрольныхсубъектов соблюдения земельного и экологического зако-нодательства, не могут сами нарушать ни нормы матери-ального права, ни нормы процессуального права. Правовыеформы земельного контроля в зависимости от характера ихпоследовательного, логического применения можно разде-лить на три вида (стадии): а) информационно-правовыеформы контроля при сборе материалов; б) принятие реше-ний по результатам проведенного контроля; в) исполнениерешений контрольных органов. Информационно-правовыеформы земельного контроля при сборе материалов. Для то-го чтобы принять квалифицированное решение по результа-там контроля, любой орган контроля должен располагатьточной и объективной информацией о том, есть ли наруше-ние земельного законодательства, в чем оно выражается,кто виновен в этом, что нужно предпринимать, чтобы пра-вонарушение не оказалось длящимся, каков вред, причи-ненный правонарушением, а если правонарушение еще ненаступило, как его предупредить или пресечь при самомего начале. Возникают и другие вопросы на первоначаль-ной стадии земельного контроля. Их выяснение требуетсбора материалов (документов), проведения проверок, ре-визий, исследования (анализа) этих материалов. В необ-ходимых случаях может назначаться экспертиза материа-лов, полученных в процессе контроля. Независимо от то-го, проводит ли государственный инспектор плановую про-верку состояния использования того или иного объектаприроды или выезжает по жалобе, закон дает ему правосовершать ряд правовых действий: - проверку законностиоснований пользования земельным участком; - обследова-ние фактического состояния использования или неисполь-зования данного объекта; проверку его использования всоответствии с его целевым назначением и в соответствиисо статусным положением субъекта природопользования.Так, например, проверка оснований (законности) природо-пользования должна касаться каждого земельного участка,находящегося в собственности, землевладении, землеполь-зовании, включая массивы, закрепленные за коллективами,арендуемые участки, земли крестьянских (фермерских) хо-зяйств и т.д. Особую значимость такие проверки приобре-тают в случаях выявления нарушений законности привати-зации земель. Названные проверки следует рассматриватьв качестве одного из предупредительных факторов контро-ля. Современное выявление и прекращение незаконноговладения (пользования) землей позволит избежать возмож-ных последствий неправомерного использования участка,как-то: нанесение ущерба участкам земельных отношений,ухудшение качества природной среды, отрицательное влия-ние на другие условия землепользования. Определение по-добных фактов на ранних стадиях в значительной степениупростит процесс по восстановлению нарушенных прав,возвращению земельного участка в прежнее состояние, непотребует возможных дополнительных затрат или минимизи-рует их. В тех случаях, когда нарушение земельного за-кона выявляется достаточно поздно, на устранение право-нарушения обычно требуются значительное время и денеж-ные средства. Так как расходы в подобных ситуациях от-носят на счет нарушителя, то при отказе от добровольно-го возмещения ущерба он будет возмещать его в гражданс-ко-правовом порядке, т. е. через судебные органы, что веще большей степени затянет процесс восстановления на-рушенных прав. Восстановительные работы могут по реше-нию суда потребовать проведения специального комплексамероприятий: рекультивационных, культуртехнических, ме-лиоративных, противоэрозионных и других, выполняемых спривлечением специальной техники и технологии. Чтобы недопустить ненужных затрат, важно своевременно пресечьправонарушение. При контроле проверяется наличие усубъекта документов, удостоверяющих законность правасобственности, владения, пользования земельным участ-ком, а также их содержание и соответствие экземпляру,хранимому в Комитете по земельным ресурсам и землеуст-ройству. В случае предоставления земельного участка впользование на основании договора проверяется закон-ность этого договора (например, соответствие содержаниядокумента требовани- ям земельного законодательства). При выявлении наруше-ний госинспектор указывает на них или ставит вопрос опрекращении (расторжении) договора. При необходимостиинспектор проверяет местоположение, окружную границу(по межевым знакам), площадь участка как визуально, таки инструментально. Инструментальная проверка потребует-ся в основном при отсутствии долговременных межевыхзнаков, сооружаемых в соответствии с установленнымитребованиями, или при их уничтожении, повреждении, пе-реносе. Бывает необходимо обследование фактическогосостояния использования или неиспользования земли. Этипроверки позволяют выявить недостатки природопользова-ния, например используется ли земельный участок пол-ностью или частично, имеются ли свободные участки. Да-лее, требуется устранить нарушения земельного законода-тельства, предупредить возможные отрицательные последс-твия. По результатам обследования выявляются нерацио-нально используемые угодья колхозов, совхозов, другихсельскохозяйственных предприятий для зачисления их вспециальный фонд распределения земель земельной рефор-мы. Выявлению нарушений земельного законодательствадолжна предшествовать подготовительная работа, содержа-ние которой зависит от вида предполагаемого нарушения.Сюда входит подбор планово-картографических материалов(составление выкопировки, увеличение ее с изменениеммасштаба, получение координат и Других данных), почвен-но-геоботанических материалов, агрохозяйствен-ных обс-ледований, учетно-регистрационных и др. В случае необ-ходимости создается комиссия, в состав которой наряду синженером-землеустроителем войдут специалисты: почвове-ды, агрохимики, мелиораторы или другие (в зависимостиот вида нарушения и предполагаемого вида работ). Припорче земель заключение о состоянии земель, качествепочв, степени загрязнения должен дать почвовед по ре-зультатам специального анализа. О характере развитияэрозии почв дает заключение почвовед или агролесомелио-ратор; при нарушении, выразившемся в отступлении от ут-вержденного проекта внутрихозяйственного землеустройс-тва, к проверке следует привлечь представителя проект-ного предприятия по землеустройству и т.д. Состав ко-миссии может быть определен или уточнен после рекогнос-цировочного обследования объекта нарушения. Само обсле-дование объекта в зависимости от вида и характера нару-шений может проводиться как камерально, так и путем не-посредственного обследования объекта на местности дляизучения причин, источника, характера и последствийнеправомерных действий. О предстоящих обследовательскихработах заинтересованные лица должны быть уведомлены вофициальном порядке (повесткой о дне проверки, времении виде работ). Инспектор единолично или совместно с ко-миссией проверяет объект, выполняет необходимые работы,в состав которых могут входить натурные измерения, сборобразцов, опрос граждан и должностных лиц, получениеобъяснений, и принимает решение. Все этапы работы долж-ны быть отражены в соответствующих документах, и в пер-вую очередь в протоколе обследования землевладения,землепользования и др. При этом могут быть обнаруженысамые разнообразные отклонения от требований земельногозаконодательства. Так, если находящаяся во владениипромышленного или иного несельскохозяйственного предп-риятия земля является излишней для их производственнойи иной деятельности, то эта часть земельного участкаможет быть изъята и передана в установленном закономпорядке в пользование другим землепользователям, средикоторых преимущество на получение указанной земли имеютсельскохозяйственные предприятия, пользовавшиеся ею ра-нее. Полученные сведения отражаются в протоколе. Приустановлении частичного неиспользования земель колхоза-ми, совхозами и другими сельскохозяйственными предприя-тиями органы контроля применяют иные меры: с одной сто-роны, меры принуждения в форме предписаний, указаний кэтим предприятиям, с тем чтобы они полностью использо-вали предоставленные им земли, а с другой стороны, ока-зание им всесторонней помощи для устранения недостатковв землепользовании. Проведение обследований земельдолжно основываться на достаточно общих правилах, т. е.выполняться по единой схеме для всех землепользовате-лей, владельцев, собственников, арендаторов. Основнаязадача проверки - определить состояние использованияземель, порядок их использования, установить, приступилли субъект к использованию предоставленного земельногоучастка. Это делается визуально или инструментально спривлечением планово-картографической или текстовой до-кументации. Выбор метода обследования зависит от инфор-мированности и компетентности специалиста, осуществляю-щего контроль. Далее, проводится определение объема ра-бот, выполненных владельцем земель, проверяется, пол-ностью или частично предоставленный участок вовлечен виспользование. Собственно, проверка будет заключаться вфиксации (констатации) самого факта деятельности, при-чем реальной деятельности, связанной с использованиемучастка, а не ее имитации или подготовки к ней. Предус-мотренные законодательством сроки, в течение которыхсубъект обязывается приступить к использованию участка,достаточно невелики и требуют немедленного его освое-ния. Следующая форма контроля: проверка целевого ис-пользования земель. В соответствии с законом все вла-дельцы земли, в том числе собственники, обязываются ис-пользовать землю в соответствии с целевым назначением.Целевое назначение того или иного земельного участкауказывается в решении о его предоставлении и в докумен-тах на право собственности, владения или пользования,причем констатация цели является непременным элементомсодержания документа. Рассматриваемый принцип в качест-
1   ...   17   18   19   20   21   22   23   24   ...   35 