
          ﻿Немолот Е. В.
ИЗУЧЕНИЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ НАПРАВЛЕННОСТИ СТАРШЕКЛАССНИКОВ В КОНТЕКСТЕ ПРИОРИТЕТОВ НЕОСОЗНАВАЕМЫХ ПОТРЕБНОСТЕЙ
Адрес статьи: www.gramota.net/materials/172008/4-1/48.html
Статья опубликована в авторской редакции и отражает точку зрения автора(ов) по рассматриваемому вопросу.
Источник
Альманах современной науки и образования
Тамбов: Грамота, 2008. № 4 (11): в 2-х ч. Ч. I. С. 113-116. ISSN 1993-5552.
Адрес журнала: www.gramota.net/editions/1.html
Содержание данного номера журнала: www .gramota.net/materials71 /2008/4-1/
© Издательство "Грамота"
Информация о возможности публикации статей в журнале размещена на Интернет сайте издательства: www.gramota.net Вопросы, связанные с публикациями научных материалов, редакция просит направлять на адрес: almanaс@gramota.net
Данная дефиниция характеризует так же действия, явления и процессы, т.к. в обществе не существует процессов чисто политических, экономических, культурных. Все процессы являются социально-политическими, социально-экономическими, социально-культурными и так далее. Все действия и процессы пронизаны социальностью, ибо их активными субъектами являются личности, социальные группы и общности.
Список использованной литературы
1.	Манхейм К. Диагноз нашего времени. - М., 1994.
2.	Тошепко Ж. Т. О понятийном аппарате социологии // Социологические исследования. — 2002. - № 9.
3.	Барбакова К. Г., Барбаков О. М., Гаврин А. Г., Костко Н. А. Искусство управления городом. - Курган, 2005. -С. 78-79.
4.	Социальная политика / Под общ. ред. Н. А. Волгина. - М.: Экзамен, 2002. - С. 20.
5.	Новая философская энциклопедия. - М., 2001. - Т. 3. - С. 132-133.
6.	Социология. Наука об обществе; Учебное пособие под общ. ред. В. П. Андрущенко, II. И. Горлага. - Харьков.
1996.-С. 11-12.
7.	Мальчиков Г. Участие государства в управлении корпоративными структурами в России // Вопросы экономики. - 2000. - № 9. - С. 31.
8.	Социальная ряботя / Отв. ред. А. А Козлов. - М.: Логос, 2004. - С. 45.
9.	Социология культуры / Л. И. Михайлова. - М.: ФАИР-Пресс, 1999. - С. 17.
10.	Большой толковый социологический словарь (П-Я) / Пер. с англ. - М.: Вече, АСТ, 2001. - Т. 2. - С. 254.
11.	Курбатов В. И. Современная западная социология: Аналитический обзор концепций. -Р.-н-Д: «Феникс», 2001. -С. 322-323.
12.	Волков Ю. Е. Базисные понятия и логика социологической парадигмы // Социс. - 1997. - X® 1. - С. 22-23.
13.	Вебер М. О некоторых категориях понимающей социологии // Западноевропейская социология конца XIX - начала XX веков. - М., 1996. - С. 497
14.	Сорокин П. А. Система социологии. Социальная аналитика. - Сы.чгывкар, 1991. - Т. 1. - Ч. 2. - С. 26-29.
15.	Маркс К., Энгельс Ф. Процесс производства капитала. Книга первая // Соч. - 2-е изд. - Т. 23. - С. 227.
16.	Рабочая книга социолога. - М.: Наука, 1983. - С. 8.
17.	Лукман Н. Теория общества // Теория общества: Сборник. - М., 1999. - С. 196.
18.	Смирнов П. И. Социология личности. - СПб., 2001. - С. 22.
19.	Константинова Л. С. Социальная политика: штрихи к социологической концепции // Социс. - 2005. - № 2. -С. 36-43.
20.	Смелзер Н. Социология. - 1994. - С. 8.
21.	Бороноев А. О., Смирнов П. И. О понятиях «общество» и «социальное» // Социс. - 2003. - № 8. - С. 3-11.
22.	Социальные технологии: Толковый словарь / Под ред. Л. Я. Дятченко, В. Н. Иванова. - Моеква-Белгород: Изд. «Луг», 1995-С. 241.
ИЗУЧЕНИЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ НАПРАВЛЕННОСТИ СТАРШЕКЛАССНИКОВ В КОНТЕКСТЕ ПРИОРИТЕТОВ НЕОСОЗНАВАЕМЫХ ПОТРЕБНОСТЕЙ
Нр.моппт Е /?
Филиал Кемеровского государственного университета в г. Анжеро-Судженске
Юношеский возраст характеризуется не только формированием мировоззрения, идеалов, устремлений, но и становлением профессионального самоопределения. Именно с точки зрения последнего это достаточно ответственный период, т.к.: 1) в дальнейшем профессия должна будет обеспечивать духовную и материальную сферы личности взрослого человека; 2) адекватный и своевременный выбор жизненного пути способствует сохранению социально - психологического здоровья личности; 3) удовлетворение осознанных, либо неосознаваемых (пока) потребностей выполняет важную - фелицитологическую функцию.
Современная ситуация развития (социальная, экономическая, политическая, экологическая, культурная и.т.д.) определяет пристрастия, интересы и потребности современной молодежи. Это обосновано принципом детерминизма, разработанным С. Л. Рубинштейном [Рубинштейн 1957: 20] Отсутствие сегодня экономической стабильности, непредсказуемость завтрашнего дня - все эти причины формируют потребности выпускников школ, которые должны обеспечить не только идеальный компонент воспитанности в их возрастном периоде - желаемый уровень развития самосознания, самоуважения, самоактуализации [Хьелл, Зиглер 1998: 496], но и информационный и материальный минимум (дефицитарный компонент). Так высшие потребности приобретают некую относительную дефицитарность. Каждый исторический период характеризует особый баланс между дефицитарными и высшими потребностями. Но вот каково их соотношение в каждый исторический период - это достаточно серьезный вопрос, ответив на который, специалисты смогут прогнозировать будущее с точки зрения «функционирования всех разнообразных подсистем материального, социальное, психологического и нравственного бытия» [Горбачев 2005: 510]. Так как «...сами психические явления играют роль важнейших детерминант биологических и социальных процессов. Любой результат развития (когнитивный, личностный, операциональный), достигнутый на той или иной стадии, зключается в совокупную детерминацию психического, выступая з роли внутреннего фактора, предпосылки или опосредующего звена по отношению к результату следующей стадии. Тем самым складывается иная ситуация, обеспечивающая зозможностьперехода ка новую ступень психического развития» [Ломов 1996: 88].
Цель работы - формирование гипотезы о возникающих в определенный период разаития социума потребностях молодежи, выбирающих свой профессиональный путь; прояснение относительного баланса между осознаваемыми и неосознаваемыми потребностями, а также выявление экономичных способов изучения профессиональной направленности и социализации личности выпускника.
На сегодняшний день существует большое количество методик, позволяющих выявлять профессиональные интересы старшеклассников. Актуализировать механизмы рефлексии с целью осознания своих интересов, способностей и возможностей. Как правило, это тестовые опросники или методики, предлагающие конкретные ответы на конкретные вопросы. Достоинство их в том, что обработка их достаточно быстра и проста, поскольку ключ, прилагаемый к ним, дает однозначный и короткий ответ или интерпретацию. Главный же недостаток подобных методик в том, что отвечает на них школьник социально приемлемым способом, и в результате ответы социально желательные, «правильные». Ребенок выглядит непротиворечиво, он «причесан», прилежен в глазах окружающих и тех, кто его исследует - учитель, психолог и.т.д. Но, как известно, из противоречий и рождается личность, талант, гений, поэтому увидеть подлинное лицо можно посредством не каждой методики.
Профессиональную направленность обычно изучают посредством специально подготовленной программы исследований, куда может входить предварительное изучение профессиональных предпочтений ученика (7-8 класс); углубленное исследование профессиональной направленности учащегося (9-10 класс); глубинное изучение выбора профессии (11 класс). Мы представляем вам результаты заключительного этапа - изучения профессиональной направленности личности старшеклассника. Для этой цели использована психоаналитическая методика экспериментальной диагностики влечений Сонди.
По теории Сонди, «влечения являются радикалами (источниками) действий и поведения человека... определяют все поступки людей, все их стремления и потребности...затрагивают глубочайшие слои бытия... способны оказывать свое воздействие даже на творческое и духовное становление человека» [Сонди 2005:21].
Исследование проходило с октября 2006 г. по март 2007 г., всего обследовано 63 человека - это учащиеся 11-х классов многопрофильной гимназии. Учащиеся гуманитарного класса - 21 человек; учащиеся физико-математического класса - 27 человек и учащиеся химико-биологическою класса -15 человек. Обследование проходило во время учебных занятий в режиме группового тестирования. Каждый из учащихся индивидуально работал со стимульным материалом и заносил свои результаты в бланк для ответов согласно инструкции. Согласно учению Сонди о системе влечений человека, выявление радикала (ведущей (их) потребности (ей)) личности происходит посредством множественного повторения однонаправленных тенденций, поэтому каждый учащийся был обследован три раза. Общие данные результатов исследования приведены в Таблице № 1.
Табл. № 1. Результаты изучения ведущих потребностей выпускников гимназии (по методике исследования влечений Сонди)
Факторы	Н	Б	Е	НУ	К	Р		М
£ о. р в я *5* ев В С5 О с о си	£* 8. я* н о - 5	5 (8 6	1 р С- я Й я	2 Л в 5 | 5 ев 3 § £» * И В в ^ = . о «Г £ 1 & 1 & 1 § р	1 = 5 * о о 2 '=* £ 1 ? . " ё К = 2 £ Н 5 § = х 8 2 С* С. о -£ - §	Си & 0 в и 1 £	“ щ £ . * 5 § * | I о Т I & § 8 а* 1*1* в £ В £ 2*1|-§ и Л О В 0 5 5 £ § о £	К 5! В ОС 1 5 и К | | ее К го О О к	х& 5 В у В 2 У а £ 0	5 п 3 2 £ Б 1 5 X О	ев & § и г Р а § *о • ?_) — 5 О 3 се 8
Г уманитары	52%	29%	62%	43%	38%	24%	52%	38%
% от количества								
подгруппы								
Физмат	41%	31%	44%	26%	41%	26%	48%	15%
% от количества								
подгруппы								
Химбио	27%	27%	47%	27%	20%	47%	13%	33%
% от количества								
подгруппы								
Итого	41%	32%	51 %	32%	32%	30%	41%	27%
% от общего								
количества уча-								
щихся			.					
Таким образом, как зидно из вышеприведенной таблицы, преобладают неосознаваемые потребности в сфере этики и этического гуманизма. Из 32 учащихся (51%) только у 4 человек наличие готовности проявить злобу, ревность, безжалостность, бесчувственность, остальные 28 человек (44%) характеризуются милосердием, состраданием, добротой, совестливостью.
Г оворя о взаимоотношениях этики и психологии, мы, прежде всего, имеем в виду теории нравственного чувства, «где понятия дисциплины и морали выводились из изначальных чувств и переживаний (одобрения и осуждения, удовлетворенности и недовольства собой)». Взаимосвязь этики и психологии локализуется преимущественно в сфере мотивации деятельности, где этика разъясняет нравственное значение поступка или характера, а психология раскрывает психическую природу и условия формирования нравственных явлений. [Гусейнов 1989: 423].
На втором месте - потребности в сфере культуры и литературы, а также потребности в сфере экономике, экономическом гуманизме (по 41 % учащихся).
Распределение остальных радикалов дано в Таблице № 1.
Перед выпускными экзаменами был проведен опрос учащихся на предмет выбора желаемого ВУЗа и факультета. В результате данного опроса все учащиеся были поделены на группы, согласно профессиональным предпочтениям. На данный момент любая профессиональная сфера совмещает целый спектр основополагающих тенденций, так, ученик, выбирающий связи с общественностью может основываться на знании иностранного языка или экономики, а также на способности устанавливать межличностные отношения. Поэтому подгруппы учащихся сформированы на основании выбора ими интересующих факультетов.
В результате опроса о выборе приоритетного направления 20 учащихся - 31,7 % - продемонстрировали свой интерес к экономической сфере. Из них учащиеся гуманитарного цикла - 25 % (5 ч); физико-математического цикла - 55 % (11 ч); химико-биологического цикла - 20 % (4 ч).
В данной подгруппе по методике Сонди доминируют значения Э' (13 ч) - 72,2 %учащихся данной подгруппы - экономика, экономический гуманизм.
Второй группой по численности стала группа учащихся, отдавшая предпочтение сфере отношений и обслуживания. Это факультеты, готовящие специалистов по связям с общественностью, психологов, специалистов но изготовлению рекламы, специалистов в сфере туризма. Эта группа насчитывает 16 человек 25, 3%: 10 учащихся гуманитарного класса 15,8 %; 3 учащихся физико-математического класса - 4,7 %; 4 учащихся химико-биологического класса - 6,3%. Из общего числа данной подгруппы 11 человек (68,7%) - имеют радикал в сфсрс Е - этика, религия, церковно-религиозные и этические гуманисты.
Третьей группой по численности стала группа учащихся, проявившая свои интересы к сфере информационных технологий - 7 человек (11 %). В данной подгруппе нет четко обозначенных потребностей, можно лишь сказать, что в равной мере проявились потребности в сфере этики и экономики - 57%.
На четвертом месте 3 подгруппы учащихся по 6 человек в каждой (по 9,5%). Подгруппа иностранного языка; подгруппа ядерной физики и нефтегаза; подгруппа медицины. В первой подгруппе наблюдается приоритет этической направленности (83 %). Во второй подгруппе наблюдается приоритет потребностей в сфере культуры, литературы, гуманистических интересов (66,6%). В третьей же подгруппе - медицинской сферы потребности этики, а также поэзии и научно исследовательской деятельности проявились в равной степени - 66,6% учащихся данной подгруппы.
На пятом месте подгруппа учащихся, выбирающая юридическое направление -5ч.- 7,9%. В данной подгруппе в равных пропорциях (по 60%) присутствуют потребности в сфере культуры и гуманизма, техники и цивилизации, этики и морали, а также экономические интересы.
И на последнем месте также 3 подгруппы учащихся: журналистика, история, филология; строительство и машиностроение; пути сообщения (по 3%). Первую подгруппу характеризуют гуманистические интересы (100%), вторая и третья подгруппы не обнаруживают в своих потребностях каких либо закономерностей.
Таким образом, вышеупомянутая методика Сонди позволяет достоверно выявлять и подтверждать интересы учащихся в экономической сфере. Так неосознаваемые потребности в экономической сфере подтверждены осознанием учащимися своих профессиональных интересов в данной сфере (из 41% выявленных по методике Сонди - 31,7% выбрали экономическое направление), из них 20,6 % с индексом (Э) (экономические гуманисты). В интерпретации Сонди (1944 г.) - это такие профессии, как торговец, коллекционер, организатор аукциона и.т.д.
Направление «этический гуманизм» в интерпретации Сонди это профессии, связанные с фанспортом, связующие профессии, профессии, связанные с взрывчатыми веществами, религиозные профессии, специалисты по охране здоровья. Данный аспект нашел свое отражение у 11% экономистов; у 15,8 % учащихся, выбравших сферу обслуживания, туризм, рекламу - в данных сферах это ведущий индекс (см. Таблицу № 2).
Сфера культуры и литературы, ведущий индекс в которой обозначен в методике как (Н), рассыпана по различным направлениям, выбранным учащимися. Так в экономическом направлении локализовано больше всего показателей данного радикала - 17,4% учащихся; в сфере отношений, туризма и рекламы данный радикал присутствует у 11% учащихся. В интерпретации Сонди данный радикал показывает интересы и потребности человека з сфере обслуживания, моделирования одежды, разведки (шпион).
11азвания факультетов	Экономика, налогообложение	Сфера отношений и обслуживании	я Р о о щ о н о О 5 5 Т. 6 о *6* Й	Иностранные языки	Ё 2- 5 2 5 {*> д 1 О. О £	м 2 5 5 2	Юриспруденция	Журналистика, история, филология	в Строительство и машиностроение	§ § 1 о
	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10
Г умапитары	7,9	15,8	-	7,9	-	1,6	4,8	3,2	-	-
Физико-матем.	17,4	4,7	9,5	1,6	6,3	-	-	-	3,2	1,6
Химико-биологич.	6,3	6,3	1,6	-	3,2	7.9	1.6	.	-	1,6
Итого	31,7	26.8	11	9,5	9,5	9,5	6,4	3,2	3,2	3,2
% этических гуманистов	11	15,8	6,3	7,9	4.7	6,3	4,7	1,5	1.5	.
Коэффициент соотношения этических потребностей и выбираемой сферой деятельности	2,8	1,6	1,7	1,2	2	1,5	1,3	2,1	2,1	
В остальных же сферах данный радикал присутствует, но из-за маленькой выборки подгрупп, закономерности не выявляются.
Выводы:
1.	Данное исследование продемонстрировало приоритет неосознаваемых потребностей учащихся в сфере этики и этического гуманизма. В данном случае можно предположить, что эти потребности носят компенсаторный характер и как целостные образования зависят от «сферы бытия, уровней организации и развития» [Ломов 1996: 90]. Соотношение ведущего радикала Е (этический гуманизм) и основных профессиональных интересов учащихся рассмотрено в Таблице № 2.
2.	В целом по направлениям преобладают осознаваемые учащимися интересы к области экономики, сфере отношений и обслуживания. Приоритет данных направлений диктуется социумом и удовлетворяет запросы времени - максимальную включенность в процесс регуляции ресурсами (информационными, технологическими, чсловсчсскими), а также фактор общения на всех уровнях взаимодействия (межгосударственный, деловой, личностный).
3.	Глубинное изучение профессиональной направленности личности учащегося при помощи методики экспериментальной диагностики влечений Сонди возможно, но недостаточно для конкретизации траектории профессионального самоопределения выпускника.
Список использованной литературы
1.	Горбачев В. В. Концепции современного естествознания: Учеб. пособие для студентов вузов / В. В. Горбачев. -М.: ООО «Издательский дом «ОНИКС 21 век»; ООО «Издательство «Мир и Образование», 2005. - 2-е изд., испр. и доп. -672 с.
2.	Ломов Б. Ф. Системность в психологии. - М.; Воронеж: АПСН, 1996. - 120 с.
3.	Рубинштейн С. Л. Бьггие и сознание. - М.: АН СССР, 1957. - 200 с.
4.	Словарь по этике / Под ред. А. А. Гусейнова и И. С. Кона. - М.: Политиздат, 1989. - 6-е изд. - 447 с.
5.	Сонди Л. Учебник экспериментальной диагностики влечений: глубинно-психологическая диагностика и еб применение в психопатологии, психосоматике, судебной психиатрии, криминологии, психофармакологии, профессиональном, семейном и подростковом консультировании, характерологии и этнологии / Пер. с нем. - М.: «Когито-Центр». 2005. - 557 с.
6.	Хьелл Л, Зиглер Д. Теории личности: основные положения, исследования и применение. - СПб.: Питер Пресс,
1997.	- 608 с.
СОЦИАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ОБРАЗОВАНИЯ В СОВРЕМЕННОМ ОБЩЕСТВЕ
Нетредко Е. И.
ГОУ ВПО «Кубанский государственный технологический университет»
Приспосабливаясь к среде, современное общество вырабатывает инструменты, пригодные для решения множества задач и удовлетворения важнейших потребностей. Такими инструментами и ключевыми элементами структуры общества и являются социальные институты.