

	 Основные понятия о движении жидкости. Уравнение расхода (неразрывности)
	 

 
Читайте также:I. Кислотно-основные свойства органических соединенийI. Кислотно-основные свойства органических соединенийI. ОсновныеI. Основные категории страхования.I. Основные подходы к управлению реализаций стратегических изменений.I. Основные черты русской истории к началу XI в.I. ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ ВЕТХОГО ЗАВЕТАI. ПОНЯТИЯ ОБЩЕСТВА, ГОСУДАРСТВА И ПРАВАI. Сущность и основные функции перестрахования.I. Цели и основные этапы портфельного анализа.I.1. Основные определения.II. НЕОФРЕЙДИЗМ: ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА, ОСНОВНЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ






Основы гидродинамики
					
					
					
					 
 Основной задачей гидродинамики является изучение законов движения жидкости.
 Движение жидкости может быть установившимся и неустановившимся.
 При установившемся движении жидкости скорость и давление во всех ее точках не изменяется с течением времени . При неустановившемся движении скорость и давление жидкости изменяются во времени.
 При движении частиц жидкости различают линию тока, элементарную струйку, живое сечение.
 Линией тока называется линия, касательная к каждой точке которой в данный момент времени совпадает с вектором скорости (рис.3.1).
  
      Рисунок 3.1 – Линия тока
   Рисунок 3.2 – Элементарная струйка
   
 Бесконечно малый объем, ограниченный линиями тока, называется элементарной струйкой. Предполагается, что поток движущейся жидкости состоит из отдельных элементарных струек.
 Живое сечение потока - это поверхность в пределах потока жидкости , перпендикулярная в каждой своей точке к вектору соответствующей местной скорости в этой точке.
 Расходом называется количество жидкости, протекающее через живое сечение в единицу времени. В гидравлике применяют объемный расход Q,:
  
 (3.1)
  
 где V-средняя скорость; S- площадь живого сечения.
 При установившемся движении расход через все живые сечения потока одинаков:
  
 . (3.2)
  
 Выражение (3.2) называется уравнением расхода или уравнением неразрывности потока.
  



Сила давления жидкости на криволинейные цилиндрические поверхности  | следующая ==> Уравнение Бернулли
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Как то на паре, один преподаватель сказал, когда лекция заканчивалась - это был конец пары: "Что-то тут концом пахнет".  1600 -  | 1540 -  или читать все...
   Рисунок 3.1 – Линия тока
   Рисунок 3.2 – Элементарная струйка
  