Ronin Warriors



 — аниме Масаси Икэды, вышедшее в 1988 году.

Сюжет

В прошлом демон Араго пытался захватить мир, но был повержен самураем Каосом. Оставшаяся после него броня могла дать душе Араго возможность вновь возродиться в этом мире. Чтобы это предотвратить, Каос разделил её на девять волшебных доспехов. Араго удалось убедить обладателей четырёх доспехов встать на его сторону, и они стали генералами его армии. Обладатели оставшихся пяти доспехов приняли сторону Каоса и встали на защиту человеческого мира.

Названия серий

1. Цель — Токио

2. Яростные атаки Шу-Тена

3. Тайна огненных доспехов

4. Ловушка демона яда

5. Пробуждение воина света

6. Ответный удар

7. Молния разрезает ледяную гору

8. Оборотень

9. Рио спешит на помощь

10. Возвращение

11. В замке Йоха

12. Западня

13. Доспехи добра и справедливости

14. Последний бой Шу-Тена

15. Мост в замок Араго

16. В замке Араго

17. Могущество Араго

18. Империя страха

19. Последняя битва

20. Новая битва

21. Сломанный меч

22. Танцующий Меч

23. Гибель Танцующего Меча

24. Чёрное Солнце

25. Противостояние

26. Обретение света

27. Глаза песка

28. Леди Каюра

29. Чудотворный жезл

30. Это — мир Йоха

31. Доспехи алмазного рыцаря

32. План Бадамона

33. В поисках камня жизни

34. Небо защищает огонь

35. И все за одного

36. Кто ты, Каюра?

37. Шу-Тен вступает в бой

38. Пробуждение Каюры

39. Пять юных самураев

Ссылки

