Отец солдата



«Отец солдата» — чёрно-белый художественный фильм, поставленный в 1964 году режиссёром Резо Чхеидзе по сценарию Сулико Жгенти.

Сюжет

Лето 1942 года. Старый грузинский крестьянин Георгий Махарашвили узнаёт, что его сын танкист был ранен и попал в госпиталь. Георгий собирается проведать сына и отправляется к нему. Пока он добирался, сын выздоровел и уехал на фронт. Георгий решает остаться в действующей армии и добивается зачисления в мотострелковую воинскую часть. Вместе со своими товарищами по оружию, с боями, он добирается до Германии. В ходе одного сражения за два нижних этажа дома Георгий наконец находит своего сына, но тот умирает после ранения у него на руках.

В ролях

Серго Закариадзе — Георгий Махарашвили

Владимир Привальцев — старший сержант Никифоров

Александр Назаров — Аркадий Ершов

Александр Лебедев — Николай Назаров

Владимир Колокольцев — Гриша

Юра Дроздов — Боря

Иван Косых — баянист

Витя Косых — Вася

Виктор Уральский — матрос-инвалид

Кетеван Бочоришвили — Мария, жена Георгия

Владимир Пицек — регистратор госпиталя

Пётр Любешкин — генерал

Т. Сапожникова — девушка-боец

Николай Бармин — полковник

Феликс Степун — хирург

Инна Выходцева — женщина с детьми на повозке, мать Васи

Ромуальд Вильдан — музыкант

Гия Кобахидзе — Годердзи Махарашвили, сын Георгия

Елена Максимова — хозяйка дома

Раднэр Муратов — лейтенант

Александра Денисова — учительница (нет в титрах)

Армен Джигарханян — голос за кадром

История создания

Автор сценария фильма Сулико Жгенти во время Великой Отечественной войны в 16 лет добровольцем ушёл на фронт, служил в морских десантных частях, был тяжело ранен и награждён четырьмя медалями. Сулико рассказал о сослуживце, который стал прототипом главного героя — бодбисхевском колхознике, который воевал с ним в одной части. Несмотря на годы, старик обладал недюжинной силой. Жалея молоденьких солдат, он забирал у них пулемёт и нёс его несколько километров на плечах. В дивизии он был всеобщим любимцем. Солдатам старик заменил отца, случалось, заслонял вчерашних мальчишек от пуль. Автор сценария сохранил главному герою его подлинное имя — Георгий Махарашвили.

Вспоминал автор сценария, как весной 1942 года у Новороссийска спавших в блиндаже бойцов разбудили звуки грузинской мелодии: пел Георгий Махарашвили. Взрыхляя штыком землю, он сеял пшеницу. Солдаты с удивлением смотрели на своего однополчанина. «Весна идёт, весна…» — пел старик, никого не замечая.

Опекал Георгий и самого Сулико Жгенти. Получив весточку о том, что сын находится в госпитале, отец отправился навестить Сулико, но не застал его в лазарете. Эта реальная история и легла в основу сценария фильма.

Признание

В деревне в Кахетии, откуда был родом Георгий Махарашвили, поставлен памятник этому герою. Кроме того, там есть Музей Славы, вокруг которого стоят надгробные плиты с именами погибших на войне жителей деревни. По этим плитам видно, что около 40 % солдат, не вернувшихся с войны, носили фамилию Махарашвили.

9 мая 2014 года в Тбилиси в Государственном музее театра, музыки, кино и хореографии отметили 50-летний юбилей картины. По сложившейся год назад традиции, режиссёр фильма Резо Чхеидзе оставил отпечаток руки и автограф в «Нише бессмертных».

Отзывы

По признанию Резо Чхеидзе, лучшей рецензией на фильм стало письмо, которое режиссёр получил из Севастополя. В нём рассказывался конкретный случай, когда молодой человек пришёл в милицию, чтобы признаться в совершении кражи. Когда у него спросили, почему он пошёл на этот шаг, тот ответил: «Я только что посмотрел фильм «Отец солдата» и решил, что буду честно жить на белом свете».

Награды

Приз за лучшую мужскую роль Серго Закариадзе на МКФ в Москве в 1965 году.

Премия Ленинского комсомола Серго Закариадзе в 1965 году.

Ленинская премия Серго Закариадзе в 1966 году.

Премия «Капитолийский Юпитер» Ревазу Чхеидзе на МКФ-кинообозрении «Капитолийский Юпитер» в Риме в 1966 году.

Премия Ленинского комсомола Грузинской ССР Ревазу Чхеидзе в 1970 году.

Факты

В сцене с виноградником вместо танка Т-34-85 используется более совершенный Т-44, который в боевых действиях не участвовал.

В эпизоде с атакой советских танков актёры массовки вооружены послевоенными автоматами АК-47.

10 мая 2013 года на Первом канале состоялся показ отреставрированной и колоризованной версии фильма.

Примечания

Ссылки

