1   ...   11   12   13   14   15   16   17   18   ...   41     Позади - уже в двух десятках километров от них - пешком пылили первые переправившиеся через Буг колонны фашисткой инфантерии.    А передовые части фашистов уже считают первые трофеи. Вот снимок- подлинный, чёрно-белый...    Без всяких комментариев приведённый в изданной в демократической России книге Уилла Фаулера. Москва, Эксмо, 2007 год.    Подпись под снимком - 'Доблестные немецкие солдаты держат Знамя разгромленного элитного соединения красных.'    Соединение- это да, это серьёзно...Дивизия, как минимум...    На снимке- три толстомордых юберменша действительно держат флаг.    На флаге - на фоне трёх языков костра- горн и барабан. Сверху полукругом надпись - 'К борьбе за дело Ленина-Сталина будь готов!', снизу- 'Всегда готов!'    За кадром- мелодия: 'Взвейтесь, кострами, синие ночи...'    Очень хочется надеяться,что командир элитного соединения в высоком звании старшей пионервожатой - вовремя отошла на заранее подготовленную позицию в бабушкином погребе...    Но ... К сожалению в руках врага оказывались не только пионерские знамёна. Вот такие- то же попадались.    Фото- подлинное, чёрно-белое...На нём- два СИЛЬНО невесёлых юберменша держат флаг - 'Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 132 отдельный конвойный батальон войск НКВД'.    С одной стороны, не велика доблесть раздавить танками охранников - вроде нынешних 'ГУИН'-овцев...    Но с другой стороны- именно воины 42-й отдельной бригады , куда входил погибший батальон- вместе с бойцами Вооруженных Сил и пограничных войск приняли на себя первые удары фашистских захватчиков.    Именно в казарме 132-го отдельного батальона НКВД в Брестской крепости была обнаружена надпись: 'Умираю, но не сдаюсь! Прощай Родина! 20.VII.41г.'.    Знамя утратили. А чести - не уронили. Да, мертвые сраму не имут, а погибшие за правое дело всегда будут в памяти потомков .    Восемь часов сорок девять минут. Река Западный Буг.    Напротив Коденя река делает крутой изгиб в сторону Запада...Огибая длинную, песчаную косу- она прижимается к левому берегу, сужаясь до 50 метров...Поэтому-то тут и был построен авто-гужевой мост у пересечения трёх дорог...    Сейчас обломки моста лежат среди полу-обвалившихся быков, ещё больше сужая и так не широкий фарватер...    Это была хорошо организованная артиллерийская засада...Даже больше того - танково-артиллерийская...    Что из того, что в качестве танков выступали два дивизиона SdKfz 142?    Это те же 'тройки'- только значительно лучше вооружённые и бронированные... Лобовая у них броня 50 мм, вооружёны они короткоствольной 7.5-см штурмовой пушкой с длиной ствола 24 калибра . Однако, на дистанции 25 метров длина ствола особой роли не играет...Впрочем, на 500 метрах их бронебойно-трассирующий, каморный снаряд K.Gr.rot Pz. пробивал 39-мм лист...    Но были и длинноствольные орудия- 'Acht-komma-acht Zentimeter ', 8.8 см Flak 36, которые Люфтваффе любезно одолжило для этой цели...Эти на тех же 500 метрах пробивали уже 98 - мм броню...При 15 выстрелах в минуту...    Только вот не было на советских кораблях брони 98-мм, ни даже 39-мм не было...Узенький броневой пояс- 20-мм, палуба со скосами- 16-мм...Это всё, что поставил Наркомсудпром...    Хватало в этом проклятом месте у немецкой инфантерии и своих пушек : и просто пехотных - и тяжёлых пехотных sIG 33, калибра 15-см, у которых хоть мала скорострельность - 3 выстрела за минуту - да тяжёл снаряд ...    И гаубицы были- лёгкие, leFH18-которые 10.5 см, и тяжёлые sFH18 , которые 15-см...    Весь свой зверинец собрал командующий артиллерией генерал-майор фон Кришер. Вон он, карту опять разглядывает. Вечно чем-то озабочен ...    И против всей этой своры- 4 дюйма главного калибра - дореволюционной ещё разработки в количестве тоже 4 штук, да 6 полевых гаубиц...    Ещё учесть бы надо, что заказчики из штаба ВМФ на московских Красных Воротах искренно полагали , что речной монитор- это что-то вроде линкора, и основной его противник - тоже монитор, но вражеский...Значит, что? Правильно. Для встречного боя на носовых курсовых углах узкой реки - максимум огня...а влево-вправо - не очень-то обязательно...    Да и ещё моряки - заказчики как-то не подумали- что есть такой закон Кориолиса, по которому Западный берег любой нашей реки будет круче, чем Восточный . Земля, , знаете, так вращается...А нам, скорее всего- не татар с Дикого поля отражать придётся, а с гостями из европ переведываться...И ждать их на высоком берегу следует. Но вот, не подумали...    Так что настильная дальнобойная траектория русских снарядов против крутого вражеского берега на ближней дистанции - оказалась ненужная и вредная роскошь...Тут бы хорошая гаубица была бы уместней, дюймов этак шесть...или даже мощный миномёт...    Но- что выросло, то выросло...    'Не враг дал - сам ковал. А всё же, эх- коротка кольчужка...'(с)    Бронекатер фашисты пропустили без единого выстрела, благо что шёл он мимо Коденя в предутренних сумерках...Да, в добавок, к речному туману поставили немцы дымовую завесу. Моряки ничего не заметили...    Когда шедший головным 'Жемчужин' проходил в створе взорванного моста- сработали заложенные немецкими сапёрами заряды...    На палубу корабля обрушилась - как удар двух молотов , слева и справа- ударная волна двух подводных взрывов...    Полутонные заряды буквально вышвырнули корабль из воды - и он замер на доли секунды на грязно-белых водяных горбах. А потом он кормой вперёд рухнул в кипящие воды Буга, перегородив своим корпусом судовой ход у дальнего пролёта .    На оставшиеся корабли - ударил подлинный град немецких снарядов. А выпущено их было за две минуты- около трёхсот...    В первые же секунды боя два снаряда угодили в башню главного калибра 'Левачёва', выжегши её дотла...Если бы были заряды- в шёлковых картузах, как на 'Ударном' или 'Активном'- тут же кораблю и был бы конец...    А так - пылающий, никем не управляемый- он почти протаранил 'Жемчужина' - врезавшись в бык взорванного моста и повиснув на нём, как русский медведь на рогатине....Но медведь не хотел умирать - он ревел и отмахивал когтистой лапой- и к берегу потянулись трассы зениток...    Три оставшиеся монитора, выполняя приказ адмирала- не стали сбавлять полного хода...Поскольку дальний от вражеского берега проход был заблокирован остовами кораблей, они резко , все вдруг, свернули к левому берегу...    На бак 'Витебска' выскочили два матроса с футштоками...И тут же упали, сражённые осколками...На их место из люка выскочили два других - один мгновенно упал, сражённый 2-см снарядом зенитного 'фирлинга', а второй , стоя на самом носу, не обращая внимания на пули и осколки - отчаянно кричал 'Пять! Четыре! Пять с половиной! Четыре! Пя...'На место павшего матроса выскочил следующий...    Отстреливаясь из всех стволов 'Витебск' шёл на прорыв, ведя за собой по мелководью остальные корабли...    И почти прошёл - под самым берегом...Если бы замаскированная у самого края обрыва вражеская самоходка не всадила бы снаряд в крышу рулевой рубки...    'Витебск' беспомощно дёрнулся и резко осел носом...Из люков и бойниц вырвались языки соломенно-жёлтого пламени, и старый корабль, не сбавляя хода, резко ушёл вниз, под заныр...Речная волна, хлынув, накрыла палубу...Оставив на поверхности пылающие надстройки.    Но отмщение наступило быстро...    Глубоко осевший кормою 'Жемчужин' высоко задрал вверх длинные стволы своих черырёхдюймовок- так, что в их прицеле оказалась вершина крутояра...    Осталась тайной, кто отдавал команды на гибнущем корабле...И отдавались ли они вообще- только залп главного калибра мгновенно превратил вражескую самоходку в невнятную груду металла, похоронив её в песке обрушившейся кручи...    На оживший корабль обрушилась волна раскалённой стали и высокоэксплозивной немецкой взрывчатки...Больше с 'Жемчужина' не стреляли...    Два оставшихся корабля упорно шли вниз по реке...    Снаряд тяжёлой гаубицы ,обрушившись с небес, пробил тонкую бронепалубу - и в машинном отделении 'Смоленска' извергнулся огненный вулкан обломков и вспыхнувшего топлива...Кораблик закрутило - как юлу- и швырнуло на песчаную косу у правого берега...    'Житомир', с пробитыми башнями, окружённый стеной разрывов- шёл и шёл вперёд...Последний приказ погибшего адмирала никто не отменял...    Заливаемой водой сквозь многочисленные пробоины, он медленно оседал , сбавляя ход- пока его плоское дно не заскрежетало по речному песку...    Фашисты, с криками 'Зиг хайль!' и 'Хох!' принялись швырять в небо мышиного цвета пилотки...    Прилетевший слева снаряд - веселья поубавил...    Опоздавший на какие-то минуты 'Верный' - не мог уже помочь, но мог мстить...    Очень спокойно, без всякого надрыва...    'Ваня' был во всем слуга народа,    Свято Революции служил.    'Ваня' в легендарные походы    Волжскую флотилию водил.    А страна истерзана врагами...    И пришел, пришел момент такой -    У деревни Пьяный Бор на Каме    Флагман в одиночку принял бой...    Ой ты, красное, родное знамя,    Над рекой на миг один склонись:    У деревни Пьяный Бор на Каме    Тонет, тонет 'Ваня-коммунист'.    Слова - народные...    Война другая...А люди - те же самые . Советские. Русские...    'Не скажет ни камень, ни крест, где легли,    Во славу мы русского флага...'    Час спустя.    Фон Кришнер- фон Меллентину, показывая на разбитые немецкие орудия у переправы :'Вот, я же говорил, я же предупреждал...Никто мне не верил! За русскими - глаз да глаз...А то наломают таких дров! Хуже русских - только евреи...'    Фон Меллентин удивлённо округлил бровь - антисемитизм в рейхсвере обычно не приживался .    Фон Кришнер :'Чем евреи хуже, интересуетесь? Русские дров просто наломают. А евреи дров наломают , а потом ещё нам же их и продадут...' Впрочем, фон Кришнер не сам эту 'mot' (словечко, удачный каламбур) придумал - услышал на приёме у рейхсминистра вооружений Шпеера...    Восемь часов пятьдесят минут. Местечко Войская. Каменецкий район Брестской области...Бывшая 'черта оседлости.'    В дорожной пыли безнадёжно рылись голенастые куры с окрашенными заботливыми хозяйками в разные цвета хвостами- чтобы сразу отличать, где чья...Раввин Шаевич сидел перед крохотной деревенской синагогой на синей как июньское небо, дощатой скамеечке и с безнадёжностью смотрел на кур. За его спиной, в такой же синей, видно, крашенной той же краской, проволочной клетке весело насвистывал чижик.    Настоятель маленького сельского костёла святой Анны ксендз Булька , похожий на розовощёкого, пухлого престарелого младенца, опираясь на палочку, осторожно опустился на лавочку рядом с Шаевичем...    Старики молчали. Зачем нужны слова двум умным людям? Тем более за последние сорок лет столько было уже говорено... Умным людям всегда есть о чём вместе помолчать.    И вообще, ксендз Булька давно пришёл к выводу, что единственное, что нужно сейчас Божьему миру- это хорошая скамеечка. Чтобы посидеть, помолчать и хорошенько подумать...    Булька первым нарушил зловещую, как перед страшной грозой, тишину :'Может, шановни пан... Вы тоже?'    Шаевич минуту подумал, почесал роскошные пейсы, а потом отрицательно покачал головой :'Нет, шановни пан...Искать будут. А вдруг найдут?'    Булька, обидчиво :'У меня?!'    Шаевич, с извинением в голосе :'Шановни пан, не хотел Вас обижать...Рисковать всё же не будем...Тем более, ОНИ и к католикам- как-то, знаете ли...'    Булька, с огорчением :'Это верно. Антихристова рать...Ну ничего. Готов у Господа меч злодеев сечь. Не всё котам масленица- придёт и Великий Пост...Ну, я пошёл?'    Шаевич :'Прощайте, шановни пан. Звиняйте, коли что не так...'    Булька, осенив его Крёстным знамением :'Храни Вас Господь, брат мой. Я буду за Вас молиться...'- и нагнувшись, поцеловал своего старого оппонента в лоб, как отдают последнее целование...    Спустя пять минут...    Яркие солнечные лучи пронизывали цветные стёкла витража с Сердцем Христовым...Отец Булька подвёл стайку курчавых детей к алтарю и повозившись рукой за иконой Святого Христофора - резко дёрнул вниз рычаг.    Скрипнула на потайных пружинах дверь- и открылся потайной вход ...    Старшая девочка, прижимающая к груди младшего братика, удивлённо протянула :'Ой, пещерка...Откуда это здесь?'    Отец Булька, провожая детей вниз, наставительно :'Видишь ли, дитя моё, Ватикан очень древняя организация...И очень предусмотрительная...'    Когда на деревенскую улицу , бывшую при этом проезжим трактом, распугивая раскрашенных кур, ворвался первый ревущий мотоцикл, старый рэбе всё также грустно сидел на своей лавочке, выводя на на дорожной пыли какие-то странные каббалистические узоры... Как Архимед при взятии Сиракуз...    Немецкий унтер был очень добрым существом...Выходя из горящей синагоги,он не забыл отворить дверцу клетки и выпустить на свободу чижика...    А потом пошёл к своему мотоциклу, оставляя на дорожной пыли глубокие кровавые следы...    Девять часов одна минута. Лес юго-восточнее Жабинки.    'Вы что, полковник, тупо-о-ой? Не понимаете русского языка? Я сказал - мне нужен танк. А это значит- мне нужен не просто танк. Мне нужен ХОРОШИЙ, НАДЁЖНЫЙ танк! Потому что в него сяду Я! И МНЕ не нужно - что попало, какое-нибудь барахло...Я, знаете ли, две академии окончил, и как - нибудь конфетку от дерьма отличу!'     Командир 61-танкового полка болезненно поморщился. Последний раз подобные интонации он слышал от своей дорогой супруги, когда она покупала новые туфли в минском ЦУМе ...    'Товарищ генерал, может - на мою 'эмку' сядете? Или вот - замполит на БА-20 ездит...Машинка хорошая, ход плавный...Ну на что Вам танк? Лязгает, трясёт, тесно, окошек нет...Есть, не умничать! Так точно, тупой! Так точно, не понимаю!Есть, немедленно!    Зампотех! Кто у нас на самом надёжном? О-о-о, только не это...Да нет, ничего, товарищ генерал! Есть танк, надёжный. И вот, зампотех говорит, что с дополнительным бронированием!    Слушай, Вася, скажи там этому...копчёному...да знаю я,что он образованный и культурный...вот этого я и боюсь! Двое образованных в одном танке...'    Девять часов десять минут. Лесная дорога вблизи местечка Пелишчи.    Проскочив Видомлю, немецкие колонны разделились - одна направилась по старому тракту к издревле , с 1276 года, дремлющему на берегу сонной Лесной, у самой Пущи городку Каменцу, который только и тем был славен, что крестом дорог Брест-Беловежская пуща, Пружаны-Высокое, Каменец-Жабинка, да ещё Каменецкой древней Вежей. А другая колонна - пошла прямиком на Пружаны...    И если бы не эта ничтожная задержка на мосту через мелкую летом, воробью по колено,речку...    (Мгновенная чёрно-белая вставка. Артиллерийский полк, перехваченный внезапно, на марше...Горящие трактора. Беспомощно задравшие вверх свои зачехлённые стволы могучие, но бесполезные сейчас орудия...И уже виденный нами чумазый тракторист, куда- то ползущий по дороге, волоча за собой раздавленные в кровавые лохмотья ноги...)    Когда навстречу колонне промчались первые , истошно вопящие :'Тыща танков прорвалась! Окружили!' - тыловики...Командир не стал долго раздумывать.    Вскочив на сиденье 'Сталинца-2', он взмахнул флажками, останавливая колонну- а потом мгновенно охрипшим голосом подал команду- 'По-олк! К бою!'    Подбежавшему к нему замполиту , обрывая его горячечный шёпот про спасение матчасти :'Не успеем. Поздно. Не матчасть сейчас надо спасать, а...'- и только досадливо взмахнул рукой.    Четырнадцать минут. Ровно столько- по наставлению, нужно, чтобы привести из транспортного положения- в боевое могучую корпусную пушку А-19...    Видите ли, в походном положении ствол оттягивается специальной лебёдкой назад- чтобы 'поезд' из сцепки пушки и трактора был покороче...Да и боевой ход надо включить...Его и включали сейчас батарейцы- не предусмотренным ГАУ способом, с помощью лома и такой-то матери...    В результате все 24 пушки развернулись по- лермонтовски, на опушке , среди синеющих столетних елей, за восемь минут - на две минуты быстрее, чем 'придворная' батарея на показательных стрельбах в Ворошиловских лагерях...    Комполка не стал дожидаться, когда появившиеся на дороге неизвестные танки проявят свою национальную или партийную принадлежность...    Бетонобойный ,тупоголовый (это не оскорбление, а техническая характеристика) 25-килограммовый снаряд 53-Г-471, он знаете, предназначен для бетона высшей марки и закалённой арматуры...    А попав в башню 38(t) - создания героических борцов с тоталитаризмом- рабочих 'Герман Геринг верке', в девичестве - 'Шкода'....Как-то незаметно для себя эту башню смахнул, и полетел себе дальше ...Вломился в следующий танк - аналогично созданный любителями пльзеньского пива, в лобовой лист...Вылетел наружу через корму, вместе с ещё работающим двигателем...И наконец, взорвался...Взрыватель, знаете ли, донный, флегматичный...С прибалтийским характером.    Конечно, взрыв всего 2200 граммов амматола - не самое эффектно смотрящееся зрелище...    Но немцев впечатлило. Одним снарядом - два танка...Впрочем, если танки идут колонной, по узкой дороге друг за другом, как говорят артиллеристы, 'створясь'...    Опытные зольдатен, которые и ещё совсем недавно обогатили свой опыт встречей с зенитчиками, горохом посыпались с 'Ганомагов'...Кто-то уже и 'Засада, герр официр! Там их двое!' - прокричал...    А офицер и сам смекает- артиллерия, она без пехотного прикрытия не бывает...    Значит, бой будет долгий и тяжёлый...    Так и получилось. Полк стоял без малого целых два часа...    А Знамя полка - замполит вокруг своего тела обмотал и вынес. И ещё он повоюет, геройский 447-ой...И первый выстрел по проклятому Берлину- сделает именно А-19!    Одиннадцать часов две минуты. Лесная дорога вблизи местечка Пелишчи.    Тонкий , аристократический палец очень осторожно выбрал ход спускового крючка, курок сорвался с шептала- и оболочечная пуля калибра 7,62 -мм отправилась в недолгий полёт, закончившийся аккурат под передним срезом серой 'рогатой' каски образца 1916 года...Носитель каски рухнул ничком, выплёскивая в указанный выше предмет содержимое своего черепа...    Однако стрелок, передёргивавший затвор, бывший знатный басмач 'Чёрный' Абдулла Исфандияр-Оглы Абдулкаримов, был всё-таки недоволен :'Э-э, шайтан! Яман карамультук! Вот у меня дома, в Красных Песках - якши карамультук, Ли-Энфильд, одиннадцатизарядный...'    Однако выказанное недовольство (проистекающее, впрочем, от некоторой неосознанной нелюбви к товарам русской метрополии) не помешало ему отправить к Иблису очередного нехорошего человека...    Да, не в добрый для немецких оккупантов час спустился Абдулла с гор в посёлок Педжент за солью...Где был отловлен военкоматовским нарядом, оценен по возрасту в 18 лет (хоть было ему уже далеко за сорок), по малограмотности и общей дикости (хоть он закончил в своё время Асхабатскую гимназию с малой золотой медалью) признан нестроевым и определён в походный хлебозавод ?48 подсобным рабочим...Очень помог бы Абдулле отмазаться паспорт или хотя бы военный билет- но ни того, ни другого у него отродясь не было...Да и что бы ему должны были записать в военном билете - 'курбаши запаса'? Кысмет!    В армии, впрочем, Аблулле понравилось. Его кормили три раза в сутки, опять же- свежего хлебца в любое время отведать не возбранялось , даже в любом количестве...Работой особенно не загружали - а ту, что приказывали делать - исполняли его преданные нукеры...Ну, так получается- раз есть курбаши - так и нукеры появляются...А потом, показывали раз в неделю кино, на концерты водили и даже один раз цирк приезжал...Единственное, о чём жалел Абдулла- так об отсутствующих Зухре, Лейле...ну, Вы поняли...особенно без Гюльчатай скучал.    Впрочем, жизнь Абдулле изрядно скрашивали вольнонаёмные работницы Оксана, Марыся, Наталка...ну Вы поняли...особенно Настасья помогала.    Когда направлявшийся к Кременцу хлебозавод пристроился в хвост артиллерийскому полку, Абдулла сидел на облучке походной печи и тянул бесконечную, как родные Пески, песню без слов...До него конечно, доходили слухи о какой-то войне кого-то с кем-то...впрочем, его это мало касалось...    Увидев , что артиллеристы разворачиваются к бою, и.о. начальника (сам начальник хлебозавода 14 июня с массой других командиров по приказу командующего ЗаПОВО Павлова убыл в отпуск) , старшина Васьков быстро смекнул, что на его лошадках от танков не ускачешь.    Поэтому он усадил своих вольнонаёмных барышень на опорожненную повозку и приказал им уезжать на юг...    А сам стал укладывать в цепь свою нестроевшину...Пять карабинов на десять человек.    Когда с интересом интуриста наблюдавшему за всей этой суетой Абдулле обратился старший из туркменов - мол, муаллим, что нам делать? может, предоставим гяурам самим между собой разбираться?- тот всерьёз задумался... 
1   ...   11   12   13   14   15   16   17   18   ...   41 