
            ﻿УДК 327.7
Проблема миротворчества в условиях обострения конфликтов в Демократической Республике Конго
Г. М. Сидорова
В статье затрагивается проблема осуществления миротворческой миссии ООН в Демократической Республике Конго (ДРК). Основная задача исследования - показать на примерах важность присутствия Миссии ООН (МООНСДРК) по стабилизации в ДРК. Приводимые автором материалы, сведения доказывают, что Миссия ООН принимает превентивные меры по обеспечению безопасности, занимается вопросами урегулирования конфликтов на африканском континенте. Автор статьи приводит обзор неоднозначных, противоречивых суждений об операциях по поддержанию мира Организацией Объединенных Наций. Основываясь на многолетнем опыте полевых исследований в ДРК, а также на экспертных оценках военных наблюдателей, автор отстаивает свою точку зрения на деятельность МООНСДРК.
Ключевые слова: Демократическая Республика Конго (ДРК); миротворчество; «голубые каски»; вооруженные конфликты; Африка; безопасность; Миссия ООН в ДРК; Совет Безопасности ООН.
Вопрос стабилизации в Центральной Африке сложен, решение его невозможно без активной поддержки международного сообщества, играющего роль координатора мирных усилий и спонсора многих программ.
При создании ООН в 1945 году миротворчество было объявлено одной из ее важных функций. В соответствии с Уставом ООН, ответственность за поддержание мира и безопасности возлагалась на Совет Безопасности (СБ). Именно эта организация была призвана обеспечивать урегулирование споров между государствами-членами ООН и принимать меры в случаях нарушений мира и актов агрессии, а решения Генеральной Ассамблеи (ГА) ООН должны носить рекомендатель-
ный характер [Дейч, 2008, с. 117-148]. На практике воплощение идей СБ ООН по урегулированию конфликтов было реализовано в операциях по поддержанию мира (ОПМ).
В 2012 году в Африке осуществляются следующие ОПМ: Миссия ООН в Южном Судане (MINUSS) - до 7 тыс. «голубых касок»; Временные силы безопасности ООН в Абейе (Судан) (FISNUA) - до 4,2 тыс.; Миссия ООН по поддержанию мира в ДРКонго (MONUSCO) - около 20 тыс.; Гибридная операция Афросоюза и ООН в Дарфуре (Судан) (MINUAD) - около 20 тыс.; Операция ООН в Кот-д’Ивуаре (ONUCI) -6,2 тыс.; Миссия ООН в Либерии (MINUL) - около 15 тыс.; Миссия ООН для организации референдума в Западной Сахаре (MINURSO) -237 чел. [Nations Unis, 2012].
Миссия ООН в ДРК была создана и направлена в Конго в ноябре 1999 года в рамках резолюции 1279 СБ ООН с целью установления и поддержки связи со всеми конфликтующими сторонами, подписавшими Лусакское соглашение о прекращении огня (июль 1999 года). Она выполняла и другие задачи по поддержанию мира. МООНДРК (позднее МООНСДРК) с момента ее развертывания возглавлял специальный представитель Генерального Секретаря ООН ДРК Уильям Лесси Свинг, в прошлом - посол США в ДРК, ЮАР, Нигерии, Либерии, Республике Конго (Браззавиль) и Г аити.
С тех пор Миссия неоднократно расширялась и укреплялась в рамках Устава ООН [Урнов, 2011]. Значительную помощь она оказала конголезскому руководству в период подготовки и проведения в ДРК первых общенациональных выборов в 2006 году. После выборов со стороны ООН продолжалось начатое ранее внедрение концепции интегрированной миссии на основе создания совместных механизмов планирования действий. Было установлено, что система ООН будет постепенно переходить «от предоставления чрезвычайной помощи к решению задач развития» [Двадцатый доклад..., 2005, с. 16].
После избрания легитимной власти мир в стране так и не наступил. На основании выводов международных аналитических центров, таких
как «Глобал Витнес», «Крайзис групп», «Хьюмен Райтс Вотч», «Эм-нести Интернэшнл» и других источников, можно заключить, что проблемы безопасности в Центральной Африке, включая Район Великих Озер, после завершения общенациональных выборов в ДРК были решены лишь отчасти. Военные действия на востоке ДРК продолжались и были привычно связаны с расхищением природных ресурсов этого региона. Потоки оружия продолжали переправляться по нелегальным каналам [Ыа81Ьи, 2005]. В соответствии с резолюциями СБ ООН МО-ОНДРК осталась в стране и после общенациональных выборов для оказания содействия конголезскому правительству в решении политических и военных задач по обеспечению мира. Во второй половине 2007 года отряды бандформирований во главе с дезертиром конголезской армии Л. Нкундой возобновили свои действия против правительственных войск. Несмотря на то, что в начале 2008 года в г. Гома (провинция Северное Киву) между повстанцами и правительством было подписано соглашение о мире, нкундовцы, как и проруандийские боевики из объединения «Демократический союз за освобождение Руанды» (ДСОР), продолжали дестабилизировать обстановку. В такой ситуации миротворческие силы ООН были востребованы и оказывали значительную поддержку вооруженным силам ДРК.
В задачи Миссии входила защита мирного населения и сопровождение процессов демократического строительства, при этом полномочия «голубых касок» были строго ограничены самообороной и эвакуацией населения во время столкновений. Для повышения эффективности и в ответ на обвинения в «инертности» 15 мая 2007 года СБ ООН принял резолюцию 1756, в соответствии с которой мандат МООНДРК был продлен до 31 декабря 2007 года, а его рамки значительно расширены. Главным образом это касалось области обучения интегрированных бригад национальной армии, а также силовой поддержки совместных операций с вооруженными силами ДРК на востоке страны в целях разоружения и демобилизации конголезских и иностранных незаконных вооруженных групп. В соответствии с более гибким мандатом 1 июля
2007 года МООНДРК запустила программу обучения военнослужащих вышеупомянутых интегрированных бригад. Срок обучения одной бригады, по оценкам экспертов Миссии, составлял 3 месяца, а программа в целом была рассчитана на 18 месяцев.
Параллельно с МООНДРК была развернута Программа развития ООН (ПРООН / Киншаса), деятельностью которой руководит первый заместитель У. Л. Свинга Р. Маунтин. Официально ПРООН / Киншаса действует в ДРК с 27 мая 1976 года, однако существенную роль в развитии страны она стала играть только с 1997 года. В переходный период Программа включала активную поддержку электорального процесса и решение вопросов укрепления сферы безопасности ДРК.
Приоритетными направлениями деятельности ПРООН / Киншаса были обеспечение эффективной работы госорганов, борьба с бедностью с учетом Целей Тысячелетия ООН и принятие антикризисных мер. В связи с этим властям оказывается поддержка в области подготовки нормативных документов, реформирования судебной и правоохранительной систем, обучения госслужащих, финансируются совместные социальные проекты.
Будучи основным бенефициарием Международного Фонда для борьбы с ВИЧ-СПИДом, малярией и туберкулезом, выделившего на эти цели 223 млн долларов (на 2003-2011 гг.), ПРООН / Киншаса также реализовывала проекты по предотвращению и борьбе с пандемиями, размещала по всей стране технически оснащенные медицинские центры и т. д.
Другим приоритетным направлением работы ПРООН / Киншаса стала реализация проектов в области прав человека, финансируемые Программой совместно с Международным банком, а также мониторинг преступлений в этой сфере, о важности которого заявила Верховный комиссар ООН по правам человека Л. Арбур в ходе своего визита в Киншасу 13-17 мая 2007 года.
Тем не менее, основным вектором деятельности как МООНДРК, так и ПРООН / Киншаса оставалось обеспечение безопасности на всех
уровнях и, в первую очередь, поддержка процессов интеграции и создания боеспособной национальной армии. В этом контексте в ДРК реализуется Программа разоружения, демобилизации и реинтеграции участников незаконных вооруженных формирований, очередные обсуждения по проблематике которой состоялись в Киншасе 12-14 июня 2007 года в ходе Второй международной конференции по разоружению, демобилизации, реинтеграции и стабильности в Африке.
Совместно с Национальной комиссией ДРК по разоружению, демобилизации и реинтеграции ПРООН / Киншаса осуществила социальную адаптацию более чем 100 тысяч участников незаконных вооруженных формирований, действовавших в восточных районах страны. Эта работа велась главным образом в округе Итури Восточной провинции. Руководством Программы была поставлена цель обеспечить до конца 2007 года комплексную интеграцию 18 бригад (базовая единица конголезской армии) с необходимым финансированием в 2,5 млн долларов на бригаду (дефицит при этом составляет 10 млн долларов).
Несмотря на приоритетность политико-дипломатического пути разрешения конфликтов, особо подчеркнутую постоянным представителем Франции при ООН Ж.-М. де ля Саблиером в ходе визита в Киншасу 19-20 июня 2007 года специальной Миссии Совета Безопасности, руководством МООНДРК все же не исключалась возможность вынужденных совместных силовых операций. Подобная позиция была обусловлена обострением ситуации на востоке страны, где продолжались столкновения вооруженных руандийских хуту, формирований мятежного генерала Л. Нкунды, группировок «Май-Май» и военнослужащих национальной армии, что препятствовало нормальному протеканию в стране процессов восстановления и демократического строительства.
К 2008 году МООНДРК была самой затратной и самой крупной по численности контингента локальной миссией ООН. В ее рамках на тот период работало в общей сложности 21 905 специалистов из 119 стран мира. Больше всего в Миссии представителей Индии, Пакистана, Бангладеш, Уругвая, Непала и ЮАР. По контракту с ООН в ДРК функци-
онировало два российских вертолетных авиаотряда, «ЮТэйр» (139 человек) и «Нефтеюганский авиаотряд» (60 человек).
В условиях бедственного социально-экономического и военно-политического положения в ДРК, при отсутствии адекватных финансовых и силовых институтов воздействия на ее развитие, руководство страны было вынуждено опираться на внешние источники содействия. Наряду с другими международными организациями МООНДРК с целым рядом институтов системы ООН была вовлечена во внутриконго-лезские процессы.
Мандат Миссии неоднократно продлевался в ожидании подвижек в урегулировании военно-политического кризиса в восточных районах, где активизация боевиков различного происхождения угрожала территориальной целостности и ставила под вопрос дальнейшее демократическое строительство. В конце 2008 года (резолюция 1856 СБ ООН) полномочия Миссии были значительно расширены для организации эффективной защиты гражданского населения, а численность контингентов увеличена. Однако на деле направление дополнительных сил не дало ожидаемых результатов. В этих условиях руководство Миссии заявило об отсутствии адекватных возможностей для реализации мандата.
Содействовать динамизму работы МООНДРК был призван визит в ДРК Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна, состоявшийся 27 февраля - 1 марта 2009 года. В ходе переговоров высокий гость сделал акцент на гуманитарных аспектах, включая положение беженцев и внутри-перемещенных лиц (ВПЛ), а также на тематике прав человека, указал на недопустимость интеграции в ряды регулярной армии бывших участников незаконных вооруженных формирований, обвиняемых в сексуальных насилиях, а также в военных преступлениях против человечности.
Конголезцы настаивали, чтобы защита гражданского населения была полностью закреплена за ОПМ, тогда как ооновцы указывали на главенствующую роль регулярной армии. Также остро обсуждалась резолюция СБ ООН 1856 о расширении мандата Миссии. Генеральный секретарь сообщил, что для ее реализации необходимо более плотное присутствие
«голубых касок» на востоке и выразил сожаление в связи с задержками направления дополнительного трехтысячного контингента (резолюция 1843 СБ ООН) и материально-технической недооснащенностью, в том числе авиатехникой. Была высказана серьезная озабоченность предстоявшими акциями ВС ДРК и «голубых касок» против ДСОР в Южном Киву, где ожидалось серьезное сопротивление мятежников.
На встречах с Пан Ги Муном доминировали и деликатные вопросы модальности и перспектив взаимодействия властей и Миссии. Уже тогда ОПМ подвергалась жесткому прессингу и критике за якобы бездействие, невыполнение собственного мандата и даже пособничество бандформированиям (например, предоставление горючего для военной техники). Миссия в свою очередь обвиняла руководство в сознательном противодействии процессу координации действия (например, операции против ДРОС и АСГ). Генеральный секретарь открыто поставил вопрос о дальнейшей судьбе МООНДРК и перспективах ее вывода. Хотя Пан Ги Мун буквально заявил, что «это дело не одного дня», он высказал убежденность в том, что необходима тщательная проработка комплексных процедур демонтажа ОПМ [Le Potentiel, 2009]. Предварительным условием являлось достижение долгосрочного мира, создание прочного фундамента для продвижения демократического процесса и проведения выборов в местные органы исполнительной власти (они были перенесены на 2013 год).
Значительное содействие оказывала МООНДРК в реформировании национальной полиции. Это нашло отражение в мандате Миссии (резолюция 1906 СБ ООН), а основные профильные инициативы закреплены в документе «Стратегия ООН по поддержке в установлении стабильности на востоке ДРК», в рамках которой Миссия была нацелена на реализацию многомиллионных проектов. Приоритетом, по словам главы полицейского контингента ОПМ А. Абдаллы, явилось обучение и территориальное распределение контингентов правоохранительных структур в восточных регионах. Предусматривалась подготовка более 10 тысяч национальных кадров и их размещение в территориальные ор-
ганы, подразделений быстрого реагирования и специального назначения в «проблемных» зонах. В программу подготовки входило обучение поддержанию и восстановлению правопорядка, деятельности пресс-служб, профессиональной деонтологии и правочеловеческим аспектам.
Первый этап стартовал в начале 2009 года с подготовки и размещения в 20 населенных пунктах вдоль основных транспортных артерий в округе Итури (провинция Восточная), Северном и Южном Киву 506 полицейских контингентов, 300 из которых были распределены на участках Саке-Масиси и Ручуру-Ишаша. Проект стоимостью в 13 млн долларов был осуществлен при финансовой поддержке Нидерландов, Швеции и США.
В условиях политической трансформации вооруженных формирований (в первую очередь, НКЗН и «Май-Май») особую важность приобретала интеграция бывших бандформирований в правоохранительные органы. По предварительным подсчетам Миссии, процесс должен был охватить 1,5 тысячи боевиков.
На практике это оказалось нереальным, поскольку, по сути, мародеры, убийцы и грабители не могли в одночасье превратиться в образцовых полицейских. Необходимо было формировать национальные кадры из обученной молодежи, несмотря на то, что в постконфликтный период такой возможности у конголезских властей не было.
Помимо реализации «Стратегии...», Миссия оказывала консультативные услуги, предоставляла правительству типовые проекты нормативно-правовых актов в этой области, переписи численности сотрудников полиции.
В то же время с повестки дня не сходили вопросы, связанные со сворачиванием Миссии. В начале февраля 2010 года президент Демократической Республики Конго Ж. Кабила и премьер-министр А. Музи-то в ходе встреч со спецпредставителем Генерального секретаря ООН в ДРК А. Досом подчеркнули заинтересованность в символическом выводе хотя бы одного из подразделений ооновских военных контингентов уже к 50-й годовщине независимости 30 июня 2010 года. Сверты-
вание ОПМ предусматривало 4 этапа, которые следовало преодолеть в течение 3 лет. Такая концепция встретила негативную реакцию конголезских руководителей, которое потребовало завершения процесса к общенациональным выборам осенью 2011 года. В ходе встреч в Киншасе в марте 2010 года с заместителем Генерального секретаря ООН по ОПМ А. Леруа конголезцы четко проводили мысль об отсутствии внутренних угроз, которые представляли бы опасность для режима, выражали уверенность в том, что потребность в Миссии обусловлена лишь внешними факторами, урегулирование которых зависит во многом от адекватной позиции международного сообщества. Конголезцы выступили за максимальную передачу функций, выполняемых подразделениями ОПМ, представителям ооновских структур, включая ПРООН и ФАО (Продовольственная и сельскохозяйственная организации ООН), с сохранением за ними текущих объемов финансирования.
Результаты переговоров 14-15 марта 2010 года представителей миссии СБ ООН с конголезскими властями по данной тематике оказались неоднозначными. Пришлось отказаться от указания конкретных сроков и схем вывода военных контингентов Миссии, за исключением его первого этапа - вывода 2 тысяч «голубых касок» 30 июня 2010 года. А в июле того же года СБ ООН принял резолюцию 1925 о продлении мандата МООНДРК и о ее реконфигурации. Надо сказать, что Россия приняла активное участие в разработке этой резолюции, руководствуясь оценкой реального положения в ДРК и исходя из важности укрепления мира и стабильности в этой стране. В соответствии с документом ОПМ была переименована в Миссию ООН по стабилизации в ДРК (МООНСДРК). Ее стал возглавлять новый спецпредставитель Генерального секретаря ООН бывший посол США в ДРК Роджер Мис. По данным на август 2010 года, в МООНСДРК работали 19544 специалиста, а бюджет на период 2010-2011 гг. составил 1,269 млрд долларов.
2011 год в ДРК проходил под знаком подготовки и проведения вторых общенациональных выборов, намеченных на 28 ноября. В сжатые сроки МООНСДРК оказала техническую консультативную помощь
Национальной независимой избирательной комиссии (ННИК), а также материально-техническую поддержку в целях обеспечения успешной доставки 3977 тонн конфиденциальных и других материалов в 15 основных и 210 вспомогательных центров в различных регионах ДРК в поддержку проведения выборов. МООНСДРК доставила электоральное оборудование в 400 избирательных участков, которые считались небезопасными или отдаленными. МООНСДРК совместно с ПРООН оказала содействие Избиркому в доставке избирательных бюллетеней, осуществила через ННИК выплату денежного пособия примерно 336 тысячам национальных сотрудников по проведению выборов и 84,5 тысячам полицейских, оказала организационную поддержку национальному центру обработки данных.
МООНСДРК поддержала проведение субрегионального семинара, состоявшегося в Гоме 15-17 ноября 2011 года, в котором приняли участие 120 представителей из Бурунди, ДРК, Руанды и Уганды. Это было важным моментом для урегулирования проблем РВО. Участники семинара приняли Декларацию о предотвращении насилия в период проведения выборов, ими были рекомендованы стратегии укрепления мира и безопасности в РВО в ходе выборов. Кроме того, ооновская радиостанция «Окапи» включала в эфир программы просвещения избирателей на французском и четырех местных языках, содействовала участию самых различных представителей заинтересованных политических кругов в радиодебатах.
Наряду с Евросоюзом, ЮАР и Анголой Миссия оказывала значительную поддержку конголезским силовикам в обеспечении безопасности в ходе подготовки и проведения выборов. В результате организованного взаимодействия силовые структуры ДРК выделили по 20 полицейских на охрану каждого кандидата в президенты, усилили блокпосты в столице. Было подготовлено 6 подразделений по борьбе с беспорядками в составе 3 тысяч сотрудников конголезской национальной полиции. Кроме этого, МООНСДРК провела специальную подготовку по вопросам обеспечения безопасности в ходе выборов 15,5 тысяч по-
лицейских. Полиция ОПМ также оказывала оперативную консультативную помощь национальной полиции и поддержала усилия по развертыванию персонала и оборудования в соответствующих районах.
Несмотря на положительный, казалось бы, эффект присутствия ооновской Миссии в ДРК, в ее адрес продолжали поступать упреки, обвинения. Одни утверждали, что ооновские миротворцы инертны в своих действиях и не выполняют предписанных им функций, другие считали присутствие «голубых касок» в ДРК необходимым. Ж. Кабила не раз выражал свое недовольство по поводу чрезмерного присутствия Миссии в его стране, хотя официальных заявлений по этому поводу не последовало. Специальный корреспондент журнала «Жён Африк» в Северном Киву Фабиен Помпей писала: «Киншаса постоянно критикует ооновские силы и обвиняет западные страны в том, что они намерены поддерживать статус-кво на востоке для сохранения интересов мультинациональных компаний, которые покупают “кровавые минералы”» [Pompey, 2010, p. 36]. Известный французский специалист по Конго Тьерри Виркулон также высказал свое критическое отношение к Миссии: «МООНДРК производит впечатление тела, лишенного мускулов, неспособного выполнять свой мандат. Ооновцы позволяют убивать местное население, не реагируя должным образом, делая лишь официальные заявления по факту трагических событий» [Vircoulon, 2009].
В отчетах Генерального секретаря ООН находим сообщения о фактах сексуального насилия со стороны военнослужащих ОПМ, об их участии в нелегальной торговле золотом и касситеритом и о прочих нарушениях, не совместимых с ооновским мандатом. В чем причина? Возможно, она кроется в низком уровне подготовки миротворцев, контингенты которых составлены преимущественно военнослужащими из африканского и азиатского регионов, включая ЮАР, Марокко, Тунис, Бенин и Сенегал, а также Индию и Пакистан. По мнению бригадного генерала Миссии П. Каммаэрта, такое положение дел несправедливо. В интервью голландской газете «Фолкскрант» в 2007 году генерал призвал западные страны направлять в Африку специализиро-
ванные отряды из европейских стран для содействия миротворческим операциям, поскольку африканские страны нуждаются в инженерах, медицинском персонале и спецназе [Пульс планеты, 2007].
Безусловно, факты нарушения дисциплины военнослужащими Миссии имеются, о них рассказывают местные жители в местах дислокации этой организации. Но нередко сами жители деревень провоцируют подобные ситуации. Например, девушки, как правило, из бедных семей, готовы предоставлять сексуальные услуги за 1 доллар, чтобы помочь себе и близким прокормиться, справиться с нищетой. Но обвинения в таких случаях все же ложатся на миротворцев. Чтобы предотвратить новые преступления, генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун объявил о политике «нулевой терпимости» в отношении сексуального насилия со стороны персонала ООН и сотрудников компаний, работающих по контракту с организацией.
Нередки случаи раздувания конфликтов. Например, 8 декабря 2011 года агентство «Рейтер» опубликовало сообщение об обвинениях в адрес сотрудников компании группы «ЮТейр» в сексуальной эксплуатации со ссылкой на источники в секретариате ООН, а также о приостановлении действия контрактов ООН с «ЮТейр». Тенденциозная подача формировала у читателя впечатление, что речь идет об актуальных событиях. При проверке в Секретариате ООН оказалось, что эта информация носит искаженный характер. Одновременно сама компания разместила на своем сайте ответный пресс-релиз. Оказалось, что речь шла об обвинениях, которые имели место в прошлом, и дело было вовсе не в насилии или массовых изнасилованиях. К сожалению, администрация ООН в Нью-Йорке не разобралась в инциденте, а главное, не было учтено, что необходимо делать различия между ответственностью отдельных лиц и организации. Как сообщают ооновские военные специалисты, все же имеется разница между обвинениями и доказанными «преступлениями», а механизмы доказательных процедур в условиях полевых миссий специфичны и вызывают много вопросов.
Многие забывают, что миротворцы - это прежде всего солдаты, которые выполняют команды своих военачальников. А они, в свою очередь, выполняют требования Устава ООН, определенного Советом Безопасности мандата, ограничивающим их возможности. Не следует забывать также, что территория ДРК - это более 2 миллионов квадратных километров, практически без дорог и соответствующей инфраструктуры. И хотя Миссия ООН - одна из крупнейших африканском континенте, охватить всю территорию ДРК не представляется возможным.
Основная часть ооновского контингента состоит из индийских и пакистанских миротворцев. Что касается россиян, то они в своем большинстве работают в Миссии в качестве военных наблюдателей.
Как показывает практика, российские миротворцы с честью и доблестью несут свою службу на африканском направлении, а отечественная авиационная техника всегда приводится в пример как образец надежности и безопасности. 16 октября 2009 года решением Организационного комитета Национального конкурса «Миротворец года» победителем в номинации «Военный наблюдатель ООН» был признан капитан второго ранга Ю. В. Романов.
Другой пример. В районе населенного пункта Донго провинции Экватор в конце 2009 года российскому экипажу вертолета компании «ЮТейр», работающему в ДРК по контракту с Миссией ООН, удалось вывести из-под обстрела боевиков поврежденный летательный аппарат и тем самым спасти жизни 23 представителям «голубых касок» на борту, пятеро из которых получили огнестрельные ранения. Глава МО-ОНДРК А. Дос от имени Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна выразил благодарность летчикам и вручил членам экипажа памятные медали ООН за проявленное мужество и профессионализм [О выражении благодарностей..., 2011]. Командующий вооруженными силами МООНДРК генерал Б. Гай, в свою очередь, поблагодарил российских офицеров за их исполнительность, дисциплинированность, а главное -неформальный подход к делу.
Служба в Миссии подвержена различным рискам и опасности. В период с 1999 по 2011 годы в ДРК погибло 157 миротворцев, среди которых один россиянин - военный наблюдатель майор Вячеслав Юрьевич Бударин, подорвавшийся на мине 26 апреля 2003 года в округе Иту-ри (провинция Восточная). «Голубые каски» гибнут от рук бандитов, в результате обстрелов патрульных вертолетов, внезапных нападений. Даже в центре столицы ооновская миссия вынуждена защищать себя от вооруженных нападений. Штаб Миссии в Киншасе обнесен колючей проволокой, а его стекла защищены пуленепробиваемой пленкой. Обеспечить абсолютную защиту мирного населения не под силу даже Миссии ООН при условии постоянного увеличения ее исполнителей. К тому же следует учесть, что, если миротворцы действуют цивилизованно, соблюдая предписания уставных документов, то для боевиков-повстанцев правил не существует.
Усиленное патрулирование ооновских контингентов на земле и в воздухе в отдаленных точках страны и в столице не раз помогало предотвращать конфликты, стабилизировать ситуацию. Миротворцы спасли жизнь многим людям во время военно-политических конфликтов, в том числе и автору этих строк во время вооруженного конфликта в 2006 году в Киншасе. Бронетранспортеры со знаком «ЦЫ» вовремя подоспели к информационному центру, который находился в районе внезапно начавшегося перекрестного огня между оппозицией и президентской гвардией. И это не было исключительным случаем. Как правило, военные столкновения возникали спонтанно, разворачивались стремительно, а люди, попавшие в переделку, оказывались совершенно беспомощными.
Если взвесить все «за» и «против» присутствия ооновской Миссии в ДРК, исходя прежде всего из собственного опыта длительного пребывания в этой африканской стране, можно с уверенностью сказать, что, несмотря на ограниченный круг возможностей МООНСДРК, ситуация была бы существенно хуже, сложнее в ее отсутствие. «Голубые каски» выполняют важную роль в обеспечении защиты десятков тысяч граж-
данских лиц, в оказании гуманитарной помощи и предотвращении серьезных нарушений, связанных с правами человека, служат тормозом в процессе деградации ситуации в проблемных районах. МООНСДРК -это, прежде всего, сдерживающий фактор. Как справедливо отметил эксперт бельгийской аналитической «Группы научных исследований и информации по миру и безопасности» (GRIP) К. Зеебрук, это организация, которая помогает «выпускать пар» [Zeebroek, 2007]. В условиях хрупкой демократии и перманентных военно-политических взрывов международная поддержка мирных усилий ОПМ в таких странах, как ДРК, пока необходима.
Литература
1.	Двадцатый доклад Генерального секретаря о Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго : документ СБ ООН : S/2005/832. - 28 декабря 2005 года. - 22 с.
2.	Дейч Т. Л. Миротворчество как функция ООН / Т. Л. Дейч // ООН в начале XXI века. - Москва : Институт Африки РАН, 2008. - С. 117-148.
3.	О выражении благодарностей российскому экипажу вертолета Миссии ООН в ДРК [Электронный ресурс] // Сайт Посольства Российской Федерации в Демократической Республике Конго. - Режим доступа : www.drc.mid.ru/ pm_r_02.html.
4.	Пульс планеты : ежедневный бюллетень международной информации : Вестник ИТАР-ТАСС. - 2007. - 28 марта.
5.	Урнов А. Ю. Африка и ООН / А. Ю. Урнов. - Москва : Институт Африки РАН, 2011. - 230 с.
6.	Nasibu B. Ch. La persistance du traffic d’armes de Tanzanie vers la RDC et le Burundi : Note d’analyse du Groupe de Recherche et d’information sur la Paix et la Sécurité (GRIP) [Электронный ресурс] / B. Ch. Nasibu. - Bruxelles. - 29 Avril 2005. - Режим доступа : www.grip.org/bdg/g4571.html.
7.	Nations Unis : Maintien de paix : 2012 [Электронный ресурс] / Режим доступа : http://www.un.org/fr/peacekeeping/operations/current.shtml.
8.	Le Potentiel. - 02.03.2009.
9.	Pompey F. Dans le bourbier de l’Est / F. Pompey // Jeune Afrique. - 2010. -№ 2600. - P. 36-38.
10.	Vircoulon T. Congo-RDC : l’echec des faiseur de paix / T. Vircoulon // Liberation. - 07.02.2009.
11.	Zeebroek X. Mais que fait la MONUC? [Электронный ресурс] / X. Zeebroek // Note d’Analyse. Grroup de recherche et de l’information sur la paix et la securité. - 4 avril 2007. - Режим доступа : www.grip.org.
© Сидорова Г. М., 2012
Peacekeeping Problem in Context of Conflict Escalation in Democratic Republic of Congo
G. Sidorova
The article addresses the problem of the United Nations peacekeeping mission in the Democratic Republic of the Congo (DRC). The main research task is to show by examples how important presence of the United Nations Organization Stabilization Mission in the DRC (MONUSCO) is. The data provided by the author prove that the UN Mission takes preventive measures on security promotion, addresses issues of conflict regulation in the African continent. The author of the article reviews some of the ambiguous, contradictory opinions on the United Nations Organization peacekeeping operations. Taking into account the many years' experience of field studies in the DRC as well as the military observers' expert evaluations, the author defends her own point of view on the MONUSCO activity.
Key words: Democratic Republic of Congo (DRC); peacekeeping; "Blue Helmets"; armed conflicts; Africa; security; United Nations Mission in DRC; United Nations Security Council.
Сидорова Галина Михайловна, кандидат исторических наук, дипломат, первый секретарь Посольства России в Демократической Республике Конго (Москва), gal_sid@mail.ru.
Sidorova, G., PhD in Historical Sciences, diplomat, first secretary of Russian Embassy in Democratic Republic of Congo (Moscow), gal_sid@mail.ru.