
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

УО "БЕЛОРУССКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЭКОНОМИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ"

Кафедра экономической теории

КУРСОВАЯ РАБОТА

по дисциплине: Макроэкономика

на тему: Современная антикризисная политика

Студентка

ФФБД, 2 курс, ЗФФ-11 

А.В. КРАВЦОВА

Руководитель

канд. экон. наук,

доцент Е.В. ДЖЕЛОМАНОВ 

МИНСК 2012г.

РЕФЕРАТ

Объект исследования ? деятельность государств.

Предмет исследования ? антикризисная политика государств.

Цель работы: выяснить теоретико-методических аспекты антикризисной политики государств.

Методы исследования: описания, систематизации, классификации, аналитический метод, метод сравнительного анализа, статистический, графический, метод сбора фактов.

Исследования и разработки: проведен анализ антикризисной политики в различных странах, выявлены схожие и отличительные черты, а также приоритеты антикризисной политики Республики Беларусь.

Автор работы подтверждает, что приведенный в курсовой работе расчётно-аналитический материал правильно и объективно отражает состояние исследуемого процесса, а все заимствованные из литературных и других источников теоретические, методические положения и концепции сопровождаются ссылками на их авторов.

ВВЕДЕНИЕ

Пожалуй, не сегодняшний день тему кризиса в белорусской экономике можно назвать самым популярным предметом обсуждения. О нем говорят все: политики, экономисты, предприниматели, деятели культуры и науки. То тут, то там в СМИ они мелькают со своими мнениями и прогнозами по поводу того, что же будет дальше с нашей страной, о якобы «неэффективной» модели белорусской экономики. Одни эксперты нас пугают, другие обнадеживают. Однако никто толком не может объяснить ни причины кризиса, прогнозы течения и уж тем более, итоги.

Экономисты в своих трудах так и не пришли к единому консенсусу по вопросам кризиса. В России доминировала точка зрения, что кризисы свойственны только капиталистическому способу производства и не могут возникать при социалистическом способе, для которого характерны только "трудности роста". Другие же ученые считают, что понятие "кризис" применимо только к макроэкономическому уровню, а для микроуровня более подходят менее острые проблемы, которые вызваны неэффективной системой производства и управления. Якобы эти проблемы не являются следствием кризиса развития, не вызваны объективными тенденциями. Если подобным образом рассматривать развитие экономики страны, то нет необходимости прогнозирования возможности кризиса.

Кризис - это естественный процесс развития и функционирования экономики. Это явление всегда волновало, и будет волновать как народ, так и правительство. Поэтому в актуальности темы курсового исследования: «Современная антикризисная политика» не приходится сомневаться.

Цель курсовой работы: рассмотреть антикризисную политику на примере различных стран, выявить различия и общие черты проведения данной политики. Для достижения цели я поставила следующие задачи:

· изучить сущность кризиса и причины его возникновения;

· определить влияние кризиса на мировую экономику;

· определить сущность антикризисной политики;

· выявить её приоритетные средства и задачи;

· рассмотреть модели посткризисной политики;

· проанализировать антикризисную политику государств на примере отдельных стран.

В основу анализа взята деятельность таких государств, как: Бразилия, Индия, КНР, США, Великобритания, Франция, Италия, Испания, Чехия, Япония, Южная Корея, Мексика, Россия и Республика Беларусь.

Данная курсовая работа состоит из введения, трех разделов и заключения. В первом разделе работы раскрывается сущность кризиса и причины его возникновения, определяется влияние кризиса на мировую экономику.

Во втором разделе, определяется сущность антикризисной политики, выявляется ее основные задачи и модели.

В третьем разделе, анализируется антикризисная политика как зарубежных стран, так и Республики Беларусь.

В заключении сформулированы основные выводы и результаты курсовой работы.

Источниками для написания работы служат экономические сайты Республики Беларусь и Российской Федерации, материалы финансовой отчётности и статистики, а также периодические издания.

Объектом курсовой работы является деятельность государства.

Предмет курсовой работы: антикризисная политика государства.

При выполнении курсовой работы были использованы следующие методы: группировка, сравнение, анализа, синтеза, корреляционно-регрессивного, факторного анализа, индексный и т.д.

Информационная база: нормативно-правовые и законодательные акты, учебники, учебные пособия, монографии, периодические издания, касающиеся данной проблемы исследования, статистические материалы.

1. Сущность кризиса

Чтобы перейти к анализу антикризисной политики государства, рассмотрим для начала, что же такое, непосредственно, сам кризис. На сегодняшний день это слово весьма популярно не только как термин, но и как экономическое явление. И это неудивительно, т.к. для многих людей тема кризиса является животрепещущей и актуальной. Последствия данного экономического явления разрушительно влияет не только на экономическую, но в некоторых случаях и на политическую ситуацию страны: "лопаются" банки, разоряются компании и предприятия, повышается инфляция, растет уровень безработицы - это примерный перечень сегодняшних последствий кризиса.

Кризис (греч. Krisis - решение, поворотный пункт) - переворот, пора переходного состояния, перелом, при котором неадекватность средств достижения целей рождает непредсказуемые проблемы. В китайском языке кризис записывается двумя иероглифами: «Вэй»: «опасность» и «страх», «цзи» - «возможность».

Ещё профессор Оксфордского университета, историк Филип Кей, считал, что первый в мировой истории финансовый кризис разразился еще в Римской империи в 88 году до нашей эры. Однако современный кризис отличается от кризисов того времени. Текущий глобальный экономический кризис вызван не ошибками регулирования международных и национальных финансовых рынков. Этот кризис всей капиталистической системы, порождаемый ее глубинным устройством. Однако современный кризис существенно отличается от "предшественников". Заглянем немного в историю мировых кризисов в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1 - Хронология мировых кризисов

Кризисы и мировые депрессии


Годы кризиса


Период


Главная область потерь




1


2


3


4




Финансовый кризис, паника 1797 года


1797-1800


3 года


Торговля и недвижимое имущество




Финансовый кризис, паника 1819 года


1819-1824


5 лет


Банкротство банков, финансовый кризис




Паника 1837 года


1837-1843


6 лет


Банкротство банков, крах валют, финансовый кризис




Паника 1857 года


1857-1860


3 года


Железные дороги и недвижимое имущество, финансовый кризис




Паника 1873 года


1873-1879


6 лет


Банкротство банков, депрессия




Мировая депрессия 1873-1896 годов


1873-1896


23 года


Мировая депрессия, несмотря на огромной подъем экономики, финансовый кризис




Паника 1893 года


1893-1896


3 года


Железные дороги, кризис




Паника 1907 года


1907-1908


1 год


Банкротство банков вызвано новыми финансовыми инструментами




Великая депрессия 1929 года


1929-1939


10 лет


Глобальный мировой финансовый кризис, полный крах фондовой биржи, банкротство банков, торговые войны, паника




Финансовый кризис 1937 года


1937-1942


5 лет


Вторая мировая война, скандалы на Уолл-стрит




Нефтяной кризис 1973 года


1973-1975


2 года


4-кратный рост цены на нефть, гиперинфляция после Вьетнамской войны




Спад 1987-1999 годов


1987-1999


13 лет


Крах социалистического лагеря, долларовый кризис, торговые войны, неликвидность недвижимого имущества




Кризис ИТ-компаний или Dot.com 2001


2001-2003


2 года


Массовое обесценивание акций ИТ-компаний (Dot.com), Sep 11, бухгалтерские скандалы




Ипотечный кризис 2007 года


2007-…


?


Банкротство денежно-кредитной системы США




Глобальный кризис 2008 года


2008-…


?


Кризис мировой денежно-кредитной системы, массовый крах фондового рынка, банкротство банков, торговые войны






На проблему кризиса можно взглянуть с позиции теории цикличности. Для любой социально-экономической системы характерны два фактора своего существования: функционирование и развитие. Функционирование - поддержание жизнедеятельности, сохранение функций, определяющих качественную определенность, целостность, сущностные характеристики. Развитие - приобретение нового качества.

Эти два фактора взаимосвязаны довольно тесным образом. Связь функционирования и развития подразумевает определенность и закономерность наступления и завершения кризисов. Функционирование сдерживает развитие и является его базисом, развитие прерывает различные процессы функционирования, но формирует предпосылки для его осуществления на новом качественном уровне. И возникает циклическое развитие, которое предполагает периодическое наступление кризисов.

Кризисы не обязательно разрушительны, они могут иметь и положительные последствия, они могут быть вызваны управляемыми и неуправляемыми факторами, природой развития социально-экономической системы. Кризисы могут возникать и в самих процессах функционирования. Это противоречия между уровнем техники и квалификацией персонала, между технологиями и условиями их использования (климат, помещение, производственный процесс, совместимость и пр.)

Причины кризиса могут подразделяться на:

· объективные (связанные с циклическими потребностями реструктуризации, модернизации);

· субъективные (обусловленные ошибками в управлении, природные: климат, недра, водная среда и др.).

Причины кризиса могут подразделяться на внешние и внутренние. Внешние связаны с действием макро- или внешнеэкономических факторов. Вторые - с внутренними факторами, с рискованной стратегией маркетинга, несовершенством производства и управления, ограниченной инновационной и инвестиционной политикой, неэффективным управлением персоналом.

Если согласиться с тем, что кризис может возникнуть вследствие действия всего многообразия внешних и внутренних факторов, можно сделать вывод, что опасность кризиса существует постоянно, его необходимо предвидеть и прогнозировать. Для эффективного управления кризисом необходимо исследовать не только его причины, но и последствия. Последствия кризиса определяются не только его природой и параметрами, но и эффективностью антикризисного управления.

Единая точка зрения относительно причин экономических кризисов отсутствует. Они, как правило, различаются в зависимости от периода их возникновения и страны развертывания кризисных процессов. Например, одной из самых распространенных причин экономических кризисов является научно-технический прогресс.

Как средство наиболее безболезненного выхода из кризиса Дж. М. Кейнс предложил обеспечить обязательное государственное регулирование экономики.

В настоящее время мировой экономический кризис находится на ранней стадии, проявившись преимущественно в финансовой сфере: дестабилизация фондовых рынков, убытки банков, рост инфляции, удорожание капиталов. В наибольшей степени от кризиса пострадало национальное хозяйство США, где подготавливается открытие торгового кризиса и падение промышленного производства.

Влияние кризиса на мировую экономику проявляется следующим образом:

· сокращение объемов продаж и мирового промышленного производства приводит к обвалам на фондовых рынках по всему миру и переходу инфляции в стагфляцию. Происходит падение цен на нефть, возрастает число безработных;

· кризис затрагивает все страны, включенные в микроэкономику, и влечет за собой продолжительную депрессию и разрушительные последствия глобальной хозяйственной дестабилизации;

· правительства стран не располагают стратегиями преодоления кризиса (в силу недооценки кризиса). Вероятность выработки необходимой стратегии до перехода кризиса в пиковую фазу крайне невелика;

· инфляция является одним из проявлений глобального кризиса и порождена изменением баланса между товарной и денежной массой в экономике (обесцениванием значительной части ценных бумаг, жилой недвижимости, а также проявившимся в ходе американского ипотечного кризиса падением покупательной способности населения);

· по итогам глобального кризиса энергопотребление в мире возрастет, возникнут новые способы получения энергии, значение углеводородов упадет;

· кризис приводит к разрушению изолированных рынков труда и поспособствует образованию единого мирового рынка рабочей силы;

· кризис поспособствует укрупнению глобальных монополий и усилению их роли в мировом хозяйстве (значение среднего и мелкого бизнеса еще более упадет).

2. Посткризисная политика

2.1 Сущность посткризисной политики

Всем известно, что в периоды экономических кризисов возрастает вероятность возникновения социальных конфликтов, и задача любого правительства всегда заключается в том, чтобы своевременно и компетентно отреагировать на малейшие их проявления, либо локализовать очаги, не допустив широкомасштабных протестных акций. С этой целью, правительства стран мира начинают разрабатывать всевозможные антикризисные программы, которые различаются как по содержанию, так и по степени эффективности. После чего начинается проведение антикризисной политики в том или ином государстве.

Антикризисная политика государства - это такой вид управления, при котором развиты механизмы предвидения и мониторинга кризиса, анализа его природы, вероятности, признаков, применения методов снижения отрицательных последствий кризиса и использования его результатов для будущего более устойчивого развития.

Возможность внедрения антикризисной политики государства связана с деятельностью человека, который может искать и выбирать оптимальные пути выхода из кризисных ситуаций, использовать прошлый тысячелетний опыт преодоления кризисов, приспосабливаться к проблемным ситуациям. Также возможность антикризисной политики определяется знанием циклического характера развития социально-экономических систем, что позволяет предвидеть кризисные ситуации, готовиться к ним.

Все проблемы антикризисной политики государства можно распределить по четырем группам. Первая группа включает проблемы распознавания предкризисных ситуаций. Вторая группа проблем связана с методологическими проблемами жизнедеятельности организации. Эта группа включает комплекс проблем финансово-экономического характера. 

Проблематику антикризисной политики государства можно представить и в дифференциации технологии управления - это будет третья группа проблем. Она включает в самом общем рассмотрении проблемы мониторинга кризисов и разработку прогнозов развития социально-экономических систем, проблемы разработки управленческих решений. Четвертая группа проблем включает конфликтологию и селекцию персонала, которая всегда сопровождает кризисные ситуации.

Антикризисная политика государства имеет предмет воздействия - проблемы, а также предполагаемые и реальные факторы кризиса. Любое управление должно содержать черты антикризисного и вовремя урегулировать кризисный период. Игнорирование этого положения имеет значительные отрицательные последствия.

Сущность антикризисной политики государства определяют следующие характеристики:

· кризисы можно предвидеть, ожидать и вызывать;

· кризисы в определенной мере можно ускорять, предварять, отодвигать;

· к кризисам можно и необходимо готовиться;

· кризисы можно смягчать;

· управление в условиях кризиса требует иных методов, опыта и искусства, специальных знаний;

· кризисами можно управлять;

· управление процессами выхода из кризиса способно ускорять эти процессы и минимизировать их последствия.

В зависимости от разновидности кризиса будет различаться и механизм управления им. Однако система антикризисной политики государства должна быть многогранной: гибкой и адаптивной; склонной к усилению неформального управления; должна присутствовать диверсификация и децентрализация управления; и повышение интеграции.

Особенности процессов и технологий антикризисной политики государства выражается в таких факторах, как: мобильность и динамичность в использовании ресурсов, реализации инновационных программ; использование программно-целевых методов разработки и реализации управленческих решений; ускорение процесса реализации антикризисных мер; повышение эффективности оценки управленческих решений и оптимизации управленческих решений.

Приоритетными средствами антикризисной политики государства должны являться:

· социальная защита граждан. Данный приоритет главный, т.к. подразумевает защиту граждан от безработицы, индексацию пенсий, т.е. выполнение обязательств правительства перед населением. Таким образом, государство, стремится не допустить напряженности в стране;

· предусматривает сохранение технологического и промышленного потенциала;

· активизацию внутреннего спроса;

· соотношение антикризисных мер и долгосрочных приоритетов развития;

· снижение для бизнеса административных барьеров, поддержку национальной финансовой системы;

· проведение макроэкономической политики.

Важным элементом системы антикризисной политики государства являются его функции. Функции антикризисной политики государства - это виды деятельности, которые реализуют предмет антикризисной политики и определяют его результат. Они отвечают на простой вопрос: что надо делать, чтобы управлять успешно на всех стадиях кризиса. Можно выделить следующие функции: предкризисное управление; управление в условиях кризиса; управление процессами выхода из кризиса; стабилизация неустойчивых ситуаций (обеспечение управляемости); минимизация потерь и упущенных возможностей; своевременное принятие решений. [1].

Важной чертой антикризисной политики государства является интеграция неформального и формального управления. Для антикризисной политики государства особое значение имеет перспективность, возможность выбрать и построить рациональную стратегию развития. Существуют разные стратегии антикризисной политики государства. Наиболее важными являются следующие:

· предупреждение кризиса, подготовка к его появлению;

· ожидание зрелости кризиса для его преодоления;

· противодействие кризисным явлениям, замедления его процессов;

· стабилизация ситуаций посредством использования резервов, дополнительных ресурсов;

· рассчитанный риск;

· последовательный вывод из кризиса;

· предвидение и создание условий устранения последствий кризиса.

Главной целью антикризисной политики государства является преодоление системного кризиса и дальнейшее его предотвращение. Для достижения цели в программе предусматриваются следующие основные задачи.

В краткосрочном периоде:

1. Восстановление ликвидности банковского сектора и предотвращения банкротства системных банков;

2. Поддержка ликвидности системных предприятий реального сектора экономики и предотвращения их банкротства;

3. Стабилизация валютного курса национальной валюты;

4. Сведение к профициту внешнеторгового платежного баланса;

5. Сбалансирование государственного бюджета;

6. Стимулирование занятости населения.

В среднесрочном периоде:

1. Проведение эффективной импортозамещающей промышленной политики и насыщение внутреннего рынка продукцией отечественных товаропроизводителей, в первую очередь потребительского назначения;

2. Проведение эффективной политики энергосбережения во всех отраслях экономики и развитие альтернативных источников энергоснабжения;

3. Поддержка и стимулирование развития малого и среднего бизнеса;

4. Государственная налоговая поддержка роста производства в ведущих отраслях экономики.

В долгосрочном периоде:

1. Повышение качества государственного управления и построение его целостной и согласованной системы;

2. Разработка и реализация стратегии и определение четких приоритетов социально-экономического и научно-технического развития;

3. Сохранение и развитие научно-технического и инновационного потенциала;

4. Приоритетное развитие высокотехнологичного сектора экономики и переход к новому технологическому укладу путем ускорения внедрения инноваций.

5. Сохранение и развитие трудового потенциала. [3].

2.2 Посткризисная политика

Модели посткризисной политики.

Мировой кризис остается темой обсуждений в научной печати и политических кругах. Оценки его по-прежнему противоречивы, и не исключаются новые фазы потрясений. Вместе с тем неизбежно выдвигается вопрос о модели и путях экономического развития и выхода из кризиса. На сегодняшний день можно выделить три подхода (модели) в осуществлении пост кризисной политики, к которым будут склоняться разные страны мира в зависимости от их принадлежности к тем или иным группам по уровню развития.

Первый подход. Высокоразвитые страны работают на возврат к прежней экономической модели и привычной схеме управления миром. Понимая, что в нынешнем и будущем мире уже невозможно обеспечить доминирование только за счет сил США и узкого круга их союзников, мировая элита, кажется, готова расширить круг стран, допущенных в «клуб избранных».

Характерна выдвинутая американскими учеными Ч. Капчаном и А. Маунтом (Джорджтаунский университет, Вашингтон) концепция автономного управления миром, которая позволила бы США получить передышку в бремени абсолютного лидера и привлечь к поддержанию порядка в мире ресурсы и правительства ряда средних «незападных» государств. Понятно, что это продиктовано лишь приоритетом западных интересов и ценностей.

Эта модель антикризисной политики может получить реальное распространение, если не начать давать отпор данным концепциям, отвечающим по-прежнему интересам элиты, а не общемирового благополучия. Я полагаю, что в этой борьбе необходимо использовать разнообразную аргументацию, которая убеждала бы мыслящую часть человечества, что такая политика силового подавления слабых ради благополучия сильного меньшинства в нынешних условиях несостоятельна. Все это обуславливается тем, что сегодня грамотность и информированность людей радикально иная, нежели в прежние времена. Также экологические неравновесия зачастую приводят к катастрофам.

Однако нельзя и исключать другого варианта развития событий. Эта модель могла бы оказаться оптимальной для человечества, если бы произошло переосмысление в среде, формирующей элиту западных стран. Если бы начала реализовываться политика, которая базируется на понимании о шатком социально-экологическом равновесии в мире. Консолидированное управление развитием, основанное на ответственности за будущее в интересах всего человечества в целом, должно бы занимать весомое место в модернизации экономических и социально-политических систем во всем странах мира.

Второй подход. Крупные быстроразвивающиеся страны - Китай, Индия и другие - принимают меры по поддержанию экономического роста на высоком уровне. Например, Китай вкладывает значительные инвестиции в разные отрасли экономики, в том числе наукоемкие. Он переходит к этапу закрепления лидерства путем активизации собственных научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ. Однако этот путь воплощает в себе как максимальную эксплуатацию дешевого живого труда, так и абсолютное безразличие об экологии. Не думаю, что на этом поприще может зародиться кардинально новая модель устройства экономики.

Вместе с тем будет неправильным исключать, что на каком-то этапе своего развития Китай, Индия и подобные им страны смогут внести изменения в модели устройства экономики. Предпосылки для этого в Китае уже видны: эта страна пытается сделать рывок в научно-техническом прогрессе собственными силами, переориентирует свою экономику с внешнего спроса на внутренний спрос. А Индия придерживается четкой протекционистской политики в ключевых сферах промышленности и продвинувшейся в области так называемого офшорного программирования, в заработках на аутсорсинге и т.д.

Третий подход. Это модель поведения стран, которые хотят и пытаются что-то сделать для сохранения экономического роста, но в силу различных причин лишены инициативности и придерживаются выжидательной стратегии, тем самым надеясь, что страны-лидеры вернут мир к привычной устойчивости системы. Для относительно небольших стран этот путь может быть и не так уж плох для того, чтобы достичь быстрого экономического роста. Но он неприемлем для таких стран, как например, Россия. [2].

Мне кажется, для обеспечения перехода к модернизации в подобных странах необходимо для начала модернизировать систему государственного управления развитие, внести, так сказать, новую свежую струю в кадровую политику и в организацию системы подготовки и переподготовки кадров для государственных структур и для обновления менеджмента корпораций.

3. Антикризисная политика отдельных государств

3.1 Антикризисный вектор на примере отдельных стран

Импульсом к началу современных кризисных процессов стали события на мировых финансовых рынках и рецессия в развитых странах. Важно осмыслить происходящие процессы, максимально точно спрогнозировать дальнейшее развитие данных процессов для того, чтобы предпринимать комплексный набор действий по регулированию экономики, которые позволяют смягчить остроту кризисных явлений, выработать подходы по его преодолению. Рассмотрим, как справлялись с кризисом отдельные страны.

Экономика стран БРИК оказалась более устойчивой в период кризиса, нежели экономики развитых государств, таких как США и Европейский союз. Главные плюсы динамично развивающихся стран, прежде всего Бразилии, России, Индии и Китая - большой экономический рост, растущее внутреннее потребление, повышенные валютные резервы и более сильные финансовые структуры, не имеющие «зараженных» активов, как например, в США или ЕС. Чтобы конкурировать, страны БРИК одновременно сделали упор на образование, иностранные инвестиции, внутреннее потребление и предпринимательство.

Рассмотрим факторы, обусловившие быстроту и глубину спада в странах БРИК после мирового финансового кризиса 2008 г.:

· зависимость от конъюнктуры мировых цен на товары сырьевого экспорта;

· низкий внутренний спрос и неспособность (или низкая способность) национальной промышленности его обеспечить;

· слабая финансовая система и отсутствие в экономике «длинных» денег.

Именно поэтому антикризисная политика стран БРИК строилась преимущественно на поиске инструментов по преодолению негативных тенденций, повышению стабильности и стимулированию экономического развития.

Как известно, существуют три классических подхода к преодолению финансовых кризисов в мировой экономике:

1. Неолиберальный подход. Сводится к ужесточению бюджетной дисциплины, снижению государственного и корпоративного долга, повышению ставок и уменьшению предложения ликвидности в экономике.

2. Кейнсианский подход. Включает мероприятия по увеличению доступности кредитования, «накачке» экономики деньками, снижению ставок и наращиванию бюджетного дефицита в целях расширения денежного обращения в экономике. Главное в этом подходе - восстановление и поддержание экономических связей и уровня потребления на докризисном уровне и сокращение безработицы.

3. Неоклассический подход. Сочетает в себе оба предыдущих подхода.

Как правило, принципы неолиберального подхода применяют на первой стадии финансового кризиса, когда в силу появления ценовых «пузырей» разгоняется инфляция и центральные банки стран начинают бороться с ней, повышая ставки и снижая доступность кредитов. На втором этапе, используются кейнсианские принципы, когда начинается снижение цен и возникает кредитный дефицит, центральные банки снижают ставки и расширяют кредитные деньги в экономике, спасая банковский сектор. Стоит заметить, что при быстром развитии кризиса предпочтение отдается кейнсианскому подходу.

В условиях последнего мирового финансового кризиса предпочтение стран в выборе способов преодоления кризиса было отдано активной государственной помощи в виде крупных финансовых средств для поддержки проблемных секторов экономики. Именно с помощью дополнительных вливаний со стороны государства экономикам стран БРИК удалось справиться с негативными тенденциями, возникшими из-за мирового кризиса.

Если рассматривать антикризисную политику правительства Бразилии, то можно сказать, что она строилась на экспансивной бюджетной политике, стимулирующей денежно-кредитной политике и сдерживающей валютной политике. Бразилия до кризиса не была сильно интегрирована в мировую финансовую систему, поэтому сразу не почувствовала влияния глобального кризиса, однако ее экономика, ориентированная на экспорт сырья и материалов, оказалась не готова к обвалу мировых товарных рынков. В этой связи бюджетная политика страны включала стимулирование внутреннего потребления путем увеличения уровня оплаты труда бюджетникам, повышения доступности кредитов для бизнеса, повышения капитальных расходов бюджета на реальные проекты и снижения уровня налогообложения для бизнеса. Денежно-кредитная политика центрального банка страны была направлена на понижение уровня инфляции, а валютная политика включала постепенное накопление международных резервов и обесценивание национальной денежной единицы в целях повышения конкурентоспособности бразильской продукции и бизнеса на зарубежных рынках.

Антикризисная политика Индии строилась на основе социальной направленности. В ее основу был заложен основополагающий принцип экономической стратегии, сформулированный еще до кризиса - развитие на базе роста внутреннего спроса. Как известно, доля экспорта составляет только 15 % индийской экономики, поэтому Индия не сильно пострадала от нестабильности на внешних рынках. Антикризисная программа включала комплекс мер по стимулированию спроса внутри экономики, правительство осуществляло инвестирование средств в инфраструктуру. В основу экономических программ индийской экономики было заложено стимулирование снижения издержек производства, создание новых продуктов, внедрение новой энерго- и ресурсосберегающей технологии и организации труда.

Антикризисная политика правительства КНР была направлена на развитие внутреннего рынка и платежеспособного спроса населения в условиях неблагоприятной мировой экономической конъюнктуры. В центре антикризисной политики Китая находились стимулирование внутреннего спроса как путем стимулирования частного спроса, так и путем наращивания государственных инвестиций в развитие инфраструктурных отраслей, а также повышение конкурентоспособности китайского бизнеса как на внутренних, так и на зарубежных рынках. Власти Китая при проведении антикризисной политики подчеркивали дистанцию финансовой системы своей страны от мировой, отсутствие внешних долгов, а также то, насколько выгоден для Китая спад цен на сырье. В отличие от США и Европы Китай не предпринимал попыток «вытащить» финансовый сектор. Его антикризисная программа была нацелена на развитие инфраструктуры и повышение уровня жизни населения посредством государственного стимулирования потребительского спроса внутри страны. «10 приоритетных мер» антикризисной программы включали в себя следующие меры: усиление работы по защите окружающей среды, повышение заработной платы жителям городов и сел, развитие собственных инновационных производств и совершенствование соответствующих структур.

Антикризисная политика развитых стран преимущественно базировалась на активной поддержке со стороны государства устойчивости экономики и финансового сектора.

Антикризисная политика правительства США не является исключением и реализовывалась в двух направлениях: повышение ликвидности финансового сектора и поощрение потребительского спроса. Данные направления сводились к выкупу неликвидных банковских активов, национализации некоторых организаций (Fannie Mae и Freddie Mac и страховой компании AIG), а также к росту страхования депозитов в банках и фондах. Для этого в ноябре 2008 г. Федеральная резервная система объявила о двух новых программах объемом 800 млрд долл. На поддержку ипотеки (600 млрд долл.), а также на поддержку малого бизнеса и потребительского кредитования (200 млрд долл.). Также в феврале 2009 г. по плану финансовой стабилизации объемом более 2,5 трлн долл., помимо выкупов плохих активов у банков и компаний, было выделено около 1 трлн долл. На поддержку потребительского кредита, а также на поддержку 7-9 млн семей с плохими закладными. [20].

Европейские страны для реализации своей антикризисной программы были гораздо более ограничены в средствах. Принятая в ЕС норма, согласно которой бюджетный дефицит не должен превышать 3 % от ВВП, в условиях кризиса данный показатель, конечно, нарушается, но все же заставляет их отказываться от безоглядных вливаний в банковскую и производственную сферы. В наилучшем положении здесь находятся страны, имеющие на момент наступления кризиса бездефицитный бюджет. Это прежде всего Германия, где был создан специальный фонд для стабилизации финансового рынка (SoFFin), располагающий капиталом в 500 млрд евро, а затем был принят второй антикризисный пакет в 50 млрд евро (1,5 % ВВП), рассчитанный в первую очередь на оказание социальной помощи.

В Великобритании правительство выкупило у банков в 2009 г. проблемные активы на общую сумму 50 млрд ф. ст. Оно также предоставило гарантии по межбанковским кредитам на 250 млрд ф. ст. и гарантии по кредитам малым и средним компаниям на 10 млрд ф. ст. Другое направление деятельности правительства - смягчение монетарной политики путем снижения уровня банковского процента до 1,5 % в январе 2009 г. Особое внимание уделяется институциональным переменам, в частности усиливается экономический блок правительства, сформирован Национальный экономический совет во главе с премьер-министром, создан специальный орган - Финансовые инвестиции Великобритании. В марте 2009 г. Банк Англии объявил о новых вливаниях в национальную финансовую систему. План, получивший название «количественное облегчение», предусматривал выкуп пулов ипотечных кредитов и государственных облигаций, а также других активов. В марте 2009 г. Банк увеличил скупку облигаций, главным образом государственных. Одна из задач состояла в том, чтобы после улучшения ситуации на рынке ценных бумаг вновь продать эти акции банков частному сектору. Также предпринимались шаги по улучшению координации деятельности регулирующих органов - Минфина, Банка Англии, Управления по финансовым рынкам. Как и во многих других странах, Великобритания также обратила внимание на здравоохранение, развитие образования и экологии.

Рассматривая Францию, мы можем отметить, что в этой стране кризис начался несколько позже, чем в Великобритании. Разумеется, что и политическое руководство Франции начало действовать с некоторым опозданием по отношению к ведущим мировым державам. В США уже рушились банки, а во Франции в конце сентября 2008 г. правительство представило проект бюджета, содержащий меры по ограничению дефицита и сдерживанию роста расходов на социальную сферу. В декабре 2008 г. власти были вынуждены предпринять дополнительные меры по стабилизации экономики. Экономическая ситуация настораживала, но не была критической. Поэтому план президента Франции был одним из наименее финансовоемких в Европе. Основной акцент делался не на стимулирование потребления (оно не пострадало), а на инвестиции. Предусматривалось совершенствование инфраструктуры, значительные средства были предназначены общественным службам. Однако французам план их Президента показался недостаточным, а заверения, что в стране ситуация лучше, чем повсюду в Европе, служили слабым утешением. Население стало опасаться за свои рабочие места. В начале февраля 2009 г. правительство выделило 2,6 млрд евро на «социальное сопровождение кризиса». Основным адресатом был выбран нижний слой среднего класса. Была отменена часть подоходного налога, увеличены пособия, семьи, использующие наемную рабочую силу получили налоговые льготы.

Совет Министров Италии одобрил в конце 2008 г. так называемый «антикризисный указ», который определил меры по восстановлению потребительской и деловой уверенности. Эти меры были обусловлены тем, что ВВП снизился на 0,4 %. Предполагалось, что в 2009 г. он снизится ещё примерно на 1 %. К тому же в стране в той или иной мере в течение 2008 г. около 5 % от общего числа работающих испытывали трудности и пользовались различными социальными «амортизаторами». Указ включил в себя также ряд дополнительных мер, касающихся, например, инвестиций в инфраструктуру, переменной ставки ипотечных кредитов для покупателей первого жилья, замораживания тарифов на некоторые основные виды коммунальных услуг, а также открытую подписку на специальные банковские облигации для финансирования семей и инвестирования предприятий.

Экономический кризис в Испании развивался не только под влиянием мирового экономического кризиса, но и на фоне исчерпания потенциала национальной модели развития, основанной на относительно низкой стоимости рабочей силы, привлекавшей иностранные инвестиции. В сочетании с туризмом и стремительным развитием строительного сектора это позволяло стране обеспечить быстрый рост экономики и даже превзойти среднеевропейские показатели. Исчерпанность данной модели была связана с тем, что Евросоюз решил сократить объемы финансовой помощи Испании, т. к. в этих деньгах значительно больше нуждались новые восточноевропейские члены блока. Расширение Европы на Восток, во-первых являлось глобализацией мировой экономики, во-вторых, вызывали изменение направления иностранных инвестиций, поскольку уровень зарплат в Испании примерно в 4 раза был выше, чем в странах Восточной Европы. По этой причине впервые со времени перехода от диктатуры к демократии в Испании появились голоса, критикующие Евросоюз.

Пакет антикризисных мер правительства Чехии в качестве главной задачи ставил сдерживание роста безработицы и поддержку стабильности государственных финансов. Общая сумма прямых расходов на антикризисные меры предусматривалась в размере 1,9 % от ВВП. Другие меры правительства Чехии были ориентированы на: сокращение железнодорожных транспортных расходов; взносов на социальное страхование; оказание помощи компаниям, чтобы они не увольняли работников с низким уровнем дохода; освобождение в 2009 г. от авансовых налоговых платежей сельскохозяйственных компаний численностью до 5 человек; сохранение компаниями как можно больше свободных ресурсов; поддержку продаж автомобилей и автомобильной промышленности. Министерство здравоохранения Чехии предложило повысить акцизы на сигареты и алкоголь, а страховые медицинские выплаты сократить на 1 %. В результате этих мероприятий увеличился дефицит государственного бюджета, который в 2009 г. должен был составить, по меньшей мере, 4,5 % от ВВП.

В Японии имела место «импортированная рецессия», обусловленная шоками от динамики мировых цен на сырье и топливо и от паники на мировых финансовых рынках. Ревальвация иены несколько компенсировала рост импортных цен, но подорвала условия для товарного экспорта. Правительство Японии предприняло активные меры по купированию финансового кризиса в стране. Был введен в действие Закон о рекапитализации финансовых учреждений, с марта 2009 г. начала работать правительственная корпорация по покупке акций в банках. Чтобы притормозить снижение курсов на фондовом рынке, агентство финансовых услуг запретило до 31 марта 2009 г. короткие продажи акций без покрытия. Банк Японии начал кредитовать коммерческие банки под залог ценных бумаг с низким рейтингом и давать им «длинные деньги» по ставке 0,3 %. Также около 70 млрд долл. США Япония выделила на ассигнования социальной направленности.

Для нормализации ситуации в экономике Южной Кореи правительство затратило 14 трлн вон. В качестве меры, направленной на поддержание ликвидности и проведение внешнеторговых операций, банкам было выделено 20 млрд долл. США, из которых около 800 млн долл. - на поддержку малого и среднего бизнеса. С целью поддержания национального автомобилестроения был снижен местный налог на покупку автомобилей, а также отменен экологический налог на дизельные автомобили. Была проведена адресная социальная политика страны для поддержки беднейших слоев населения. Также были созданы специальные экономические зоны, в которых синтезируется региональная инновационная и внешнеторговая политика.

Правительство Мексики на поддержание экономики в условиях глобального кризиса выделило 54 млрд долл. США. Принято решение о замораживании цен на бензин, снижении цены природного газа на 10 %, а тарифов на электроэнергию - на 20 %. Чтобы помочь малообеспеченным семьям, правительство профинансировало им замену устаревших приборов учета и расхода энергоресурсов, увеличило затраты на строительство недорогого жилья и развитие сельской местности. До 20 % госзакупок планировалось осуществлять у малых и средних предприятий. Реализация плана правительства предполагалась за счет государства, а также путем генерирования дефицита бюджета почти на 2 %. Экономический рост страны в 2009 г. прогнозировался в размере 1 %. Для снижения уровня инфляции центральный банк Мексики снизил с начала года процентную ставку с 8,25 % до 8 %, и в последующем периоде намечалось её доведение до 6 %.

Антикризисная политика правительства Российской Федерации на первом этапе (2008 - 2009 гг.), несмотря на наличие модернизационной составляющей, в большей степени была направлена на смягчение последствий воздействия кризиса на граждан и экономику, на предотвращение безвозвратных потерь промышленного и технологического потенциалов. На втором этапе (2009 - 2010 гг.) действия правительства были направлены на выполнение социальных обязательств государства перед гражданами, на сохранение и развитие промышленного и технологического потенциалов, на активизацию внутреннего спроса, на развитие конкуренции и на снижение административного давления на бизнес, на повышение устойчивости российской финансовой системы. [15].

3.2 Антикризисный вектор Республики Беларусь

Все страны мира в той или иной мере ощутили на себе негативное влияние мирового финансово-экономического кризиса. Не стала исключением и Беларусь, экономика которой подверглась серьезным негативным внешним воздействиям. При этом данный кризис явился существенным испытанием не только для экономики страны, но и для той социально ориентированной рыночной модели, которую выбрала Беларусь.

Белорусская экономика в условиях кризиса сохранила достаточно высокую стабильность и устойчивость. Мировая статистика свидетельствует, что данный кризис привел в большинстве стран к падению производства, снижению занятности и доходов населения. Возьмем хотя бы сопредельные с Беларусью государства. Во всех из них, за исключением Польши, наблюдается существенное падение ВВП. В России оно составило 10,5 % (за шесть месяцев 2009 года к соответствующему периоду 2008 года), Украине - 19 %, в Литве - 16 %, Латвии - 18 %, Европейском союзе в целом - 4,8 %.

Несмотря на то, что ситуация в мировой экономике характеризуется существенным снижением инвестиционной активности, в Беларуси данный показатель остается стабильным. В стране продолжается наращивание темпов строительства, в этой отрасли Беларусь лидирует среди стран СНГ уже не первый год. Кризис, который начался в финансовой сфере перешел в сферу реальной экономики и в конечном счете обусловил во многих странах социальный кризис, который выражается в уменьшении доходов населения, росте безработице, снижении социальных стандартов и т.д. Благодаря своевременно принятым мерам в Беларуси данные социальные проблемы практически отсутствуют.

Вместе с тем под воздействием кризиса увеличился дефицит внешней торговли товарами и услугами в результате снижения внешнего спроса, ухудшилось финансовое состояние предприятий реального сектора, снизилась рентабельность реализованной продукции, уменьшились доходы государственного бюджета. Произошло снижение объемов производства в высокотехнологичных отраслях, автомобилестроении, машиностроении и металлообработке, станкостроительной и инструментальной промышленности. В ряде регионов страны до 7-8 % работников были задействованы в режиме вынужденной неполной занятости. [11].

Тенденция снижения экспорта товаров и услуг в Беларуси проявилась уже в июле - августе 2008 г., аналогичные процессы были присущи и импорту республики, но несколько с меньшей интенсивностью. Результатом стало возрастание отрицательного сальдо внешней торговли товарами. Кроме того, происходит интенсивный рост валового внешнего долга, который приблизился к отметке в 15 млрд долл. США. Параллельно с этим происходило ускорение инфляционных процессов. Одновременно проходят сжатие сроков, на которые коммерческими банками привлекаются денежные средства и сокращается объем кредитования субъектов хозяйствования и населения. Динамику развития экономики Республики Беларусь можно проследить в соответствии с таблицей 2.

Таблица 2 - Абсолютные и относительные показатели валового внешнего долга Республики Беларусь за 2008 - 2012 гг.

Показатели


01.01.2008


01.01.2009


01.01.2010


01.01.2011


01.01.2012




Абсолютные показатели валового внешнего долга Республики Беларусь









валовой внешний долг по всем секторам экономики


12 496,5


15 154,1


22 060,3


28 402,7


34 023,1




Обслуживание валового внешнего долга, в т.ч.:


3 965,4


6 448,5


5 822,2


5 165,0


6 651,4




платежи по основному долгу


3 728,0


5 960,5


5 346,6


4 563,2


5 735,4




платежи по процентам


237,4


488,0


475,6


601,8


916,0




внешний долг органов государственного управления


2 036,3


3 597,2


8 363,0


10 057,9


12 351,0




Обслуживание внешнего долга органов государственного управления, в т.ч.:


227,4


287,5


288,7


762,1


552,1




платежи по основному долгу


194,8


131,0


139,4


547,2


169,0




платежи по процентам


32,6


156,5


149,3


214,9


383,1




Относительные показатели валового внешнего долга Республики Беларусь









валовой внешний долг на душу населения, долларов США


1 286,4


1 596,3


2 322,1


2 995,7


3 594,5




долгосрочный валовой внешний долг / ВВП, процентов


10,2


11,3


24,8


28,5


35,8




краткосрочный валовой внешний долг / ВВП, процентов


17,4


13,6


20,1


23,0


26,4




долгосрочные заимствования/валовой внешний долг, процентов


37,0


45,4


55,3


55,3


57,6




валовой внешний долг / экспорт товаров и услуг, процентов


46,5


41,8


90,6


96,8


73,1




внешний долг / поступления по счету текущих операций, процентов


45,5


40,7


87,1


92,5


69,4




внешний долг органов государственного управления / ВВП, процентов


4,5


5,9


17,0


18,3


22,6




резервные активы / валовой внешний долг, процентов


33,5


20,2


25,6


17,7


23,3




резервные активы / краткосрочный валовой внешний долг, процентов


53,2


37,0


57,3


39,7


54,8




Относительные показатели обслуживания валового внешнего долга Республики Беларусь









обслуживание валового внешнего долга /экспорт товаров и услуг, процентов


14,8


17,8


23,9


17,6


14,3




обслуживание валового внешнего долга /ВВП, процентов


8,8


10,6


11,8


9,4


12,2




обслуживание внешнего долга органов государственного управления/ доходы республиканского бюджета, процентов


1,3


1,2


1,7


4,5


3,3






Совокупность всех вышеперечисленных процессов в экономике страны может привести к возникновению новых угроз национальной безопасности. Для их профилактики и преодоления требуется выработка системного антикризисного механизма.

В связи с этим, Беларуси было необходимо крайне осторожно увеличивать внешний государственный долг, одновременно создавая ресурсный потенциал возврата и направляя внешние займы преимущественно на рефинансирование ранее полученных займов. А для этого нужно искать новые внутренние ресурсы для подъема экономики, которые находятся в сфере активизации многообразного внутреннего спроса. Следовало также усилить работу по привлечению прямых иностранных инвестиций.

Уже это свидетельствует о том, что в нашей стране антикризисный механизм будет носить сложный характер и основываться на мероприятиях как антистагфляционного, так и антидефляционного свойства. Его сложность предполагает точность и четкую последовательность шагов. Основное внимание будет уделено решению следующих задач:

· социальная поддержка слабозащищенных слоев населения;

· активизация экспортного сектора экономики и повышение ее конкурентоспособности на внешнем и внутреннем рынках;

· достижение внешней сбалансированности экономики;

· рационализация кредитной системы;

· совершенствование государственного управления в направлении обеспечения эффективного и устойчивого социального и экономического роста после восстановления внешней позитивной конъюнктуры.

Реализация этих задач предполагает осуществление, с одной стороны, общесистемных мер, которые будут создавать необходимые условия и фон для проведения стабилизационных действий, с другой - мероприятий в наиболее проблемных сегментах реальной экономики и финансов.

Ключ к решению проблем снижения социальной цены кризиса лежит, в первую очередь, в производственной сфере. Поэтому важнейшим элементом антикризисного механизма должны быть меры в реальном секторе экономики. Важнейшие из них:

· разработка перспективной программы по оздоровлению, модернизации, структурной перестройке на инновационной основе реального сектора;

· повышение технического уровня и качество продукции, обновление технологической базы производства;

· увеличение объемов экспорта и оптимизация импортных потоков на основе рационализации развития импортозамещающих производств. Также особое внимание нужно придать диверсификации внешних рынков сбыта, активному вовлечению в зону экспортных интересов Беларуси стран Азии, Африки и Латинской Америки;

· поддержка отраслей экономики, ориентированных на внутренний спрос и обеспечивающих внутреннюю занятость (жилищное строительство, строительство дорог, деревообработка);

· конкретизация приоритетов в области развития экспорта с выделением потенциально наиболее эффективных, конкурентоспособных отраслей и производств, требующих государственной поддержки, а также создание системы поддержки;

· оптимизация таможенного регулирования, особенно в отношении оборудования для обновления основного капитала, создания новых наукоемких и высокотехнологических производств, проведения приоритетных научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ;

· совершенствование методов и механизмов менеджмента, маркетинга, логистики для поиска завоевания новых рыночных ниш. Создание совместных предприятий, сборочных производств за рубежом. Внедрение новых форм организации крупного бизнеса (холдингов и т.д.) в рамках Союзного государства, ЕврАзЭС, СНГ, мирового сообщества. Активизация такого инструмента развития, как совместные программы Союзного государства Беларуси и России. [13].

Предложенная система мер не претендует на абсолютную истину и на полный охват необходимого инструментария, но является, исходя из опыта предыдущих мировых и крупных региональных экономических кризисов, сложившейся в стране ситуации, специфики национальной экономической модели, вполне логичной. Это минимально необходимый набор шагов для стабилизации национальной экономики и формирования предпосылок выхода из кризиса, развития в будущем экономики высокими темпами на основе ее модернизации и оздоровления.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Природа кризиса такова, что периодические "встряски" обеспечивают человеку качественный рост через саморазвитие, а организациям и странам - через самообновление вследствие реакции на изменение внешней среды. Именно кризис побуждает экономику страны к движению, которое приводит ее к повышению жизнеспособности, укрепляет и обновляет ее. Только преодоление кризиса позволяет экономике учиться повышать свой коэффициент полезного действия, взвешенно использовать природные и человеческие ресурсы, а компании - не останавливаться на достигнутом, эффективно развиваться и двигать вперед свою индустрию.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								