

	 Дайте характеристику лекарственной формы и основные требования к ней согласно ГФ X1.
	 

 
Читайте также:Cтруктурная схема нивелира и его основные частиI. Основные положенияI. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ТЕХНИКИ БЕЗОПАСНОСТИI. Основные цели, задачи и принципы деятельности ПАРТИИ, ЕЁ права и обязанностиI. ОТКРЫТЫЕ ФОРМЫ ОРГАНИЗАЦИИ БИЗНЕСА (open corporation, mutual, non-profit organization, political firm)I. Структурные формы антиклинального строения.I. Сущность и основные функцииII. ЗАКРЫТЫЕ ФОРМЫ ОРГАНИЗАЦИИ БИЗНЕСА (proprietorship, partnership, closed corporation)II. Основные обязательства сторонII. Основные понятия и состав персональных данных работниковII. ТРЕБОВАНИЯ К ДИПЛОМНОМУ ПРОЕКТУ ПО СПЕЦИАЛЬНОСТЯМ 230400, 230200 «ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ»II. Цель и основные задачи ПМПК






Назовите основные группы и ассортимент вспомогательных веществ в производстве таблеток, расскажите об их влиянии на терапевтическую эффективность таблетированных лекарственных средств.
 Укажите основные фармацевтические факторы, влияющие на биодоступность лекарственных препаратов. Дайте определение относительной и абсолютной биодоступности, охарактеризуйте методы ее определения.
 Рассматривая биотехнологию как современное направление в поиске новых лекарственных средств:
 Приведите данные о механизме действия указанных выше веществ;
 Объясните при скрининге каких лекарственных веществ они используются в качестве позитивного контроля.
 На фармацевтическое предприятие поступило сырье листья брусники для получения мочегонного сбора:Напишите латинские названия сырья, производящего расте­ния и семейства листьев брусники. Назовите фармакологи­ческую группу, применение и препараты листьев брусники. Укажите химический состав и формулу основного действующего вещества. Представьте схемы методик качествен­ного и количественного определения действующих веществ в листьях брусники с теоретическим обоснованием этапов анализа.
 В аптеку обратился врач педиатр с вопросом о возможности изготовления для ребенка 1 года жидкой лекарственной фор­мы, содержащей фталазол (разовая доза— 0,06, суточная —0,18).
 По поручению директора провизор-технолог в специальной литературе нашел сведения об изготовлении суспензий сульфаниламидных препаратов с нерезко выраженными гидрофобными свойствами, в том числе фталазола, с помо­щью стабилизатора раствора метилцеллюлозы 1%. В резуль­тате согласования состава суспензии врач выписал рецепт:
  Rp.:Phthalazoli , Sol. Methylcellulosae 1% 120 ml,M.D.S. no 1 чайной ложке З раза в день ребенку 1 года.
 Какой НД регламентируется изготовление суспензий? Каковы основные правила и обос­нования изготовления суспензий, представьте рациональный способ изготовления данной суспензии.
 При проверке аптеки № 34, имеющей лицензию на розничную реализацию лекарственных средств, проводимой экспертами Росздравнадзора и представителями Роспотребнадзора было установлено следующее:
 1. Во время проведения проверки покупателю был отпущен спирт этиловый 50 мл, выписанный на рецептурном бланке формы № 107-у;

 2. В аптеке отсутствовали трудовые договора с сотрудниками, на правилах внутреннего трудового распорядка не было ознакомительных подписей сотрудников;
 3. При проверке документов сотрудников выяснилось, что у одного из провизоров отдела готовых лекарственных форм истек срок действия сертификата специалиста.
 Проведите анализ результатов проверки, установите нарушения и применяемые санкции. Ответ подтвердите ссылками на нормативные документы.



Ситуационная ЗАДАЧА №33  | следующая ==> Ситуационная ЗАДАЧА №34
Дата добавления: 2015-09-06; просмотров: 60; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  