

	 Характеристики объекта управления
	 

 
Читайте также:III. Согласно ст. 3 Конституции РФ народ осуществляет власть непосредственно, через органы государственной власти и через органы местного самоуправления.IV период школы управления — информационный период (1960 г. по настоящее время).IV. Глубокая печать, гравюра на металле (главные характеристики)PR в органах местного самоуправления.PR и проблемы управления общественным мнениемV этап. Синтез компьютерной модели объекта.V-: {{6}} 06. Реформы государственного управления в первой четверти XVIII в.V. Организация управленияVI. Организация и проведение органами военного управления работы по реализации положений настоящей ИнструкцииXI. ОРГАНИЗАЦИЯ УПРАВЛЕНИЯ И ПОВЫШЕНИЕ УСТОЙЧИВОСТИ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ОБЪЕКТОВА. Основные понятия о пожаро- и взрывоопасных объектах.Аварии на радиационно опасных объектах






Глава 6. Законы регулирования и качество САР
					  
 Каждый объект регулирования можно охарактеризо­вать одним или несколькими количественными и качествен­ными параметрами. Такие величины, как производительность, мощность, расход, влажность продукта, скорость и т.д. из­меняются в широких пределах. Законы этих изменений во времени произвольны и носят случайный ха­рактер. Однако можно выделить ряд величин, которые присущи любому объекту автоматического управления.
 Емкость объекта. Уравнение динамики объекта регули­рования в общем виде можно записать (для бесконечно малого отрезка времени, когда зависимость между входными и выходными параметрами можно считать линейной):
 dy/dt = c dE/dt
 где dy/dt - скорость изменения регулируемого параметра;
 с - постоянная объекта, называемая емкостью объекта, характеризующая его способность запасать энергию;
 E = E1- E2 — подводимая и отводимая к объекту энергия.
 Если dE > 0, то в объекте накапливается энер­гия, что сопровождается увеличением регулируемого параметра у.
 Если dE < 0, то запас энергии в объекте сни­жается, т. е. регулируемый параметр уменьшается.
 Для многих объектов величины подводимой и затрачи­ваемой энергии в той или иной степени зависят от значения регулируемого параметра.
 Условие E1 = E2 соответствует состоянию равновесия объекта. При отклонении регулируемого параметра у от заданного у0 в ту или иную сторону равновесие объекта нарушается.
 Если объект накапливает один вид энергии, то он назы­вается одноемкостным, если несколько – многоемкостным (например, LRC контуры - магнитная, тепловая и электрическая энергия).
 Механические объекты, например резервуар, обладают способностью накапливать в себе жидкость, газ, сыпучие тела. Понятие емкости здесь связано с объемом резервуара. Печь, термостат, сушильный шкаф способны накапливать тепло. Понятие их емкости связано с теплоемкостью и т. д.
 Время разгона — это время, в течение которого регули­руемый параметр у изменяется от нуля до номинального зна­чения у при максимальном возмущении или управле­нии при условии, что скорость из­менения dy/dt остается в течение этого времени постоянной, рис. 6.1. Время разгона Tp может быть определено экспери­ментально по переходной характеристике y(t). Для одноемкостного объекта оно может быть определено как Tр=Tа/k, где Tа – постоянная времени объекта; k- тангенс угла наклона касательной в начальной точке t=0.

	
  
 
  
  
 Рисунок 6.1 – К определению времени разгона.
  
  Чувствительность объекта. Чувствительность, или скорость разгона, объекта представляет величину, об­ратную времени разгона е = 1/Tр.
 Постоянная времени объекта представляет собой время, в течение которого регулируемый параметр достигает нового установившегося значения при неизменных притоке и расходе вещества или энергии для данного объекта, лишенного самовыравнива­ния. Значение Таможно принимать равным
 Та = (0,25…0,33)Тр.
 Самовыравнивание объекта – это свойство объекта после возникновения возмущения приходить в состояние равновесия без внешнего вмешательства (без регулятора), причем каждому возмущению соответствует свое значение установившегося регулируемого параметра. Оценивается самовыравнивание степенью или коэффициентом самовыравнивания (иногда его называют коэффициентом статизма или саморегулиро­вания).
 Запаздывание в объекте. Одной из важнейших характе­ристик объекта регулирования является его за­паздывание. Сущность его состоит в том, что с увеличением или уменьшением нагрузки (расходе энергии, вещества) в объекте параметры изменяют свое значение не сразу, а спустя некоторое время с момента возмущения. При этом различают (аналогично, как и для систем авто­матического управления) два вида запаздывания: транспортное и переходное, определяемые свойствами объекта.
  



Одноконтурных САУ  | следующая ==> Законы регулирования
Дата добавления: 2014-01-31; просмотров: 380; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1621 -  | 1488 -  или читать все...
  