
 
 
 
 
 TM Feed Хабрахабр Мегамозг Geektimes Тостер Мой круг Фрилансим Разделы

 
 
 
 

 

 
 Публикации Хабы Компании Пользователи Песочница Q&A Вакансии Привет, Хабрапользователь.
Кажется, ты используешь AdBlock.
Хабрахабр развивается и существует за счет доходов от рекламы.
Добавь нас в исключения.
 

 открытое письмо как отключить IBM Компания 265,99

 рейтинг

 

 




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Профиль 315 Блог 0 Вакансии 3,6k Подписчики 9 июля 2014 в 18:01

 
 

 IBM Watson поможет кулинарам составлять новые рецепты при помощи нового приложения

 

 

 


 
 Облачные вычисления*, Блог компании IBM, Высокая производительность* На Хабре уже публиковалась новость о том, что IBM Watson, суперкомпьютер от IBM, научился составлять собственные рецепты, причем сочетание исходных продуктов может быть весьма необычным.
Теперь Watson поможет кулинарам со всего мира составлять интересные и неожиданные рецепты разных блюд.



Совместно с изданием Bon Appétit компания IBM представляет приложение Chef Watson with Bon Appétit («Шеф-повар Watson с Bon Appétit»).
Используя возможности суперкомпьютера IBM Watson и знания Bon Appétit, оно позволит кулинарам по всему миру применять когнитивные технологии для создания абсолютно новых рецептов и ранее неизвестных гастрономических сочетаний.
Пока приложение доступно лишь в режиме закрытого бета-тестирования.



Это еще одна ступень в карьере шеф-повара Watson, представленного IBM и Институтом кулинарного образования (Institute of Culinary Education) ранее в этом году.
Тогда были продемонстрированы способности Watson к обучению и пониманию естественного языка.
Сейчас IBM запускает бета-версию приложения, построенного на основе этой же технологии и специально созданного для людей, любящих готовить дома.
Подробнее о шеф-поваре Watson можно прочитать в статье Bon Appétit.



«Нам интересно узнать, какие новые комбинации может открыть Watson и как это поможет кулинарам, – говорит Адам Рапопорт (Adam Rapoport), главный редактор Bon Appétit.
– Мы видим, что пересечение еды и технологий способствует появлению оригинальных идей и развитию креативного мышления – и не только на кухне нашего издания, но и в домах наших читателей».



Приложение Chef Watson with Bon Appétit позволяет раздвинуть границы традиционного приготовления пищи и окунуться в творческий процесс поиска новых сочетаний ингредиентов, опираясь на научные данные и когнитивные технологии.
Сейчас Watson работает как помощник-ассистент для профессионалов в различных индустриях, включая розничную торговлю, здравоохранение и финансовые сервисы.
Шеф-повар Watson – еще один пример разностороннего применения этой технологии и того, как она может изменить нашу жизнь.



«Мы организовали партнерство с Bon Appétit, чтобы дать технологию Watson в руки маленькой группе людей, которые страстно увлечены кулинарией, хотят экспериментировать и стать частью передовых современных технологий, – говорит Майк Родин (Mike Rhodin), старший вице-президент IBM Watson Group.
– Наша цель – помочь людям открыть потенциал когнитивных компьютерных систем, которые могут обрабатывать большие массивы данных и интуитивно обучаться через взаимодействие с людьми и информацией».



Пока что приложение с шеф-поваром Watson изначально будет доступно ограниченной группе читателей издания Bon Appétit, которые и выступят в качестве бета-тестеров.
Ну, а бета-тестировщиком можно стать вот здесь.

 
 

 


 
 ibm watson, рецепты, когнитивные системы




 
 
 
 
 ↑ +6 ↓ 4,4k

 
 
 
 
 Добавить в избранное 10 Автор: @marks



 
 


 
 
 
 

 
 

 IBM

 
 рейтинг 265,99 Сайт Facebook Twitter


 


 



 


 
 

 
 Похожие публикации


 
 
 +41

 
 IBM Watson будет работать в колл-центрах служб поддержки 19k 25 50 +125

 
 IBM Watson закончил мединститут и пошёл на работу 87,2k 89 143 +33

 
 IBM Watson составит конкуренцию Siri 4,1k 21 16 Комментарии (8) gwer 9 июля 2014 в 19:48 0 ↑

 ↓ Я даже знаю, куда в первую очередь надо интегрировать технологию. 
 


 


 

 

 


 


 
 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 shornikov 9 июля 2014 в 20:19 –4 ↑

 ↓ Учитывая медицинское образование гражданина Ватсона и огромный объем знаний — может ли он создать из обычных продуктов вкусняшку, вызывающую через 5 лет, допустим, бесплодие… Возможно, он уже принял решение… sokovenko 10 июля 2014 в 00:14 –3 ↑

 ↓ Мне одному кажется глупым использование суперкомпьютера производительностью 80 терафлопс для генерации кулинарных рецептов?
 


 


 

 

 


 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 gwer 10 июля 2014 в 00:52 +1 ↑

 ↓ Общество желает потреблять. 
 


 


 

 

 


 


 
 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 Lanes 10 июля 2014 в 09:09 +4 ↑

 ↓ sokovenko ну он же не только для кулинарных рецептов используется ;) это одно из применений, у него есть и более серьезные роли CristobalJunta 10 июля 2014 в 12:01 0 ↑

 ↓ Не совсем правильно говорить о Watson'е как о суперкомпьютере.
Watson — это технология.
 


 


 

 

 


 


 



 
 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 JIghtuse 10 июля 2014 в 07:35 0 ↑

 ↓ Забавно, я несколько лет назад фантазировал о подобном приложении, которое бы обрабатывало большую базу данных и составляло рецепты с сочетаемыми ингредиентами.
Писал даже небольшой рассказец о человеке с двумя образованиями: программиста и повара, который её написал.
Проба пера, решил никому не показывать.

Будущее наступает на пятки.
 


 


 

 

 


 


 
 
 
 

 
 

 



 
 
 
 
 m08pvv 10 июля 2014 в 10:00 0 ↑

 ↓ С нетерпением ждём новых рецептов хороших и разных.
Надеюсь, там не просто проверка «в борще сочетаются капуста и мясо — значит они сочетаются», а более глубокий анализ будет: взаимодействие веществ между собой, их взаимодействие со вкусовыми рецепторами, хитроумные химические реакции на сковороде и в кастрюле (с выверенным температурным режимом и прочим).

Было бы здорово увидеть как из распространённых продуктов, путём специфичной готовки и сочетания, получить вкус, который приведёт к неописуемому наслаждению вкусом.
Жаль, что организм будет требовать больше вкусняшек — надо будет как-то компенсировать или сдерживать.
 


 


 

 

 


 


 



 



 Только зарегистрированные пользователи могут оставлять комментарии.
Войдите, пожалуйста.


 

 
 
 
 Пометьте топик понятными вам метками, если хотите Метки лучше разделять запятой.
Например: общение, социальные сети, myspace.com, подростки, мердок

 или закрыть



 

 


 
 
 
 
 

 
 Ссылки

 
 
 IBM в России и странах СНГ ibm.co

 

 
 Ресурс IBM для разработчиков и IT профессионалов ibm.co

 

 

 















 
 
 
 
 
 


 
 








 
 Новые материалы на IBM developerWorks • Оптимизация производительности JavaScript и Ajax • Облако и отраслевые приложения: Часть 1.
Передовой опыт и шаблоны PaaS • Пакет акселераторов IBM Pattern-based Process Model Accelerators для инструмента WebSphere Business Modeler: Часть 4.
Совершенствование моделей процессов с помощью рефакторинга • Spark, альтернатива для быстрого анализа данных • Как работает PubSubHubbub • Event Sequencing • Настройка продуктов, входящих в Service Domain for IBM Service Federation Management • Что нового в WebSphere Business Modeler и WebSphere Business Compass V7 • Использование IBM Lotus Forms в облаке • От Web-сайтов к Web-приложениям: Часть 1.
Web-сайт или Web-приложение?
 
• Практическое использование технологии Jabber: Часть 2.1.
Совместное использование OpenFire вместе с Asterisk.
Установка Asterisk • Обращение к стороннему контенту с помощью oEmbed и PHP • Руководство из раздела "Путь к знаниям": Знакомство с JavaScript • Синхронизация данных о требованиях между Rational DOORS и Rational System Architect • Интеграция контента Blogger с PHP-приложениями с помощью API Blogger Data • Изучаем Linux, 302 (смешанные среды): Аутентификация и авторизация • Системы коллективной работы: Часть 3.1.
Платформа Open-Xchange.
Краткий обзор и установка • Системы коллективной работы: Часть 3.2.
Платформа Open-Xchange.
Конфигурация и графический интерфейс пользователя • Программирование для BOINC: Часть 7.
Автоматическая генерация подзаданий с помощью bash-сценария • Создание мобильных приложений для построения диаграмм при помощи Dojo Toolkit • Java development 2.0: Вторая волна разработки Java-приложений: Создание сверхлегковесных Web-сервисов Java с помощью Gretty Профессиональный ресурс от IBM для специалистов в области разработки ПО.
Рассылка выходит 1 раз в неделю.


 
 e-mail Twitter

 
 
 

 
 Читать @IBMru Блог на Хабрахабре

 
 
 Honda усовершенствовала управление силовой установкой автомобиля Формулы 1 при помощи IBM Watson IoT 14 IBM Watson помогает ВВС США автоматизировать процесс госзакупок 14 IBM использует ресурсы World Community Grid для борьбы с туберкулезом 8 Guiding Eyes переносит данные в IBM Cloud для улучшения качества помощи незрячим людям 2 В США создан суперкомпьютер на основе чипа TrueNorth с энергопотреблением в 2.5 Вт 43 IBM работает над усилением информационной защиты «подключенных» автомобилей 2 Когнитивный сервис от IBM распознает фото и рассказывает, что изображено на снимках 9 IBM и Hilton разработали робота-консьержа на основе когнитивной системы Watson 2 IBM выпустила новое поколение системы хранения данных — Storwize v5000 Gen2 3 IBM Watson понимает эмоции человека и отвечает, зная, что чувствует пользователь 10 Интересные публикации


 
 
 
 
 
 
 
 Хабрахабр Гиктаймс Мегамозг Игровые тренажеры для развития когнитивных функций мозга BrainApps с облачным бэкендом 0 Простая и дешёвая игра на День космонавтики 4 Беспроводной адаптер для программирования Arduino или AVR с загрузчиком на базе ESP8266 1 Google предупредила российского журналиста о попытке прослушки со стороны спецслужб 14 Социальное неравенство и зарплаты чиновников 28 Современный троянский конь: история одного расследования 16 Успехи Google в квантовых вычислениях с точки зрения программирования 2 Почему Citrix не стала «новой Red Hat» на рынке виртуализации?
Часть 2 7 Включение подсистемы Linux в Windows 10 18 Суперскалярный стековый процессор: оптимизация 0 Детектор СО (монооксида углерода).
Что это и зачем нужно?
 9 Экипаж звездолета «Россия» 59 Автоматическая генерация изобретений для общественного достояния 13 Устройство NVRAM в UEFI-совместимых прошивках, часть вторая 4 Японская компания планирует создать «невидимый» поезд 19 Что такое грамматическая эволюция + легкая реализация 4 Китайцы отредактировали ДНК эмбриона человека во второй раз 116 Тренд или совпадение: российские инвесторы «клонируют» свои фонды и наращивают капитал 0 Афроамериканцы остаются основной аудиторией Tidal 1 Пишем замену find(1) на golang под Linux 15 Варим пиво в капельной кофеварке 26 Цепочки добавленной стоимости в SAFe 4 Ботнет Linux/Mumblehard демонтирован с помощью ESET 5 Смартфоны наступают 14 Кто умнее – мужчины или женщины?
Разбираемся на основе данных патентной статистики 13 Приглашение на конференцию РИФ+КИБ 2016 0 3 свежих рейтинга агентств от Ruward и ситуация по сегментам 12 Россия стала абсолютным лидером рынка киберспорта в Европе 0 Интересные события, произошедшие в выходные 0 5 простых способов сформировать умение понимать эмоции других людей 0 Войти Регистрация


 Разделы Публикации Хабы Компании Пользователи Q&A Песочница


 Инфо О сайте Правила Помощь Соглашение


 Услуги Реклама Спецпроекты Тарифы Контент Вебинары



 Разное Приложения Тест-драйв Помощь стартапам Работа в IT


 

 
 © TM

 


 Служба поддержки


 Мобильная версия





 
 
 
 
 
 


 

 



 

 
 
 


 
 

 

 

 

 

 







 

 

 
