1   2   3 ^ Таблица 6. Гистологическая характеристика опухолей с эктопической продукцией АКТГ Признак опухолей   ТК,n=8 (%)   АК,n=9 (%)   МКРЛ,n=1  Всего, n=18  n  %  Некроз  1 (12,5)  4 (44,4)  1   6  33,3  Кровоизлияния  1 (12,5)  1(11,1)   0  2  11,1  Наличие капсулы  4 (50,0)  6 (66,7)  0  10  55,6  Инвазивный рост: в сосуды опухоли в стенку бронха1,2 в капсулу опухоли в окружающую ткань пораженного органа в жировую ткань3 средостения  2 (25,0) 0 2 (25,0) 1 (12,5)0  4 (44,4) 2 (22,2) 3 (33,3) 6 (66,7)1 (11,1)  0 1 0 00  6 3 5 71  33,3 16,7 27,8 38,95,6  Метастазы в медиастинальные л/у  0  2 (22,2)  1   3  16,7 Примечание: 1 – в том числе и распространение опухолевой ткани из слизистой оболочки бронхов (из клеток Кульчицкого). 2 – для опухолей легких, 3 – для АК тимуса. Необходимо напомнить, что в результате лучевой диагностики были выявлены метастазы в регионарные лимфатические узлы только у пациентки с АК тимуса, наличие которых было подтверждено при макро- и микроскопическом исследовании. В двух остальных случаях (1 АК легкого и 1 МКРЛ) метастазы были обнаружены только при микроскопическом исследовании.  Таким образом, среди эктопических АКТГ-секретирующих опухолей преобладали атипичные карциноиды легких, большинство из них обладали собственной капсулой, инвазией в сосуды, бронхи, собственную капсулу, окружающую ткань пораженного органа и метастазами в регионарные лимфатические узлы. По сравнению с эктопическими АКТГ-секретирующими опухолями, все кортикотропиномы были доброкачественными новообразованиями, у которых не установили наличие инвазивного роста и метастазов. Результаты ИГХИ с антителами к АКТГ, КРГ, ПРЛ, СТГ, ЛГ и ФСГ в эктопических АКТГ-секретирующих опухолях показаны в таблице 7. ^ Таблица 7. Распределение эктопических АКТГ-секретирующих опухолей по результатам иммуноэкспрессии тропных гормонов Экспрессия гормонов  Эктопические АКТГ-секретирующие опухоли, n=18  ИГХ характеристика  Гистологическая характеристика  Моногормональная    Всего, n=6 (33,3%): АКТГ, n=4КРГ, n=2  3 АК/1 ТК1 АК/1 ТК  Бигормональная    Всего, n=6 (33,3%): АКТГ-КРГ, n=5АКТГ-ПРЛ, n=1  2 АК/2 ТК/1 МКРЛ1 ТК  Полигормональная    Всего, n=6 (33,3%): АКТГ-КРГ-СТГ, n=2 АКТГ-СТГ-ПРЛ, n=1 КРГ-СТГ-ПРЛ, n=1 КРГ-СТГ-ПРЛ-ЛГ, n=1АКТГ-КРГ-СТГ-ПРЛ, n=1  2 АК 1 АК 1 ТК 1 ТК1 ТК Примечание: ИГХИ с антителами к ПРЛ, СТГ, ЛГ и ФСГ выполнено в 11 опухолях. У всех пациентов при исследовании уровней перечисленных гормонов в крови был повышен только АКТГ. Не обнаружено особенностей клинической картины, секреции АКТГ и кортизола на фоне БПД и периферического теста с ДП, гистологического строения в зависимости от экспрессии различных гормонов. ИГХИ по методике двойного окрашивания подтвердило результаты исследования с применением 1 антитела на одном срезе и выявило клетки, экспрессирующие различные гормоны на одном срезе в одной и той же опухоли. Статистический анализ частоты моно- (р=0,6), би- (р=0,7) и полигормональных (р=0,5) опухолей среди кортикотропином и эктопических АКТГ-секретирующих опухолей достоверных отличий не установил. Экспрессия Ki-67 исследовали в 14 эктопических опухолях, которая обнаружена во всех указанных образованиях. Индекс метки этого маркера составлял от 0,32% до 2,42% с медианой на уровне 0,5%. 25 – 75% процентили находились в пределах 0,5 – 0,8%. Анализ индекса метки Ki-67 в кортикотропиномах у больных с ремиссией и без ремиссии БИК и эктопических опухолях установил достоверное отличие экспресии Ki-67 среди указанных групп новообразований, которое показано на рис. 6.р = 0,02р = 0,000006Рис. 6. Сравнение индекса метки Ki-67 в кортикотропиномах у больных с ремиссией и без ремиссии БИК и в опухолях с эктопической секрецией АКТГРезультаты иммуноэкспрессии Ki-67, галектина-3, CD-31 и VEGF в опухолях с эктопической продукцией АКТГ представлены в таблице 8. ^ Таблица 8. Иммуногистохимическая и гистологическая характеристика опухолей с эктопической продукцией АКТГ    Характеристика опухолей   Количествослучаев  Маркеры   Ki-67, (%)  Галектин-3  CD-31  VEGF  АК с мет  2  0,8  +  +  -   МКРЛс мет  1  1,2  +  +  -  АК  1  0,6  -  -  +  АК  1  0,5  +  +  -  АК  1  0,5  +  +  -  АК  2  0,5  -  -  -  АК  1  2,4  -  -  -  АК  1  0,3  -  +  +  ТК  2  0,5  -  -  -  ТК  2  0,5  -  +  +/-* Примечания: + положительная экспрессия, - отрицательная экспрессия, АК, МКРЛ с мет. - атипичный карциноид, мелкоклеточный рак легкого с метастазами в медиастинальные лимфоузлы.*- один из указанных типичных карциноидов не экспрессировал VEGF.Статистический анализ частоты экспрессии галектина-3 (р=0,6), CD-31 (р=0,3) и VEGF (р=0,7) в кортикотропиномах и эктопических опухолях достоверных отличий не обнаружил. В 16 из 18 опухолей (88,9%) с эктопической продукцией АКТГ показано присутствие РС 1-5 подтипов (в 9 атипичных и 7 типичных карциноидах легких, тимуса и почки) с преобладанием 3 подтипа (в таблице 9 показана экспрессия различных подтипов РС и РД2). Клетки мелкоклеточного рака и одного атипичного карциноида легких не экспрессировали РС. ^ Таблица 9. Экспрессия РС и РД2 в  опухолях с эктопической продукцией АКТГ Тип и подтип рецепторов  Эктопические АКТГ-секретирующие опухоли    ИГХ характеристика,n=16 (%)  Гистологическая характеристика   РС 1 РС 2 РС 3 РС 4РС 5   6 (37,5) 4 (25,0) 11 (68,8) 6 (37,5)5 (31,3)   4 АК (1 АК с мет)/2 ТК 2 АК/2 ТК 6 АК (2 АК с мет)/5 ТК 3 АК/3 ТК3 АК/2 ТК  РД2  4* (33.3)  2 АК /2 ТК Примечание: АК с мет – атипичный карциноид, обладающий метастатическими свойствами. *ИГХИ проведено в 12 опухолях с эктопической продукцией АКТГ.В половине всех РС-позитивных случаев опухолей с эктопической продукцией АКТГ установлена коэкспрессия двух и более подтипов РС. Экспрессия РД2 обнаружена в 33,3% исследованных опухолей с эктопической продукцией АКТГ (см. таблицу 9). Коэкспрессия РС различных подтипов и РД2 установлена в 4 случаях из 12 и представлена в таблице 10. ^ Таблица 10. Экспрессия одного и более подтипов РС и РД2 в кортикотропиномах и опухолях с эктопической продукцией АКТГ Коэкспрессия подтипов РС и РД2  Эктопические АКТГ-секретирующие опухоли    ИГХ характеристика,n=16 (%)  Гистологическая характеристика   РС, один подтип РС, два подтипа РС, три подтипа РС, четыре подтипаРС, пять подтипов   8 (50,0) 3 (18,8) 3 (18,8) 1 (6,3)1 (6,3)   3 АК (1 АК с мет)/5 ТК 2 АК (1 АК с мет)/1ТК 2 АК/1 ТК 1 ТК1 АК  РС различных подтипов и РД2  4* (33,3)  3 АК (1 АК с мет)/1 ТК Примечание: *ИГХИ проведено в 12 опухолях с эктопической продукцией АКТГ.Статистический анализ частоты экспрессии РС и РД2 в кортикотропиномах и опухолях с эктопической продукцией АКТГ показал отсутствие значимых различий (для РС1 р=0,2, для РС2 р=0,8, для РС3 р=0,3, для РС4 р=0,7, для РС5 р=0,9, для РД2 р=0,8). Не выявили каких-либо клинических и морфологических особенностей опухолей, демонстрирующих коэкспрессию различных типов и подтипов рецепторов. В результате исследования опухолей с эктопической секрецией АКТГ было установлено, что среди них были различные новообразования по локализации, морфологическому строению и степени злокачественности (АК, ТК и МКРЛ), обладающие инвазивными и метастатическими свойствами. В то же время эти опухоли имели сходные иммуноморфологические черты с кортикотропиномами (способны синтезировать кроме АКТГ и такие гормоны, как СТГ, ПРЛ и ЛГ, маркеры ангиогенеза и клеточной адгезии, а так же РС и РД), за исключением более высокого ИМ Ki-67. Несмотря на указанные факты, у всех пациентов с АКТГ-ЭС после удаления эктопических АКТГ-секретирующих опухолей наступила ремиссия заболевания в течение всего периода наблюдения.ЗАКЛЮЧЕНИЕТаким образом, в результате исследования клинической и морфо-функциональной характеристики гипофизарных и негипофизарных АКТГ-секретирующих опухолей были получены определенные сходства и различия. ^ Сходные черты: Клинические проявления, связанные с синдромом гиперкортицизма. Способность экспрессировать кроме АКТГ (в кортикотропиномах) и АКТГ и/или КРГ (в эктопических опухолях) по 2 и более гормонов (СТГ, ПРЛ, ЛГ и ФСГ). В опухолях у пациентов с БИК и АКТГ-ЭС выявлены фактор клеточной адгезии (галектин-3) и маркеры ангиогенеза (CD31 и VEGF) с равной частотой.  В АКТГ-секретирующих опухолях установлена с высокой частотой экспрессия РС (в 100% кортикотропином и 88,9% эктопических новообразованиях) и коэкспрессия различных подтипов РС (81% и 50% соответственно), РД2 встречались в 28,6% опухолях у пациентов с БИК и 33,3% - у больных с АКТГ-ЭС, эти новообразования так же были иммунопозитивны к различным подтипам РС.^ Различные черты: Наступления полной ремиссии после удаления кортикотропином не наблюдали у 32,6% пациентов с БИК, тогда как у всех больных с АКТГ-ЭС отмечали состояние полной ремиссии в течение всего периода наблюдения.  Реакция АКТГ и кортизола в крови на введение десмопрессина: положительная у пациентов с БИК и отрицательная с АКТГ-ЭС. Гистологическое строение опухолей и степень их злокачественности: среди кортикотропином все случаи были доброкачественными новообразованиями, а эктопические опухоли были представлены различными типами по морфологическому строению и степени злокачественности (АК, ТК и МКРЛ), часть из которых обладала инвазивными и метастатическими свойствами. Индекс метки Ki-67 значительно отличался в кортикотропиномах в зависимости от исхода после нейрохирургического лечения больных с БИК (р=0,02), а так же в кортикотропиномах и эктопических опухолях (р= ВЫВОДЫ В момент манифестации заболеваний основная симптоматика у пациентов с болезнью Иценко-Кушинга и АКТГ-эктопическим синдромом сходная, заключающаяся в клинических проявлениях гиперкортицизма. Содержание АКТГ и кортизола в крови, свободного кортизола в моче было достоверно выше у больных с АКТГ-ЭС. Высоко специфичным (93%) признаком дифференциальной диагностики форм АКТГ-зависимого гиперкортицизма является периферический тест с десмопрессином: положительный свидетельствует о болезни Иценко-Кушинга, отрицательный – об АКТГ-эктопическом синдроме. После аденомэктомии гипофиза и удаления АКТГ-эктопических опухолей наступление ремиссии отмечено у всех больных с АКТГ-эктопическим синдромом и у 67,4% пациентов с болезнью Иценко-Кушинга. Радикальное удаление АКТГ-секретирующих опухолей сопровождалось вторичной хронической надпочечниковой недостаточностью, требующей заместительной гормональной терапии. Все кортикотропиномы были представлены доброкачественными новообразованиями, большинство из которых (52,2%) имели базофильно-клеточный состав. Среди эктопических АКТГ-секретирующих опухолей преобладали атипичные карциноиды (52,9%), обладающие инвазивными (100,0%) и метастатическими (22,2%) свойствами.  Все новообразования были иммунопозитивны к АКТГ (кортикотропиномы и АКТГ-эктопические опухоли) и/или КРГ (АКТГ-эктопические опухоли). Экспрессия и коэкспрессия других тропных гормонов гипофиза (СТГ, ПРЛ, ЛГ и ФСГ) отмечена в 52,2% гипофизарных и 63,6% негипофизарных АКТГ-секретирующих опухолях. Одним из иммуногистохимических показателей неблагоприятного прогноза кортикотропином, сопровождавшихся рецидивом или продолженным ростом, и АКТГ-эктопических опухолей является повышенный уровень клеточной пролиферации. Экспрессия маркеров CD31, VEGF и галектин-3 не является прогностически значимым фактором. Все кортикотропиномы и 88,9% АКТГ-эктопических опухолей обладали наличием рецепторов соматостатина 1-5 подтипов с преобладанием по частоте экспрессии 1 подтипа (57%) в аденомах гипофиза и 3 подтипа (68,8%) в новообразованиях, ассоциированных с АКТГ-эктопическим синдромом. Коэкспрессия двух и более подтипов рецепторов соматостатина установлена в 81% кортикотропином и в 50% АКТГ-эктопических опухолей.  Рецепторы дофамина 2 типа экспрессировали 28,6% аденом гипофиза и 33,3% АКТГ-эктопических опухолей, которые так же были иммунопозитивны к различным подтипам рецепторов соматостатина. Эти данные могут быть использованы при рецидиве у пациентов с болезнью Иценко-Кушинга и АКТГ-эктопическим синдромом.^ ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ У пациентов с эндогенным гиперкортицизмом, у которых не удалось визуализировать опухоли гипофиза при помощи МРТ, необходимо проводить дифференциальную диагностику болезни Иценко-Кушинга и АКТГ-эктопического синдрома на основании большой пробы с дексаметазоном и периферического теста с десмопрессином.  У больных с болезнью Иценко-Кушинга индекс метки Ki-67 выше 0,16% и с АКТГ-эктопическим синдромом и индексом метки Ki-67 более 0,6% в опухолевых клетках свидетельствуют о возможности рецидива заболеваний после хирургического лечения.  У пациентов с болезнью Иценко-Кушинга и АКТГ-эктопическим синдромом и отсутствием полной ремиссии заболеваний после хирургического лечения наличие иммуноэкспрессии рецепторов соматостатина 1-5 подтипов и рецепторов дофамина 2 подтипа в клетках АКТГ-секретирующих опухолей гипофиза и негипофизарной локализации может служить основанием для назначения аналогов соматостатина и агонистов дофамина.^ СПИСОК РАБОТ, ОПУБЛИКОВАННЫХ ПО ТЕМЕ ДИССЕРТАЦИИ Immunohistochemical investigation of tumors in patients with Cushing`s disease // Thesis 12th meeting of the European Neuroendocrine Assotiation. Athens, October 21 – 24, 2006/ with Marova E.I., Yushkov P.V. Treatment of Cushing`s disease by transsphenoidal pituitary microsurgery: prognosis factors and long term follow up // Thesis 9th European Congress of Endocrinology, Budapest, 28th april – 2 may, 2007, P 540/ with Arapova S.D., Marova E.I., Kolesnikova G.S., Grigor`ev A.Y.  Клиническая и морфо-функциональная характеристика опухолей, продуцирующих АКТГ (обзор литературы) // «Проблемы эндокринологии», 2008. - Т. 54. - №4. - С. 49-54/ соавт. Абросимов А.Ю., Марова Е.И.  The response of corticortopin and adrenal steroids to desmopressin stimulation in patients with various forms of hypercotisolism (research paper) // Hormones, 2008. - Vol.7. - №3. - Р. 243-247/ with Marova E.I., Goncharov N.P., Kolesnikova G.S., Arapova S.D. Клинико-морфологические характеристики опухолей у пациентов с АКТГ-эктопическим синдромом (оригинальная статья) // «Проблемы эндокринологии», 2008. – Т.54. - №6. – С. 21-26 / соавт. Абросимов А.Ю., Марова Е.И, Арапова С.Д, Рожинская Л.Я., Аблицов А.Ю., Кузнецов Н.С. Clinical and morpho-functional features of thoracic tumors in patients with ectopic ACTH-syndrome // Thesis 13th meeting of the European Neuroendocrine Assotiation. Antalya, October 17 – 20, 2008, PS.33/ with Marova E.I., Abrosimov A.Y., Arapova S.D., Rozhinskaya L.Y., Kuznetsov N.S.^ СПИСОК СОКРАЩЕНИЙАКТГ – адренокортикотропный гормонАК – атипчиный карциноидАКТГ-ЭС – АКТГ-эктопический синдромБИК – болезнь Иценко-Кушинга^ БДП – большая проба с дексаметазономДП – десмопрессинИГХИ – иммуногистохимическое исследованиеИМ – индекс меткиКРГ – кортикотропин-рилизинг гормонЛГ – лютеинизирующий гормон^ МКРЛ – мелкоклеточный рак легкихМПД – малая проба с дексаметазономМРТ – магнитно-резонансная томографияМСКТ – мультиспиральная компьютерная томографияПРЛ – пролактинРС 1-5 – рецепторы соматостатина 1-5 подтиповРД 2 – рецепторы дофамина 2 подтипаСТГ – соматотропный гормонТК – типичный карциноидФСГ – фолликулостимулирующий гормонKi-67 – маркер пролиферативной активностиCD31 – маркер ангиогенезаVEGF – сосудистый эндотелиальный ростовой фактор. 
1   2   3 