
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Министерство образования и науки Российской Федерации

Федеральное агентство по образованию

Уральский государственный экономический университет

Контрольная работа

по дисциплине: «Налоги и налогообложение»

Эффективность деятельности Федеральной налоговой службы РФ на современном этапе

Выполнил: студент гр. ФК-10 пр.

Савельев. А.К.

Преподаватель: Коспова Е.В.

Екатеринбург - 2013

Содержание



Введение

1. Теоретические основы формирования налоговой политики государства

1.1 Понятия, инструменты и типы налоговой политики

1.2 Система органов государственной власти, осуществляющих реализацию налоговой политики

2. Особенности налоговой политики

2.1 Налоговое планирование

2.2 Налоговая реформа

3. Основные направления налоговой политики на перспективу

3.1 Совершенствования системы налогообложения

3.2 Налоговая политика и экономическое развитие России

Заключение

Список литературы

Введение

Государство, выражая интересы общества в различных сферах жизнедеятельности, вырабатывает и осуществляет соответствующую политику - экономическую, социальную, налоговую и пр. При этом в качестве средства взаимодействия объекта и субъекта государственного регулирования социально-экономических процессов используются финансово-кредитный и ценовой механизм.

Финансово-бюджетная система включает отношения по поводу формирования и использования финансов государства - бюджета и внебюджетных фондов. Важной составляющей финансово-бюджетной системы являются налоги. Налоги возникли вместе с товарным производством, разделением общества на классы и появлением государства.

Государство, устанавливая налоги, стремится прежде всего обеспечить себе необходимую материальную базу для осуществления возложенных на него задач, которые реализуются посредством налоговой политики, являющейся частью финансовой политики государства.

Целью данной работы является изучение теоретических аспектов налоговой политики, а также определение основных направлений и эффективность механизма реализации налоговой политики в Российской Федерации. Важным моментом видится рассмотрение налоговых аспектов экономического роста в России.

Все важнейшие направления развития государства невозможны без соответствующего финансирования, следовательно, необходима развитая экономика для более полного выполнения государством своих функций. Развитая экономика возможна при развитой системе органов государственной власти, грамотной и продуманной налоговой политике. В нашей стране период становления налоговой системы не закончился, и о грамотной налоговой политике говорить пока тоже рано. Ввиду этого актуальность данной работы бесспорна.

1. Теоретические основы формирования налоговой политики государства



1.1 Понятия, инструменты, и типы налоговой политики



Обеспечение развития страны, решение социальных проблем общества требуют от государства использовать весь арсенал имеющихся у него методов воздействия на экономику. Рыночная экономика вовсе не означает, что государство должно устраняться от процессов управления и регулирования. Напротив, в период создания основ механизма рыночных отношений (современный период развития российской экономики) усиливается регулирующая роль государства в развитии экономики. Первым, кто это заметил и сделал соответствующий прогноз, был немецкий экономист А. Вагнер (1835-1917). Его расчеты и теоретические выкладки были поистине революционны, так как он один из самых первых понял ограниченность рынка, разделил экономику на два сектора - государственный и частный и сформулировал закон возрастающей государственной активности. В соответствии с последним во всех странах, где быстро развиваются рыночные отношения, государственные расходы должны увеличиваться. Кроме того, по мнению А. Вагнера, в условиях рынка именно государственная финансовая политика определяет социальный и научно-технический прогресс. Вместе с тем эти процессы не должны вмешиваться в производственно-финансовую деятельность хозяйствующих субъектов. Государство должно создать необходимые условия для функционирования рыночных механизмов и с их помощью регулировать экономические процессы.

Важнейшим инструментом государства в реализации поставленных целей является налоговая политика. Налоговая политика влияет практически на все социально-экономические сферы страны и неразрывно связана со многими элементами государственного управления, такими как: кредитно-денежная политика, ценообразование, структурная реформа экономики, торгово-промышленная политика и др. Манипулируя налоговой политикой, государство стимулирует экономическое развитие или сдерживает его. Однако главным направлением налоговой политики в конечном итоге является обеспечение экономического роста. Именно с экономическим ростом связываются показатели развития производства и его эффективности, возможности повышения материального уровня и качества жизни.

Налоговая политика относится к косвенным методам государственного регулирования, так как она лишь обеспечивает условия экономической заинтересованности или незаинтересованности в деятельности юридических и физических лиц и не строится на базе властно-распорядительных отношений. Одновременно налоговая политика как косвенный метод государственного регулирования более гибко воспринимается экономикой и поэтому более широко применяется в рыночных системах, чем методы прямого государственного регулирования.

В каждой стране налоговые системы подвержены непрерывному процессу совершенствования, оказывают влияние на экономические и социальные условия развития, приспосабливаясь к ним. Создавая налоговую систему страны, государство стремится использовать ее в целях определенной финансовой политики. В связи с этим она становится относительно самостоятельным направлением - налоговой политикой. В основном формы и методы налоговой политики определяются политическим строем, национальными интересами и целями, административно-территориальным устройством, отсутствием или наличием и характером взаимодействия разных форм собственности и некоторыми другими положениями.

Налоговая политика представляет собой совокупность экономических, финансовых и правовых мер государства по формированию налоговой системы страны в целях обеспечения финансовых потребностей государства, отдельных социальных групп общества, а также развития экономики страны за счет перераспределения финансовых ресурсов. В этой деятельности государство опирается на налоговые функции и использует их для проведения активной налоговой политики.

Налоговая политика, как и любая другая политика государства, имеет свое содержание, которое характеризуется последовательными действиями государства по выработке научно обоснованной концепции развития налоговой системы, по определению важнейших направлений использования налогового механизма, а также по практическому внедрению налоговой системы и контролю за ее эффективностью.

При анализе налоговой политики необходимо различать такие понятия, как субъекты, принципы формирования, инструменты, цели и методы налоговой политики.

Субъектами налоговой политики, в зависимости от государственного устройства, выступают федерация, субъекты федерации (земли, республики, входящие в федерацию, области и т.д.) и муниципалитеты (города, районы, городские округа, поселения и т.д.). В Российской Федерации субъектами налоговой политики являются Федерация, республики, области, края, автономные области, города федерального значения - Москва и Санкт-Петербург, а также местное самоуправление - города, районы, городские округа, поселения, районы в городах. Каждый субъект налоговой политики обладает налоговым суверенитетом в пределах их полномочий, установленных налоговым законодательством. Как правило, субъекты Федерации и муниципалитеты имеют право вводить и отменять налоги в пределах перечня региональных и местных налогов, установленного федеральным налоговым законодательством. Вместе с тем им предоставляются широкие полномочия по установлению налоговых ставок, льгот и других преференций, а также в установлении налоговой базы. Проводя налоговую политику, ее субъекты могут воздействовать на экономические интересы налогоплательщиков, создавать такие условия их хозяйствования, которые наиболее выгодны как для самих налогоплательщиков, так и для экономики региона в целом.

Результативность налоговой политики в значительной мере зависит от того, какие принципы государство закладывает в ее основу. Различают следующие основные принципы построения налоговой системы:

* соотношение прямых и косвенных налогов;

* применение прогрессивных ставок налогообложения и степень их прогрессии или преобладание пропорциональных ставок;

* дискретность или непрерывность налогообложения;

* широта применения налоговых льгот, их характер и цели;

* использование системы вычетов, скидок и изъятий и их целевая направленность.

Нередко к принципам налоговой политики относят также соотношения федеральных, региональных и местных налогов.

В целом указанные принципы обуславливают основные направления налоговой политики, ее социальный характер и структурные элементы. Используя указанные принципы, государство в условиях стабильно развивающейся экономики: стимулирует расширение объемов производства товаров, работ и услуг, инвестиционную активность, качественный рост экономики. Благодаря комплексному применению принципов построения налоговой системы осуществляется реальное структурное и социальное реформирование экономики. В период кризисной ситуации налоговая политика через использование указанных принципов способствует решению задач, направленных на выход экономики из кризисного состояния.

Методы осуществления налоговой политики зависят от тех целей, к которым стремится государство, проводя налоговую политику. В современной мировой практике наиболее широкое распространение получили такие методы, как изменение налоговой нагрузки на налогоплательщика, замена одних способов или форм налогообложения другими, изменение сферы распространения тех или иных налогов или же всей системы налогообложения, введение или отмена налоговых льгот и преференций, введение дифференцированной системы налоговых ставок Налоговая политика проводится (осуществляется) ими посредством методов:

* Управление заключается в организующей и распорядительной деятельности финансовых и налоговых органов, которая нацелена на создание совершенной системы налогообложения и основывается на познании и использовании объективных закономерностей ее развития.

* Информирование (пропаганда) -- деятельность финансовых и налоговых органов по доведению до налогоплательщиков информации необходимой им для правильного исполнения налоговых обязанностей. В данном случае имеется в виду информация о действующих налогах и сборах, порядке их исчисления и сроках уплаты и т.п.

* Воспитание имеет своей целью привитие налогоплательщикам осознанной необходимости добросовестного исполнения ими своих налоговых обязанностей, и предполагает осуществление просветительской работы по разъяснению необходимости налогообложения для государства и общества.

* Консультирование сводится к разъяснению финансовыми и налоговыми органами лицам, ответственным за исполнение налоговых обязанностей положений законодательства о налогах и сборах, применение которых на практике вызывает у них затруднения.

* Льготирование -- деятельность финансовых органов по предоставлению отдельным категориям налогоплательщиков (плательщиков сборов) возможности не уплачивать налоги или сборы.

* Контролирование представляет собой деятельность налоговых органов с использованием специальных форм и методов по выявлению нарушений законодательства о налогах и сборах, в конечном счете, нацеленную на достижение высокого уровня налоговой дисциплины среди налогоплательщиков и налоговых агентов.

* Принуждение есть деятельность налоговых органов по принудительному исполнению налоговых обязанностей посредством применения в отношении недобросовестных налогоплательщиков мер взыскания и других санкций.

Цели налоговой политики не являются чем-то застывшим и неподвижным. Они формируются под воздействием целого ряда факторов, важнейшими из которых являются экономическая и социальная ситуация в стране, расстановка социально-политических сил в обществе. Цели налоговой политики в значительной мере обусловлены также социально-экономическим строением общества, стратегическими задачами развития экономики страны, международными финансовыми обязанностями государства. Поэтому при выработке налоговой политики государство преследует следующие цели:

* экономические - повышение уровня развития экономики, оживление деловой активности, стимулирование хозяйственной деятельности, ликвидация диспропорций;

* фискальные - обеспечение потребностей всех уровней власти в финансовых ресурсах, достаточных для проведения экономической и социальной политики, а также для выполнения соответствующими органами власти и управления возложенных на них функций;

* социальные - обеспечение государственной политики регулирования доходов, перераспределение национального дохода в интересах определенных социальных групп, сглаживание неравенства;

* международные - выполнение международных финансовых обязательств государства, укрепление экономических связей с другими государствами.

Практическое проведение налоговой политики осуществляется через налоговый механизм. Именно налоговый механизм признан в настоящее время во всех странах основным регулятором экономики. Налоговый механизм представляет собой совокупность организационных, правовых норм и методов управления налоговой системой. Формой реализации и регулирования налогового механизма является налоговое законодательство, которое определяет совокупность налоговых инструментов.

Проведению активной налоговой политики способствует также то, что законодательство устанавливает, как правило, многочисленные и разнообразные основания предоставления налоговых льгот, связанные с видами и формами предпринимательской деятельности. Налоговые льготы, применяемые в мировой практике налогообложения, трудно систематизировать, поскольку они могут быть установлены в любых случаях, когда есть заинтересованность государства в развитии предпринимательской деятельности и оно готово стимулировать или, наоборот, не стимулировать определенные отрасли экономики, регионы, виды предпринимательской деятельности.

Предоставляя налогоплательщикам те или иные налоговые льготы, государство, прежде всего, активизирует воздействие налогового регулятора на различные экономические процессы. Формы и способы предоставления льгот в любом государстве постоянно развиваются. К наиболее типичным используемым формам налоговых льгот следует отнести: полное или частичное освобождение прибыли, дохода или другого объекта от налогообложения, отнесение убытков на доходы будущих периодов, применение уменьшенной налоговой ставки, освобождение от налога (полное или частичное) на определенный вид деятельности или дохода от такой деятельности, освобождение от налога отдельных социальных групп, отсрочка или рассрочка платежа и некоторые другие.

В системе налогообложения ряда стран предусматривается создание специальных инвестиционных фондов, не облагаемых подоходным и некоторыми другими видами налогов.

С помощью налоговых льгот во многих странах поощряются создание малых предприятий, привлечение иностранного капитала, научно-технические разработки, имеющие фундаментальное значение для дальнейшего развития экономики, экологические проекты, стимулируется создание новых высокотехнологичных импортозамещающих производств, способствующих выпуску конкурентоспособной продукции для мирового рынка.

Отдельные налоговые льготы преследуют цель смягчения последствий экономических и финансовых кризисов.

Для поощрения концентрации капитала, обновления производственных фондов, стимулирования внешнеэкономической деятельности государство использует такой вид налоговой льготы, как отсрочка платежа или освобождение от уплаты налога. Полное освобождение налогоплательщиков от уплаты налогов на определенный период получило название "налоговых каникул".

При взимании налога на доходы или прибыль в ряде стран практикуется отнесение убытков текущего года на прибыль либо доходы следующего года или следующих лет. В ряде стран осуществляется налогообложение консолидированных налогоплательщиков, что позволяет в рамках их баланса производить взаимозачет убытков и прибылей. Нередко используются налоговые скидки в виде возврата корпорациям налогов, ранее уплаченных государству, налоговые льготы первым покупателям новых выпусков акций компаний и др.

Важным элементом налогового механизма являются налоговые санкции. Они, с одной стороны, являются инструментом в руках государства, нацеленным на обеспечение безусловного выполнения налогоплательщиком налоговых обязательств. С другой стороны, налоговые санкции нацеливают налогоплательщика на использование более эффективных форм хозяйствования. Налоговые санкции представляют собой косвенную форму использования налогового механизма, они непосредственно не воздействуют на эффективность хозяйствования. Кроме того, их действенность определяется эффективностью работы контролирующих органов.

Формирование налоговой базы также является серьезным инструментом налоговой политики государства, поскольку от этого зависит увеличение или уменьшение налоговых обязательств различных категорий налогоплательщиков. Это создает дополнительные стимулы или, наоборот, ограничения для расширения производства, инвестиционных проектов и соответствующего роста (снижения) экономического развития.

Безусловно, изменения в налоговой политике в значительной степени отражают те перемены, которые происходят в экономике, политике и идеологии государства.

Налоговая политика государства имеет все же относительно самостоятельное значение. Кроме того, от результатов проводимой налоговой политики в значительной степени зависит и то, какие коррективы вынуждено вносить государство в свою экономическую политику.

1.2 Система органов государственной власти, осуществляющих реализацию налоговой политики



Налоговую политику осуществляют Президент РФ, Федеральное Собрание РФ, Правительство РФ и органы исполнительной власти, наделенные соответствующей компетенцией, ФНС, Органом непосредственно ответственным за проведение единой налоговой политики на территории Российской Федерации является Министерство финансов РФ, а за ее выработку и осуществление -- Министерство РФ по налогам и сборам. Налоговые органы РФ являются постоянно действующим контрольно-проверочным государственным органом исполнительной власти, созданным и наделенным определенными полномочиями для решения государственных задач в сфере налогообложения.

Налоговые органы РФ - единая система государственных учреждений, однородных по своим задачам, связанных между собой вертикальной системой власти подчинения, организационно объединенных в единое целое, осуществляющих действия контрольного характера относительно соблюдения всей совокупности законодательства о налогах и сборах и иных налоговых норм, а в предусмотренных законом случаях являющиеся и агентами валютного контроля.

Налоговые органы РФ - единая централизованная система контроля:

*за соблюдением налогового законодательства РФ;

*правильностью исчисления, полнотой и своевременностью внесения в соответствую6ий бюджет налогов и других обязательных платежей;

*правильностью исчисления, полнотой и своевременностью внесения в соответствую6ий бюджет платежей при пользовании недрами, установленных законодательством РФ;

*за соблюдением валютного законодательства РФ, осуществляемого в пределах компетенции налоговых органов.

Специализированные межрайонные инспекции ФНС России (ИФНС) создаются, как правило, в целях осуществления налогового контроля за крупнейшими налогоплательщиками, которые подлежат налоговому администрированию на региональном уровне. Специализированные межрайонные ИФНС России подчиняются непосредственно УФНС России по субъекту РФ и ФНС России.

Инспекция контролирует крупнейших налогоплательщиков:

*осуществляющих деятельность на территории данного субъекта РФ;

*имеющих на территории данного субъекта РФ обособленные подразделения, а также недвижимое имущество и транспортные средства, подлежащие налогообложению.

Территориальная инспекция ФНС России является основным структурным элементом системы налоговых органов РФ. Основными задачами территориальных налоговых инспекций служат:

*осуществление налогового контроля (контроля за соблюдением законодательства о налогах и сборах, правильностью исчисления, полнотой и своевременностью внесения в соответствующий бюджет государственных налогов, сборов и иных обязательных платежей);

*осуществление контроля за соблюдением законодательства РФ о валютном регулировании и валютном контроле;

*организация и осуществление иного контроля, отнесенного федеральным законодательством к компетенции налоговых органов.

Территориальные налоговые инспекции создаются по одному муниципальному образованию (району, району в городе, городу без районного деления) или нескольким муниципальным образованиям (ИФНС России межрайонного уровня). Для решения поставленных задач налоговые органы и их должностные лица вправе:

*вызывать на основании письменного уведомления в налоговые органы налогоплательщиков, плательщиков сборов или налоговых агентов для дачи пояснений;

*требовать и получать от налогоплательщика или налогового агента:

*документы, служащие основаниями для исчисления и уплаты (удержания и перечисления) налогов;

*пояснения и документы, подтверждающие правильность исчисления и своевременность уплаты (удержания и перечисления) налогов;

*требовать от банков документы, подтверждающие исполнение платежных поручений налогоплательщиков, плательщиков сборов и налоговых агентов и инкассовых поручений (распоряжений) налоговых органов;

* привлекать для проведения налогового контроля специалистов, экспертов и переводчиков;

* вызывать в качестве свидетелей лиц, которым могут быть известны какие-либо обстоятельства, имеющие значение для проведения налогового контроля;

*проводить налоговые проверки, в том числе в ходе налоговой проверки:

*производить выемку документов;

*осматривать (обследовать) используемые налогоплательщиком помещения и территории;

*проводить инвентаризацию принадлежащего налогоплательщику имущества;

*определять расчетным путем суммы налогов, подлежащие внесению налогоплательщиками в бюджет (внебюджетные фонды);

*приостанавливать операции по счетам налогоплательщиков, плательщиков сборов и налоговых агентов в банках;

*налагать арест на имущество налогоплательщиков, плательщиков сборов и налоговых агентов;

*требовать устранения выявленных нарушений законодательства о налогах и сборах и контролировать выполнение указанных требований;

*взыскивать недоимки по налогам и сборам, а также взыскивать пени;

*заявлять ходатайства об аннулировании или о приостановлении действия лицензий на право осуществления определенных видов деятельности, выданных юридическим и физическим лицам;

*создавать налоговые посты;

* предъявлять в суды общей юрисдикции или арбитражные суды иски по выявленным фактам нарушения действующего законодательства о налогах и сборах.

Права Минфина РФ в налоговой сфере определяются в соответствии с его функциями. Минфин РФ имеет также право предоставлять отсрочки и рассрочки платежей по налогам в федеральный бюджет в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации, с уведомлением о принятых решениях ГНС РФ.

Минфин РФ издает в пределах своей компетенции на основе и во исполнение законодательства Российской Федерации приказы и инструкции и дает указания, являющиеся обязательными для исполнения федеральными органами исполнительной власти, а также предприятиями, учреждениями и организациями независимо от их организационно-правовых форм и подчиненности и гражданами. Минфин РФ издает в необходимых случаях совместно с другими федеральными органами исполнительной власти ведомственные нормативные акты.

2. Особенности налоговой политики



2.1 Налоговое планирование



Налоговое планирование заключается в разработке и внедрении различных законных схем снижения налоговых отчислений, за счет применения методов стратегического планирования финансово-хозяйственной деятельности предприятия. В условиях жестокой фискальной политики российского государства на фоне продолжающего экономического кризиса и сокращения материального производства налоговое планирование позволяет предприятию выжить.

Под налоговым планированием понимаются способы выбора “оптимального” сочетания построения правовых форм отношений и возможных вариантов их интерпретации в рамках действующего налогового законодательства.

Любой подход к проблеме экономии и риска вынуждает применять комплекс специальных мер по маневрированию в “налоговых воротах” и адаптации к непостоянству законодательства и регламентирующих документов. Активная деятельность в этом направлении при справедливом ужесточении налогового контроля немыслима без понимания принципов налогового планирования вне зависимости от конкретно приводимых примеров.

Налоговое планирование можно определить, как выбор между различными вариантами методов осуществления деятельности и размещения активов, направленный на достижение возможно более низкого уровня возникающих при этом налоговых обязательств. Очевидно, что в идеале такое планирование должно быть перспективным, поскольку многие решения, принимаемые в рамках проведения сделок особенно при проведении крупных инвестиционных программ, весьма дорогостоящи, и их “компенсация” может повлечь за собой крупные финансовые потери.

Поэтому налоговое планирование должно основываться не только на изучении текстов действующих налоговых законов и инструкций, но и на общей принципиальной позиции, занимаемой налоговыми органами по тем или иным вопросам, проектах налоговых законов, направлениях и содержании готовящихся налоговых реформ, а также на анализе направлений налоговой политики, проводимой правительством. Эффективность налогового планирования всегда следует соотносить с затратами на его проведение. Следует также соотносить цели налогового планирования со стратегическими (коммерческими) приоритетами организации.

государственный налоговый политика

2.2 Налоговая реформа

В основе формирования налоговой политики любого государства лежат две взаимоувязанные методологические посылки: использование налоговых платежей для формирования доходной части бюджетов различных уровней, что является решением фискальных задач государства, и использование налогового инструмента в качестве косвенного метода регулирования экономической деятельности. Разумный паритет функций налогообложения и определяет эффективность всей налоговой политики в целом. Налоговая система, как область приложения действия налоговой политики, является своеобразным индикатором принимаемых решений.

В то же время налоговой политикой, как таковой, сегодня, похоже, никто не занимается. Так, Минфин и Правительство заняты ее фискальной стороной, законодательные органы, принимая налоговые законы, также не требуют анализа их воздействия на экономическую жизнь, налоговое ведомство практически отстранено от участия в этом процессе. Как свидетельствуют данные о ходе согласований основных параметров проекта бюджета налогово-бюджетная политика не только не была четкой, она осуществлялась бессистемно и при отсутствии стратегической концепции экономического развития государства. Налоговая политика формируется непродуманно, стихийно, в результате чего ее отдельные меры не только вступают в противоречие с проводимой (или провозглашаемой) экономической политикой, но и между собой. Налоговая система носит ярко выраженный фискальный характер.

Причины необходимости реформ

1. Политические. К политическим следует отнести следующие: принятие новой Конституции, большая самостоятельность региональных и местных властей и связанной с этим перераспределение доходов и расходов между бюджетами разного уровня, необходимость демократический преобразований в том числе и во взаимоотношениях между государством и налогоплательщиками.

2. Экономические. Дальнейшее развитие рыночных отношений, появление финансового, фондового, рынка, рынка страховых услуг, нарастание процесса интегрирования российской экономики в мировую.

3. Правовые. Появление новых правовых институтов, изменение правовых отношений, избыток и частое несоответствие "налоговых" и "неналоговых" законов и подзаконных актов, отсутствие единой законодательной и нормативной базы налогообложения, многочисленность налоговых документов, нерешенность многих вопросов в налоговом законодательстве, создающая возможности легального и нелегального ухода от налогообложения, практически полное отсутствие механизмов и процедур и, как следствие, отсутствие достаточных правовых гарантий для участников налоговых отношений, чрезмерно жесткий подход к наказаниям за налоговые правонарушения при отсутствии четкого определения состава этих нарушений и т.д. Несмотря на очевидную необходимость реформирования налоговой системы, ее кардинальная ломка привела бы к негативным последствиям, В настоящее бремя налоговая система России уже содержит целый ряд налогов апробированных мировой практикой и рекомендованных мировым сообществом в качестве наиболее приемлемых форм перераспределения средств общества в условиях рыночной конкуренции.

3. Основные направления совершенствования налоговой системы

3.1 Совершенствования системы налогообложения



В основе формирования налоговой политики любого государства лежат две взаимоувязанные методологические посылки: использование налоговых платежей для формирования доходной части бюджетов различных уровней, что является решением фискальных задач государства, и использование налогового инструмента в качестве косвенного метода регулирования экономической деятельности. Разумный паритет функций налогообложения и определяет эффективность всей налоговой политики в целом. Налоговая система, как область приложения действия налоговой политики, является своеобразным индикатором принимаемых решений.

В то же время налоговой политикой, как таковой, сегодня, похоже, никто не занимается. Так, Минфин и Правительство заняты ее фискальной стороной, законодательные органы, принимая налоговые законы, также не требуют анализа их воздействия на экономическую жизнь, налоговое ведомство практически отстранено от участия в этом процессе. Как свидетельствуют данные о ходе согласований основных параметров проекта бюджета налогово-бюджетная политика не только не была четкой, она осуществлялась бессистемно и при отсутствии стратегической концепции экономического развития государства. Налоговая политика формируется непродуманно, стихийно, в результате чего ее отдельные меры не только вступают в противоречие с проводимой (или провозглашаемой) экономической политикой, но и между собой. Налоговая система носит ярко выраженный фискальный характер. Более того:

*налоговое законодательство противоречиво и запутанно;

* абсолютно не соблюдается принцип справедливости при распределении налогового бремени;

* в недостаточной мере используется стимулирующая функция налогов в целях поощрения развития производства;

* механизм исчисления и взимания некоторых видов налогов крайне сложен, что создает массу возможностей для сокрытия доходов от налогообложения;

* искажение экономических приоритетов в виде преувеличенного внимания к льготам;

* действующее законодательство содержит множество "белых пятен", что затрудняет возможность эффективного применения налоговой политики;

* существует нерациональная максимизация прав и полномочий местных органов власти в области нормотворчества;

* наблюдается низкий уровень правовой информированности налогоплательщиков.

Начиная с 2009 года предлагается установить единую ставку НДС в размере 15 процентов с одновременной отменой действующей ныне льготной ставки для некоторых товаров и услуг (при условии сохранения благоприятной финансовой ситуации, в частности, высоких мировых цен на энергоносители).

Установление единой ставки НДС будет способствовать созданию для всех субъектов предпринимательской деятельности равного налогового режима, создающего одинаковые конкурентные условия хозяйственной деятельности, что является одной из целей налоговой политики. Кроме этого, данная мера наряду со снижением налогового бремени в отношении основной массы налогоплательщиков позволит, помимо прочего, облегчить администрирование этого налога, как для налоговых органов, так и для налогоплательщиков. Опыт государств, отказавшихся от пониженных ставок (включая Украину и Казахстан), подтверждает эффективность этой меры.

Учитывая, что масштабы уклонения от уплаты НДС остаются высокими, в 2007-2008 гг. должны быть введены механизмы, обеспечивающие улучшение администрирования этого налога.

Одновременно с введением пониженной для основной массы налогоплательщиков ставки НДС должна быть произведена ревизия существующих налоговых льгот по этому налогу и перечня операций, облагаемых по ставке 0 процентов, по результатам которой некоторые из них должны быть отменены.

В 2007-2008 гг. с учетом накопленного опыта, а также опыта зарубежных стран следует продолжить реформирование системы акцизного налогообложения.

В частности, в отношении акцизов на нефтепродукты представляется целесообразным начиная с 2007 г. отказаться от существующей ныне «зачетной» системы уплаты акцизов, в соответствии с которой объектом налогообложения является приобретение бензина налогоплательщиками, имеющими свидетельство на осуществление операций с нефтепродуктами и вернуться к действовавшему ранее порядку уплаты таких акцизов предприятиями-производителями нефтепродуктов (с сохранением этой системы в отношении прямогонного бензина). Это позволит заметно облегчить администрирование уплаты акцизов на нефтепродукты. При этом, должно быть сохранено сложившееся распределение сумм акцизов по территории Российской Федерации применительно к нормативам, установленным в бюджетном законодательстве.

В ближайшие годы должна быть пересмотрена система ставок акциза на нефтепродукты, имея в виду установление более низкой налоговой ставки на высококачественный бензин и более высокой ставки на бензин низкого качества. Это станет стимулом для расширения объемов производства высококачественного отечественного бензина. Однако для реализации этой меры необходимо установить четкие критерии (стандарты) качества бензина, применительно к которым и могла бы быть установлена дифференциация ставок акциза на нефтепродукты. В связи с отсутствием в настоящее время таких критериев реально введение указанной выше дифференциации возможно не ранее 2008 гг.

По акцизам на табачную продукцию предлагается сохранить существующую систему комбинированных ставок по сигаретам. Отчетные данные о суммах поступлений акцизов по сигаретам свидетельствуют о том, что введение таких ставок в целом не привело к снижению поступлений акцизов в доход бюджета. Вместе с тем, в целях борьбы с возможными злоупотреблениями в виде искусственного занижения отпускной цены на сигареты предприятиями-производителями, начиная с 2008 г. (возможно - с 2007 г.) адвалорную составляющую ставок акцизов на сигареты предлагается исчислять не от отпускной цены производителя, а от розничной цены сигарет в торговой сети. При этом максимальная цена на сигареты должна будет указываться на каждой их пачке. При введении такой системы может быть использован успешный опыт некоторых европейских стран (в частности, Польши).

Как и в предшествующие годы в 2007-2009 гг., должны ежегодно индексироваться специфические ставки акцизов с учетом прогнозируемых уровней инфляции (кроме акцизов на нефтепродукты и сигареты). Так, на 2007 год предлагается индексация на 8,5 процента (в соответствии с уровнем инфляции, предусмотренном в прогнозе на 2006 г.). При этом, как и на 2006 г., в качестве меры, препятствующей возможному росту розничных цен на бензин и дизельное топливо, индексацию акцизов на эти товары на 2007-2008 гг. предлагается не производить. На 2009 г. ставки акциза на нефтепродукты предлагается проиндексировать в меру прогноза инфляции, предусмотренной на 2008 г. Ставки акцизов на сигареты предлагается проиндексировать таким образом, что бы размеры ставок в 2007 г. против 2006 г. увеличились на 30%, а в 2008-2009 гг. - на 20% ежегодно к предшествующему году.

В ближайшие годы должна быть сохранена оправдавшая себя плоская ставка этого налога на доходы физических лиц в размере 13 процентов. Вместе с тем, в порядок применения этого налога, начиная с 2007 г. следует внести определенные корректировки. В частности, требует определенного увеличения, существующие социальные налоговые вычеты на обучение в образовательных учреждениях и лечение в медицинских учреждениях Российской Федерации. В настоящее время размер каждого из таких вычетов ограничен суммой 38 тыс. рублей ежегодно. С учетом роста стоимости образовательных и медицинских услуг целесообразно. Начиная с 2007 г., установить предельный размер каждого из этих вычетов на уровне 50 тыс. рублей. Кроме этого, в целях стимулирования развития добровольного медицинского страхования предлагается разрешить учитывать при определении социального вычета не только фактические расходы физических лиц на оплату своего лечения, но и их взносы страховым организациям по договорам добровольного личного страхования, заключенным физическими лицами с такими организациями, которыми предусматривается оплата страховщиками медицинских расходов застрахованных физических лиц.

Применительно к налогу на прибыль организаций большую, чем сегодня роль должна играть проводимая государством амортизационная политика в качестве инструмента стимулирования, роста объемов производства и инвестиций в приоритетных отраслях экономики. В соответствии с положениями главы 25 Кодекса все основные средства распределяются по амортизационным группам в соответствии со сроками их использования. Суммы амортизации по конкретным видам основных средств, учитываемые при расчете налоговой базы, непосредственно зависят от того, в какую группу включены соответствующие основные средства. При этом конкретный состав основных средств, включаемых в амортизационные группы, устанавливается Правительством Российской Федерации. Соответствующее постановление было принято Правительством еще в 2002 г. и до настоящего времени, практически не изменялось. Между тем, путем включения тех или иных конкретных видов основных средств (например, оборудования, используемого в авиационной промышленности) в группы с меньшими сроками полезного использования можно непосредственно влиять на объемы амортизации, учитываемые при расчете налоговой базы, а значит и на суммы самого налога на прибыль организаций.

Из других мер инвестиционной направленности может быть принято решение об учете с 2007 г. расходов на НИОКР (в том числе не давших положительного результата) в течение одного года, а не двух лет, как в настоящее время.

В целях финансовой поддержки сельскохозяйственных предприятий на 2007-2008 гг. предлагается сохранить нулевую ставку налога в отношении доходов, полученных от реализации произведенной и реализованной сельскохозяйственной продукции.

Требует совершенствования налогообложение нефтедобычи. В первую очередь за счет мер, стимулирующих активную разработку новых месторождений, а также обеспечивающих повышение эффективности добычи на действующих месторождениях с высокой степенью выработанности.

Эта работа должна осуществляться по следующим направлениям:

- введение нулевой ставки налога на добычу полезных ископаемых на начальный период разработки месторождений на лицензионных участках, расположенных на территории Восточно-Сибирской и Тимано-Печорской нефтегазовых провинций, а также на континентальном шельфе Российской Федерации. При этом в зависимости от расположения таких участков поправочный коэффициент, характеризующий начальную стадию разработки месторождения, равный нулю, может применяться в течение до 7 лет при предельных объемах добычи от 2 до 12 млн. тонн нефти по каждому лицензионному участку в зависимости от его местоположения;

- установление понижающего коэффициента, стимулирующего дальнейшую разработку месторождений, для месторождений, находящихся на завершающих этапах разработки (свыше 85% выработанности). При этом конкретные величины поправочных коэффициентов должны определяться в зависимости от степени выработанности запасов;

Следует отметить, что действующая ныне специфическая ставка НДПИ по нефти, «привязанная» к мировым ценам на этот товар, действует только до 2007 года. Опыт последних лет показал эффективность ее применения. Поэтому предлагается принять законодательное решение о продлении ее действия до 2015 года.

В качестве важнейшей меры для совершенствования имущественного налогообложения рассматривался переход к налогообложению недвижимого имущества путем введения налога, на недвижимость взамен существующих ныне земельного налога, а также налогов на имущество организаций и на имущество физических лиц. Однако, для повсеместного введения налога на недвижимость необходимо проведение трудоемкой работы по оценке объектов недвижимости, которая может занять несколько лет. На первом этапе должен быть принят Федеральный закон «О формировании, государственном кадастровом учете и государственной кадастровой оценке недвижимости», который в настоящее время пока еще рассматривается в Правительстве Российской Федерации. В этом законе должны быть определены принципиальные подходы для разработки методики массовой оценки стоимости объектов недвижимости, на основе которых, в последующем, на местах должна быть осуществлена конкретная работа по оценке таких объектов с последующим включением полученных данных в государственный кадастр объектов недвижимости. При этом следует учесть, что гораздо меньшая по объему и сложности работа по созданию единого земельного кадастра заняла больше пяти лет. С учетом этого, представляется, что реально введение единого налога на недвижимость возможно уже за пределами 2007-2009 гг.

3.2 Налоговая политика и экономическое развитие России



С точки зрения науки об управлении государство как объект управления ничем не отличается в этом качестве от частной корпорации. Если правильно выбраны цели, известны имеющиеся средства и ресурсы, то остается лишь научиться эффективно, применять эти средства и ресурсы. Основным финансовым ресурсом государства являются налоги, поэтому эффективное управление налогами можно считать основой государственного управления вообще.

Если признать, что государство существует для обеспечения благоденствия его граждан, то государственная власть может выбирать одну из двух следующих стратегических линий: либо взимать высокие налоги и принимать на себя, соответственно, высокую ответственность за благополучие своих граждан, либо взимать низкие налоги, имея в виду, что граждане должны сами заботиться о своем благополучии, не уповая на поддержку государства. При этом важное значение имеет уровень потребностей населения, и в соответствии с этим на начальных этапах экономического развития государства тяготеют к относительно низким налогам, на более поздних же этапах, с развитием форм общественного потребления, происходит переход к более высоким ставкам налогообложения. Однако в рамках этой общей тенденции разные государства по-разному строят свою финансовую систему: одни считают возможным изымать в виде налогов (включая все виды налоговых и обязательных платежей, в том числе и взносы по социальному страхованию) до 50% всех доходов общества, исходя из концепции более высокой эффективности применения финансовых средств под контролем государственных структур, чем в руках частных лиц; другие не разделяют этой веры и ограничивают свои налоговые аппетиты всего лишь 25-30% (от ВВП).

Среди первых в основном богатые страны с уровнем среднедушевых валовых доходов в диапазоне 25-30 тыс. долл. США, и налоговые изъятия составляют в них весьма значительные суммы: в Дании - 17 тыс. долл. на душу населения (доля налогов в ВВП-51%), в Швейцарии - около 15 тыс. долл. (доля налогов в ВВП - примерно 33%), в Норвегии-14 тыс. долл. (доля налогов в ВВП - 42%), в Германии, Франции, Бельгии, Финляндии - в диапазоне 11-12 тыс. долл. (доля налогов в ВВП - 40%, 45%, 46,5% и 47% соответственно).

Россия по уровню среднедушевых доходов попадает в категорию стран, занимающих последние места по уровню среднедушевых доходов в разряде развитых стран, но по доле налоговых изъятий тянется за высокоразвитыми странами - более 30% в ВВП (т.е. на уровне Японии или Швейцарии). Соответственно, размер налогов, приходящихся на каждую душу населения, составляет примерно 1 тыс. долл. Иначе говоря, на семью из четырех человек в среднем приходится 4 тыс. долл. налогов всех видов, и предполагается, что государство в адекватных размерах обслуживает ее нужды и защищает ее интересы.

На самом деле это совсем не так. Если взять только федеральный бюджет - около трети всех налоговых изъятий, то в нем до 40% всех налоговых поступлений предназначается на выплаты по государственному долгу - причем получатели этих доходов никаких налогов не уплачивают. Это служит хорошим доказательством, что налоговое бремя распределяется в России крайне неравномерно. Есть целые группы населения и сектора экономии, которые налоги либо вовсе не платят, либо платят их в размерах, явно неадекватных их доходам. По некоторым оценкам, в теневом (укрываемом от налогов) секторе экономики сосредоточено до 40% всей коммерческой деятельности. Соответственно, принимая во внимание тот факт, что предприятия, полностью платящие все налоги, несут на себе налоговое бремя, вполовину или даже более высокое, чем это вытекает из среднестатистических данных. На самом деле так и есть: сейчас едва ли найдется хотя бы одно предприятие, которое бы полностью платило все налоги и не применяло бы неплатежи, бартер и другие маневры в целях избежания непосильных налогов.

Таким образом, действующая сейчас в России налоговая система не просто выступает тормозом для инвестиций, но является и одной из причин - возможно, главной - кризисного состояния российской экономики. Отсюда можно считать установленным, что: налоговое бремя в России явно избыточно и по своим размерам неадекватно сложившейся в стране социально-экономической ситуации, собираемые налоги используются неэффективно и не в интересах экономического развития.

Принимаемые в последнее время “пожарные” меры по ужесточению налоговых процедур уже не приносят реальных результатов: вместо прироста налоговых доходов они вызывают лишь прирост задолженности. Сейчас до 60% всех налоговых доходов в бюджетную систему обеспечивает ТЭК и связанные с ним отрасли, т.е. отрасли, реализующие продукты, поставляемые природой, а не трудом населения. В общей структуре налоговых платежей доля текущих поступлений по налогам не превышает 20-25%;остальное составляют денежные зачеты, уплата недоимки по налогам и платежи естественных монополий. На самом деле, если исходить из этого факта, то сохранение в собственности государства монополии только на три продукта: нефть, газ и водку могло бы полностью обеспечить весь федеральный бюджет, и налоги на этом уровне можно было бы полностью отменить.

Сейчас, кажется, уже ни у кого не остается сомнений, что далее такое положение нетерпимо и что перемены в налоговой системе неизбежны. Разногласия существуют лишь в том, что предлагается менять в налоговой системе, в какой последовательности и в какие сроки. Если взять налоговую систему в целом, то перемены возможны и необходимы - и в налоговой политике, и в налоговой технике, и в налоговом праве.

В настоящее время налоговая политика как таковая в стране отсутствует, или, точнее сказать, она формируется стихийно, в результате чего отдельные меры налоговой политики не только вступают в противоречие с проводимой (или провозглашаемой) экономической политикой, но и между собой.

Например, замена налога с оборота на НДС привела к перемещению основной массы налогового бремени предприятий из сферы обращения в сферу производства, что привело к вымыванию из последней значительной доли оборотного капитала; слабость налогового контроля в сфере торговли и посреднических операций стимулирует массовое перемещение капиталов в краткосрочные и спекулятивные операции; возврат НДС для экспортеров фактически создал ситуацию прямого финансирования государством экспорта исключительно сырьевых товаров - в ущерб экспорту готовой продукции (которая пока неконкурентоспособна на мировых рынках и потому этой льготой воспользоваться не может); низкие ставки амортизационных отчислений, и слабый контроль за их использованием способствуют проседанию основного капитала в базовых, капиталоемких отраслях производства. Очевидно, что все это никак не способствует восстановлению производства и развитию инвестиционной активности в стране, а, значит, прямо противоречит провозглашенным целям экономической политики.

В сфере социального страхования и обеспечения за основу принята западная модель, характеризуемая высоким уровнем страховых взносов и массовым охватом населения пенсионным обеспечением. В России такое заимствование приводит к избыточному налогообложению производственной сферы, к вытеснению частного накопления государственным и к прямой потере части накопленных страховых взносов (из-за отсутствия в стране возможностей безрисковых инвестиций в производительном секторе).

Таким образом, принятая налоговая политика ориентируется на воссоздание в России западной модели налогообложения, которая становится эффективной только на достаточно продвинутой стадии, при условии крупных разовых инвестиций в создание инфраструктуры налоговых органов, разветвленной и дорогостоящей системы налогового контроля, непременного соучастия и понимания со стороны широких масс налогоплательщиков.

Заключение



Налоговая система - один из главных элементов рыночной экономики. Она выступает главным инструментом воздействия государства на развитие хозяйства, определения приоритетов социального и экономического развития. Поэтому необходимо, чтобы налоговая система России была адаптирована к новым общественным отношениям, соответствовала мировому опыту.

В новой налоговой системе, исходя из Федерального устройства России в отличие от предыдущих лет, более четко разграничены права и ответственность соответствующих уровней управления (Федерального и территориального) в вопросах налогообложения. Введение местных налогов и сборов, как дополнение перечня действующих Федеральных налогов, предусмотренное законодательством, позволило более полно учесть разнообразные местные потребности и виды доходов для местных бюджетов.								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								