Содержание:
Вступление									2
Основная  часть:
1. Миссия школы и стратегические цели      				                5
2. Категория цели в педагогической деятельности 				    6
3. Иерархия цели 								    6
4. Особенности воспитательной работы в спецшколе-интернате 		    7
5. Формы совмемcтной работы учителя и воспитателя 			    9

6. Социальная адаптация учащихся – основное направление работы спецшколы-интернаты 								  11

6.1 Основные направления работы интерната по социальной адаптации учащихся 									  13

     7.Профессиональное обучение учащихся – одна из главных задач социальной адаптации. 									              15

7.1 Выпускник спецшколы и реальная жизнь. 				  16

 8. Роль совета школы в организации учебно- воспитательной  работы педколлектива. 									  18

9.   Заключение 									  21
10. Приложения 									  23
11. Литература 									  31


Вступление.
Цели воспитания.

Воспитание - вторая после научения сторона социалиазации ребёнка, приобретения им человеческого жизненного опыта. В отличие от обучения, где центром внимания является становление познавательных процессов человека, его способности приобретения им знаний, умений и навыков, воспитание нацелено на формирование человека как личности, его отношения к миру, обществу, людям.
Воспитание начинается с определения его целей. Главная задача воспитания – формирования и развитие ребёнка как личности, обладающей теми полезными качествами, которые ей необходимы для жизни в обществе. Цели воспитания не устанавливаются раз и навсегда и не являются постоянными в любом обществе. Меняется система общественного устройства и социальные отношения - изменяются и цели воспитания. Всякий раз они задаются в виде требований, которые предъявляют к личности человека новые тенденции развития общества. Если общество достигло определенного уровня цивилизованности и культуры, если оно стремится его сохранить и повысить, то какие бы радикальные повороты ни происходили в его истории, оно должно будет воспринять и продолжить то лучшее, что было в прошлом, если общество желает оставаться в ряду цивилизованных стран. К разряду непреходящих ценностей, не имеющих исторических и государственных границ, относятся общечеловеческие нравственные ценности. Они- то в первую очередь и определяют собой цели воспитания на всех этапах социальной истории. Такие цели связаны с понятиями добра и зла, порядочности, гуманности и любви к природе. Это ещё и духовность, свобода, ответственность личности за то, что происходит с ней и вокруг неё, порядочность, скромность, человечность, бескорыстие, доброта. Общая цель современного воспитания состоит в том, чтобы сделать детей высоконравственными, духовно богатыми, внутренне свободными и ответственными личностями. Наряду с общей целью возникают и специальные социальные цели воспитания, они соответствуют изменчивым требованиям текущего момента истории данного общества и определяют собой актуальное направление его прогресса. Через некоторое время, когда общество завершит соответствующий этап своего развития и двинется дальше, они могут стать другими. Специальные цели воспитания, отвечающие современным тенденциям общественного прогресса, состоят в том, чтобы вырастить школьников инициативными, предприимчивыми людьми, стремящимися к достижению успехов.


СРЕДСТВА ВОСПИТАТЕЛЬНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ.

Под средствами воспитания понимают способы организованного и не организованного воздействия,  при помощи которых одни люди – воспитатели – воздействуют на других людей  - воспитанников – с целью выработать у них определённые психологические качества и формы поведения. Конкретно под средствами психологического воздействия на личность мы будем понимать предпринимаемые воспитателем действия, направленные на изменение личности воспитуемого. К ним можно отнести всевозможные виды научения, связанные с формированием поступков человека, убеждение, внушение, преобразование когнитивной сферы, социальных установок. Особое место среди средств воспитательного  воздействия отводится комплексным, рассчитанным на оказание глобального эффекта на личность, затрагивающего всё или  большинство сторон. К ним, например, можно отнести психотерапию, социально- психологический тренинг, различные другие виды психокоррекции. Средствами воспитания могут стать личный пример воспитателя, образцы поведения, демонстрируемые окружающими людьми, поступки, описываемые как нормативные и высоко оцениваемые в педагогической, художественной, публицистической и другой литературе. Воспитательное воздействие на человека как личность может оказывать всё, что так или иначе личностно затрагивает его и способно повлиять на его психологию и поведение. Средства воспитания по характеру воздействия на человека можно разделить на прямые и косвенные. Первые включают в себя непосредственно личностное воздействие одного человека на другого, осуществляемое в прямом общении друг с другом. Вторые содержат воздействия, реализуемые с помощью каких- либо средств, без личных контактов друг с другом, воспитателя и воспитуемого (чтение книг,  ссылка на мнение авторитетного человека и т.п. ) По включонности сознания воспитателя и воспитуемого в процесс воспитания его средства делятся на осознанные и не осознанные. В случае использования осознанных средств воспитательного воздействия воспитатель сознательно ставит перед собой определённую цель, а воспитуемый знает о ней  и принимает её. При использовании неосознанных средств воздействия принятия воспитательных влияний воспитуемым происходит без сознательного контроля с его стороны, а также без преднамеренного  воздействия со стороны  воспитывающего лица. Достоинство осознанного воспитательного воздействия состоит в том, что оно является  управляемым, с заранее предвидимыми и, следовательно, контролируемыми результатами. Его недостаток  - тот же, который обнаруживается у косвенного воспитания: ограниченность применения к детям ранних дошкольных возрастов, отчасти и младшего школьного возраста. Неосознанное воспитательное воздействие имеет место чаще, чем осознанное, но его достоинства и недостатки практически трудно оценивать по причине недостаточной контролируемости сознанием. Поскольку знания, эмоции и поступки человека взаимосвязаны, через любое из них можно оказать влияние на личность в целом. Это позволяет воспитателю при дефиците возможностей ставить акцент, на какие- либо избранные воспитательные воздействия, добиваясь нужного результата. Однако полноценными воспитательные воздействия будут лишь тогда, когда они проводятся комплексно и затрагивают все сферы личности

ОСНОВНАЯ ЧАСТЬ.
1. МИССИЯ ШКОЛЫ И СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ

Миссия характеризуется организационно-прагматическим и общественно-этическим аспектами, и может быть раскрыта по- разному. При этом описание миссии должно быть атрактивным, охватываемым, понятным и конструктивным, и означает, что миссия должна позволять её разложение на четко определённые стратегические цели, определяющая конечные результаты деятельности школы. 
	Переход от миссии на стратегические цели требует от руководителя профессионализма, мудрости, сознательности, этичности и владения  специфическими методами. Эти методы делятся на рациональные и творческие. Одним из чаще используемых рациональных методов является т.н. SWOT-анализ, базируемый на изучении внешней и внутренней среды организации. Изучаются факторы, способствующие и препятствующие реализации миссии и во внешней и во внутренней среде. Путём парного противостояния внутренних и внешних факторов выявляют частичные прогнозы дальнейшего развития. Умелое интегрирование названных частичных прогнозов даёт общую прогнозную картину предстоящего будущего.
Как показывает практика, достоверные прогнозы всегда отличаются от ожидаемого идеального состояния, при котором миссия реализовалась бы полностью и безотказно. Стратегия призвана уравновешивать внутреннее состояние организации со средой. Она содержит основные идеи (решения, принципы, предписания и т.д.) о наиболее далёких целях, о необходимых ресурсах и их распределении, о средствах и их создании, о расположении сил. Стратегические цели охватывают те состояния, которые должны быть достигнуты в результате правленческого вмешательства в саморегулирующийся процесс для оптимальной реализации миссии.
	Миссия  вспомогательной школы – довести детей до возможно более высокой степени умственного и нравственного развития, социально интегрировать детей в общество.
Стратегические цели для достижения миссии школы, максимально индивидуализировать процесс обучения, в процессе воспитательной работы пробуждать у детей веру в собственные силы, всячески поощрять проявления самостоятельности, помочь систематизировать учебный материал, т.к. наш ученик не может самостоятельно восполнить  пробелы в знаниях; коррекцию недостатков психического развития направлять на развитие произвольного внимания, наблюдательности, волю и самоконтроля. Чтобы разумно организовать воспитательный процесс в группе, воспитателю необходимо хорошо знать каждого ребёнка, чтобы индивидуально работать с ним, чтобы корректировать недостатки психического и физического развития.


2. КАТЕГОРИЯ ЦЕЛИ В ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ.

Категория цели в педагогической деятельности имеет фундаментальное значение, т.к. всякая педагогическая (в частности воспитательная) начинается с целеполаганияения. Если нет цели, то нет и проблемы эффективности и результативности, нет проблемы выбора методики и самооценки. Коллектив, не умеющий ставить перед собой целей, не может достичь никаких результатов.
	Цель – абстрактное представление о желаемом состоянии. Цель содержит представление о намеренном  направлении движения и об ожидаемом состоянии к определённому сроку. Следовательно, цель может быть поставлена на разную даль. Различают миссионные, стратегические, тактические и оперативные цели. В расчленении целей можно выделить общие и специфические, локальные и глобальные, основные и вспомогательные цели. Иначе говоря, – цели имеют иерархичный характер: каждая цель может быть трактована как компонент некой наиболее высокой цели, а также как сложная совокупность разных подцелей.

3. ИЕРАРХИЯ ЦЕЛИ

Цель – является субъективным феноменом. Объективных целей не бывает. Всякая цель принадлежит какому – то  субъекту и характеризует, чьи – то намерения. Каждый субъект имеет свои субъективные цели, которые редко совпадают с целями других субъектов. Цели конкретного субъекта исходят от его ценностной ориентации и потребностей.
	В конгломерате целей сообщества имеют место и некоторые общие цели, во имя достижения которых люди часто объединяются в различные организации. Миссия организации – это самая высокая цель данной организации. Миссия должна быть признана всеми членами организации. Также должны быть общепризнанными все стратегические и тактические цели, исходящие из миссии организации. Это может быть достигнуто, если привлечь весь коллектив к разработке описания миссии и стратегии.
	Миссия школы исходит из общественного заказа (какими общество желает видеть выпускников школы) и из конкретных особенностей данной школы.


4. ОСОБЕННОСТИ ВОСПИТАТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ  В СПЕЦШКОЛЕ – ИНТЕРНАТЕ

Основные формы руководства спецшколой те же, что во всех школах системы просвещения. Однако цели, задачи и особенности работы с умственно отсталыми детьми, а именно коррекционная направленность обучения и воспитания, определяют ряд специфических сторон руководства ею.
	Успех работы спецшколы – интерната во многом определяется уровнем управления, способностью администрации координировать усилия коллектива, направленные на достижение целей, стоящих перед школой, на коррекцию дефектов развития умственно отсталых детей, должную организацию их трудовой подготовки, заботу об их социальной адаптации.
	Создание единого творческого коллектива – высокий показатель уровня управления. Нельзя достигнуть успеха, если работающие в школе чувствуют себя людьми сведёнными вместе только силой случая. Усилия отдельных учителей или воспитателей без согласованности действий коллектива в целом не могут оказать заметного влияния на формирования характера, поведения и личности школьника в целом. Педагоги спецшколы – интерната должны быть нацелены на изучение особенностей поведения и деятельности своих  учеников на протяжении всех лет обучения и иметь в виду, что психофизические особенности могут  своеобразно проявляться в каждом конкретном возрасте. Кроме того, каждому учителю и каждому воспитателю приходится учитывать влияние на ребёнка социальных факторов, приобретаемого им  практического им жизненного опыта и в соответствии с этим осуществлять его обучение и воспитание.
	От того, как в спецшколе – интернате организована ежедневная жизнь воспитанников, зависит успех учебно-восстановительной работы. Значительное место в деятельности по руководству спецшколой – интернатом  следует отводить рациональной разработке режима дня, его научному обоснованию в соответствии с санитарно – гигиеническими требованиями, особенностями учебного плана, с учетом материальной базы спецшколы – интерната. Особое внимание необходимо обратить на организацию специальных коррекционнных занятий и общественно полезного, производстводительного труда с тем, чтобы они не вызывали переутомления воспитанников, а также не производились  в ущерб другим занятиям. Разработка распорядка дня в спецшколе – интернате – дело весьма сложное и требует от руководителей глубоких знаний особенностей психофизического развития умственно отсталых детей различных возрастных групп и знания конкретных  данных о состоянии  здоровья и других особенностях детей в каждой  воспитательской группе. Распорядок дня  должен предусматривать сочетание труда, отдыха и досуга детей,  причем следует варьировать интенсивность нагрузки в течение недели в целом. Большое внимание в режиме дня спецшколы – интерната, мы уделяем отдыху детей, чтобы  дети не переутомлялись, больше пребывали на свежем воздухе, не связывая это только со свободным временем дня и досугом учащихся. Различные экскурсии, общественно полезный труд по благоустройству территории и поддержанию порядка используется для увеличения времени пребывания детей на воздухе.

5 .ФОРМЫ СОВМЕСТНОЙ РАБОТЫ УЧИТЕЛЯ И ВОСПИТАТЕЛЯ


Одним из важнейших вопросов организации работы интерната является взаимосвязь в работе воспитателей, учителей и классных руководителей. От этого зависит учёба и воспитанность наших учащихся.
I – Совместная работа воспитателя и учителя по воспитанию коллектива, планированию и проведению внеурочной воспитательной работы;
Ведению психолого-педагогических наблюдений, посещаемость уроков группы и т.д.
II – Это обмен информацией между учителем и воспитателем. Классные журналы, журналы групп, дневники учащихся, личная беседа – средства такого обмена. 
III – это совместная работа с родителями
IV – совместное проведение учителем и воспитателем отдельных учебно – воспитательных мероприятий.
V – Это обсуждение единых требований к учащимся по предмету, 
Режим устной и письменной речи, ведение тетрадей, объём домашних заданий, возможности усиления эффективности уроков и самоподготовки.
	Психолого-педагогические наблюдения имеют большое значение для нашей школы, для осуществления индивидуального подхода к учащимся.
	Личные встречи воспитателей и учителей дают информацию для работы и учителя и воспитателя (например, как работали дети на самоподготовке, какая им оказывалась помощь, об их успехах и пробелах в знаниях).
	Воспитатель и учитель договариваются о совместных действиях для повышения эффективности урока и самоподготовки. В объединении усилий педагогов и воспитателей большую роль играет совместная работа с родителями учащихся.
	Учителя и воспитатели готовят и проводят вместе родительские собрания (изучают:
домашние условия учащихся;
устанавливают с родителями хорошие деловые отношения;
согласовывают индивидуальный подход к детям;
ведут активную педагогическую пропаганду среди родителей;
проводят индивидуальные беседы;
принимают участие в общешкольном всеобуче родителей)
Оценки, выставленные на уроке за выполнение домашних заданий, дают воспитателю основание сделать вывод об уровне и качестве самоподготовке в группе, помогают установить, с кем надо работать индивидуально.
	Существенную помощь учителю и воспитателю в обмене рабочей информации, оказывает дневник взаимосвязи.
	В дневнике взаимосвязи учитель и воспитатель делают записи заданий, фиксируют свои замечания о работе всей группы и отдельных учащихся, вносят предложения и пожелания по совершенствованию учебно-воспитательного процесса. Ведение дневника позволяет быстрее устранить недостатки, найти правильные и более эффективные пути для лучшей организации работы.




6. СОЦИАЛЬНАЯ АДАПТАЦИЯ УЧАЩИХСЯ – ОСНОВНОЕ НАПРАВЛЕНИЕ ВОСПИТАТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ СПЕЦШКОЛЫ – ИНТЕРНАТА

Социальная адаптация представляет собой один из механизмов позволяющих личности активно включаться в различные структурные элементы  среды, т.е. посильно участвовать в труде и общественной жизни коллектива, приобщаться  к социальной культурной жизни общества, устраивать свой быт в соответствии с нормами и правилами общежития.
	Трудовая и бытовая адаптации выпускников спецшколы – интерната далеко не всегда проходит успешно. Характерны тенденция к частной смене работы, неоправданная неудовлетворённость заработком (неумение его соотносить с затраченным трудом и качеством работы), трудности установления контактов с членами коллектива. Отличаются трудности, возникающие вследствие неумения распорядиться заработной платой, семейным бюджетом, спланировать накопления, рационально вести хозяйство. У выпускников,  живущих с родителями, явно выражены иждевенчекие настроения. У сирот и подростков, лишённых попечения родителей, налаживание самостоятельной жизни происходит с ещё большим трудом. 
	Истоки многих затруднений связаны с особенностями психофизического развития детей, а также с состоянием обусением и воспитания в школе. Поэтому большое значение в нашей школе, мы придаём занятиям по социально – бытовой ориентировке. Социальная адаптация – это непрерывный  коммуникативный процесс, в котором участвуют личность и общество. Но общество в целом недостаточно готово к милосердию и патронированию аномальных подростков, малочисленные специальные службы, призванные осуществить помощь в адаптации аномальных людей.
	В связи с этим особенно велика роль школы. Успех подготовки школьников к самостоятельной жизни возможен только при соблюдении ряда условий. Главное из них – наличие единой системы  взаимодействия на учащихся,  складывающийся из нескольких звеньев, где ведущем звеном является социальные коррекционные занятия по социально – бытовой ориентировке. Специальные коррекционные заняия по социально – бытовой ориентировке направлены на практическую подготовку детей к самостоятельной жизни и труду, на формирование у них знаний и умений, способствующих социальной адаптации, на повышение уровня общего развития учащихся.
	Важнейшим звеном системы, является воспитательная работа,  которая в комплексе с учебной, помогает достичь желаемых результатов. В ходе воспитательной работы, таким образом, расширяется, дополняется трудовое, нравственное, эстетическое воздействие на ребёнка. Система работы во внеурочное время не должна копировать уроки СБО, у неё  свои задачи, формы и методы. И, тем не менее, исходя из того, что все звенья работы должны, быть взаимосвязаны, следует в процессе повседневной практической жизни детей повторять, закреплять и расширять знания, полученные в ходе учебного процесса, автоматизировать имеющиеся умения и организовать приобретение новых, формировать у воспитанников полезные привычки, эталоны поведения, оценочное отношение к различным жизненным ситуациям. Главное условие успеха – участие детей в ежедневной разнообразной практической деятельности. Эффективность подготовки школьников к жизни через систему внеклассной и урочной работы зависит от согласованности действий учителя и воспитателя, их контакта, информированности о работе друг друга, скоординированности планов работы.
	Программа по социально – бытовой ориентировке должна служить для воспитателя ориентиром при отборе материала, определении тематики, объёма и последованности работы; воспитатель должен придерживаться того же, что и учитель, уровня требований, предъявляемых к выполнению учащимися хозяйственно – бытовых и других заданий, к соблюдению их правил поведения, санитарно – гигиенических правил, т.е. он организует повседневную жизнь детей с учётом ими усвоенного, постепенно повышая уровень требований. Успеху способствует также заранее спланированная совместная деятельность учителя и воспитателя в подготовке и проведении различных мероприятий; конкурсов, праздников.
	Воспитатели продумывают сценарии этих праздников, вместе с воспитанниками группы, подбирают конкурсы, интересные игры, загадки, дети готовят различную выпечку, делают салаты, бутерброды и т.д., т.е. используют знания, полученные на уроках СБО.
	Для детей интерната работают кружки: «Рукоделие» и «Домоводство», где дети используют и закрепляют умение и навыки шить и готовить.
	Занятия кружка рукоделия организованы по интересам с практической направленностью. Каждый ребёнок работает по индивидуальной программе и выполняет задание по его возможностям. Результаты работы кружка в конце года оформляются в выставку мягкой игрушки. Особенно большое значение для социально – бытовой ориентировки имеет работа с детьми, которые приходят в школу в начальные классы, и не имеют элементарных навыков самообслуживания. В этом направлении воспитателями младших групп ведётся большая, кропотливая работа по привитию конкретных навыков самообслуживания:
как правильно пользоваться иголкой, ножницами;
как вдеть нитку в иголку, сделать узелок, какова длина нитки;
как сделать мелкий ремонт одежды, пришить пуговицу;
как правильно хранить летнюю и зимнюю одежду, обувь (по  сезонно)
уход за обувью и её сушка после прогулок, штопка носков и рукавиц;
правильно стелить постельное бельё, заправлять постель;
качественно проводить уборку (наливать нужное количество воды в ведро, правильно выжимать тряпку и т.д.)
Основная цель социальной адаптации – помочь детям приобрести жизненный опыт, занимаясь различными вещами деятельности, выработав у воспитанников достаточный уровень самостоятельности при социально приемлемых выходов из экстремальных и обыденных проблемных ситуаций.

6.1 ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ РАБОТЫ ИНТЕРНАТА ПО СОЦИАЛЬНОЙ АДАПТАЦИИ УЧАЩИХСЯ.

Основные направления работы интерната по социальной адаптации следущее:
«Безопасность жизни» детей уваивают при изучении правил поведения на дорогах и при ДТП, они учатся пользоваться электроприборами, спичками, получают понятия о легковоспламеняющихся материалах, как вести себя в близи открытых водоёмов, на льду зимой, при сигналах «Пожар»;
« Жилые помещения » даёт детям возможность освоить приёмы ухода за жилищем, создания и сохранения порядка в доме, создание уюта, овладеть навыками пользования бытовой техникой. В этом направлении в интернате проводится большая работа. 

Спальни интерната хорошо, со вкусом оформлены. Для поддержания интереса детей, постоянно действующий конкурс на «лучшую спальню», спальни проверяются каждый понедельник, итоги проводятся на линейках, по окончанию четверти, учебного года. «Лучшие спальни» награждаются.
	Но т.к. плохих спален практически нет, то приходится награждать практически всех за I, II, III места.
« Культура поведения» -, дети учиться правилам культурного общения со знакомыми и не знакомыми людьми, правилами поведения в общественных местах, им сообщают знания о семье и семейных отношениях.
«Одежда и обувь» формирует у детей привычку носить удобную, чистую обувь, одежду, правильно ухаживать за ними, своевременно чинить одежду и обувь в домашних условиях и мастерских.
«Ориентирование в окружающем» - умение ориентироваться в школьном и внешкольном пространстве – городе, в незнакомом районе, умение пользоваться транспортом, приобретать необходимые товары, обращаться в организации обслуживающие население. В освоении этого направления большое значение мы придаём экскурсиям на почту, швейную фабрику, департамент гражданства, и другие.
«Отдых и досуг» - воспитание у детей умение занимательно и интересно для себя организовать свободное время. Для этих целей в интернате имеются 5 комнат отдыха, хорошо оборудованных.
«Охрана здоровья» - привитие детям привычки соблюдать личную гигиену, режимные моменты, своевременно принимать меры, уберегающие от травматизма и распространения инфекционных заболеваний. Медиками проводятся по возрастным группам беседы о личной гигиене, о половом воспитании, венерических заболеваний, о СПИДе.
«Питание» - умение сервировать обеденный стол, убирать стол после приёма пищи, ухаживать за посудой, соблюдать правила поведения за столом, готовить некоторые блюда, придерживаясь санитарно – гигиенических правил и техники безопасности. Большую работу проводим по привитию культуры поведения в столовой, при приёме пищи, учим пользоваться ножом и вилкой.
«Природа» - дети усваивают приемы содержание животных и ухода  за растениями в доме, знакомятся с лечебными свойствами растений и использованием их  в быту, учатся принимать необходимые меры при стихийных бедствиях. Большое внимание уделяем экскурсиям в лес (рядом расположен), проводятся беседы о сезонных изменениях в природе, ведутся наблюдения за этими изменениями, учим детей давать правильную характеристику погоде, изучаем животный и растительный мир Эстонии.
«Эстония наша Родина». Основная цель этого направления работы интерната культурная и языковая интеграция в эстонское общество. Дети знакомятся с эстонской литературой, сказками, разучивают эстонские игры, хороводы, танцы, знакомятся с денежными единицами Эстонии, узнают о людях, чьи портреты изображены на денежных купюрах. Знакомятся с эстонскими народными и государственными праздниками, устройствам эстонского государства, столицей Эстонии, с государственной символикой. (выдержка из плана воспитательной работы, [прил. 1])
Фомы работы по этим направлениям различны:
Как групповые, так и индивидуальные.
	Главное, чтобы каждый ребёнок овладел жизненно необходимыми знаниями и умениями – познавательными коммуникативными, нравственными, эстетическими, трудовыми.
	В систему воспитательных занятий входят разнообразные виды практической деятельности, которые формируют знания и умения; помогающие воспитанникам находить контакт с окружающими людьми, переносить в реальную обстановку усвоенное, уметь объяснить свои действия, умение находить выходы из жизненных ситуаций.

7. ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБУЧЕНИЕ УЧАЩИХСЯ – ОДНА ИЗ ГЛАВНЫХ ЗАДАЧ СОЦИАЛЬНОЙ АДАПТАЦИИ.

Для социальной адаптации учащихся большое значение имеет профессиональное обучение учащихся, которое решает задачи трудового и экономического воспитания, учит к бережному отношению к результатам своего труда и главное формирует у школьников социальную ответственность. Для детей нашей школы  профессиональное обучение одно из важнейших условий адаптации в общество. Т.к. программа по трудовому обучению хорошо приспособлена для профессиональных навыков (даёт знания и умения).
	Учащиеся старших классов под руководством учителей труда оказывают большую помощь школе:
оборудуют и оформляют палаты;
ремонтируют мебель;
шьют шторы, покрывала;
выполняют работу по заказам воспитателей и администрации интерната;
делают ремонт одежды.
По инициативе и ходатайству совета школы перед руководством уезда был открыт профессиональный 10 класс на базе 11 училища, где 2-ой год обучаются наши выпускницы, получают специальность швеи.
	В этом году наши выпускники получили возможность приобретать специальность, столяря и строителя на базе 20-го училища.
	В 2000 году обучаются профессиям
швея – 12
столяр – 6
строитель – 16

7.1 ВЫПУКСНИК СПЕЦШКОЛЫ И РЕАЛЬНАЯ ЖИЗНЬ.

Несмотря на большую работу, проводимую нашим коллективом по социальной адаптации и профессиональному обучению, устроиться на работу нашим учащимся очень трудно т.к. рынок труда практически ничего не предлагает. Наличие отклонений в интеллектуальном развитии учащихся вспомогательной школы очень усложняет адаптацию к самостоятельной жизни т.к. у большинства таких детей неблагополучные семьи.
	В связи с этим для успешного решения вопроса начала самостоятельной жизни выпускниками школы – интерната, особенно сиротам необходима более реальная помощь органов социальной опеки.
	Если бы выпускникам – сиротам хотя бы в течение 2-х лет оказывалась существенная помощь и поддержка, то они бы с меньшими потерями приспособились к самостоятельной жизни.
Большую помощь в обеспечении нуждающихся в жилье выпускников – сирот нашей школы оказывают городские власти. Не было случаев отказа в предоставлении жилья.
	По ходатайству совета школы:
в 1999 г. городом было выделено 2 однокомнатные квартиры, в которых был сделан капитальный ремонт на 27 тыс. крон и 5 комнат в общежитии, которые были отремонтированы за счёт средств выделенных школой.
в 2000 г. городом была выделена однокомнатная квартира с полным ремонтом на сумму в 10 тыс. крон и 3 комнаты в общежитии, ремонт которых был проведён за счёт средств фирм – спонсоров.
Чтобы выпускники вспомогательной школы могли успешно пройти социально – трудовую адаптацию, необходимо:
расширения профиля и содержания профессионально – трудовой подготовки выпускников;
обеспечение индивидуального подхода в профессионально – трудовом обучении
расширение возможности интеграции выпускников с русским языком обучения в эстонское общество.
Улучшение совместной работы школ и социальных работников местных самоуправлений.

Трудоустройство выпускников и включение их в жизнь общества – конечная цель всей учебной и коррекционно-воспитательной работы вспомогательной школы.


8. РОЛЬ СОВЕТА ШКОЛЫ В ОРГАНИЗАЦИИ УЧЕБНО-ВОСПИТАТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ ПЕДКОЛЛЕКТИВА.

Совет спецшколы – интерната руководствуется законом основной школы и гимназии и другими актами и решениями Министерства культуры и образования, уставом школы и уставом совета школы.
	Совет утверждён старейшиной Ида–Вирумааского уезда в 1998 г. в составе 9 человек:
инспектор Ида–Вирумааского уезда по образованию и культуре;
старейшина Ахтмеской части города;
директора швейной фабрики;
два представителя от родителей;
врач школы;
 специалист – дефектолог;
два представителя от педколлектива.
Председатель совета, зам. директора (специалист-дектолог) Плигунова Т.А.

В таком составе совет спецшколы – интерната работает третий год. Основное внимание совет уделяет:
заботе о здоровье детей;
обустройству их быта;
профессиональной подготовке;
работе столовой;
физкультурно-оздоровительной работе;
организации управления школы;
роли педсовета;
 контролю и руководству учебно-воспитательной работы коллектива; и т.д.
Планы работы совета за 1998 – 1999 уч. г.  и 1999 – 2000 уч. г. Прилагаются [прил. 2,3].
	Актуальность и содержательность работы и работы совета школы отмечены в акте проверки школы МОЭР.
	При рассмотрении вопросов на совете школы цель одна: улучшить учебно-воспитательную работу педколлектива, помочь, где это необходимо и обратить внимание на недочёты в работе. МОЭР рекомендовало совету школы больше внимания уделить культуре питания и качеству блюд. Поэтому вопрос о столовой был на контроле совета с октября 1999 г. по апрель 2000 г. О работе столовой совету докладывали председатель совета и член совета – врач. Надо отметить, что столовая приобрела более современный вид, улучшилось качество блюд, питание стало разнообразнее, в столовой стало больше порядка.
	Одно из заседаний было посвящено организации управления школой (единые требования администрации), т.к. успех работы школы определяется уровнем управления, способностью администрации организовать деятельность педагогического и ученического коллектива. В решении совета рекомендовано директору и его заместителям придерживаться единых требований в руководстве коллективом и деятельность каждого не должна  противоречить общему направлению в работе, о работе всех членов коллектива судить только по их деловым качествам, по их отношениям к работе, директору школы обеспечить руководство коллективом таким образом, чтобы каждый работник не только чётко знал свои обязанности, но и исполнял их.
В январе 2000 г.  Совет школы заслушал вопрос о роли библиотеки в организации учебно-воспитательной работы и рекомендовал библиотекарю школы:
систематически проводить работу  по пропаганде литературы;
популяризации книги, используя различные формы работы:
обзоры книжных новинок;
проведение тематических вечеров, утренников, праздников книги.
оказание помощи классным руководителям и воспитателям.

В октябре 2000 г. совет школы проверил выполнение  рекомендаций совета библиотекарем школы и отметил, что формы работы библиотеки стали разнообразнее, оформляются сменяемые стенды, проводится работа с учащимися, улучшился контакт с классными руководителями и воспитателями.

	Педсовет школы – коллективный орган управления, и какое участие предпринимает каждый педагог в работе педсовета, как участвует в обсуждении различных вопросов, актуально ли содержание обсуждаемых вопросов для коллектива и будет определять роль педсовета в учебно-воспитательной работе. Поэтому вопрос о работе педсовета и стал повесткой заседания совета школы. По этому вопросу совет рекомендовал администрации школы на заседания педсовета выносить вопросы, имеющие значения для всего педагогического коллектива и  требующие всестороннего обсуждения их с учётом мнения всех членов коллектива. Особое внимание совет обратил на контроль за исполнением решений принятых на педсовете и об их выполнении.
	В декабре 1998 года совет школы обсудил вопрос о перспективном плане развития школы и рекомендовал директору школы ознакомить педсовет со структурой плана развития школой, какая работа проводится по каждому пункту плана и составить  перспективный план развития школы. План развития школы был составлен и утверждён на педсовете школы. К этому вопросу совет школы вернулся снова, проверив, как коллектив школы, работает по плану развития школы, и обратил внимание на усиление  работы по родительскому всеобучу, т.к. вопрос обучения родителей для нашей школы один из актуальных (большинство неблагополучных семей).
	Условия проживания детей в интернате – это вопрос, который обсуждался на нескольких заседаниях совета. Совет отметил: условия проживания детей в интернате хорошее, обстановка приближена к домашним условиям. В основном спальни оборудованы новой мебелью. При расселении детей учитывается их возраст. Для детей оборудованы всем необходимым 5 игровых комнат. В актовом зале дети смотрят видеофильмы. В интернате соблюдается режим дня. Большое внимание уделяется привитию детям навыков самообслуживания:
Это и 
     -    личная гигиена
ремонт вещей
обучение навыкам стрижки и т.д.
т.е. всему чему учат детей в семье.
	Особое внимание уделяется технике безопасности, умению экономить электроэнергию и воду, вопросам охраны здоровья и жизни детей (одежда по сезону, обувь и прогулки на свежем воздухе и режим питания, и многое другое).
	Совет школы пользуется доверием коллектива, работников школы, о чём свидетельствуют обращения в совет членов коллектива по различным вопросам.
	Совет в курсе всей жизни школы (и коллектива учителей и коллектива учащихся), его решения объективны и направлены на улучшение учебно-воспитательной работы  школы и интерната на ликвидацию недостатков.
	В конце каждого года проводится итог  работы совета, утверждается отчет о работе за год и план работы на следующий учебный год[прил. 2,3].
	Совет спецшколы – интерната влияет на совместную деятельность коллектива учителей и воспитателей и создание для этого лучших условий.

9. ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Интернат для детей с недостатками умственного развития способен комплексно решать образовательно-воспитательные  и оздоровительные задачи и работать по адаптации детей в общество.
	Главная педагогическая идея в интернате заключается в создании единой системы воспитательных воздействий на детей и подростков. Эта система призвана обеспечить коррекцию умственного и физического развития воспитанников. Создание такой системы становится возможным при условии, если обучение и воспитание учащихся осуществляется как  строго подчинённый режиму единый педагогический процесс, проходящий под наблюдением и руководством всего педагогического коллектива. Специфика педагогической работы  вспомогательной школы будет эффективной, если все учителя и воспитатели понимают  важность соблюдения единых педагогических требований, если все педагогические работники активно участвуют как в процессе обучения, так  и воспитательной работе. Велика роль личности воспитателя, которая определяется его отношение к делу, к окружающим людям, особенностями поведения и стиля общения  в его активном воздействии на воспитанников.
	В воспитателе дети ценят человечность, справедливость и требовательность, доброжелательность.
Процесс продуктивного взаимодействия ребёнка и взрослого – это динамический мотивообразующий процесс для обоих участников общения, стержень коррекционно – развивающего обучения и воспитания.
	Главное в  воспитательной работе:
принцип единства диагностики и коррекции отклонений в развитии;
анализ социальной ситуации развития ребёнка и его семьи;
включение родителей в коррекционно-педагогический процесс;
формирование и коррекция высших психических функций в процессе специальных занятий с детьми;
реализация личностно ориентированного подхода к воспитанию и обучению детей и совершенствования методов приёма работы;
активизация  эмоционального  реагирования и эмоциональных проявлений и использование их для развития  практической деятельности, общение детей и формирование адекватного поведения;
расширения форм взаимодействия взрослых с  детьми и создания условий для активизации форм партнёрского сотрудничества между детьми;
 определение базовых достижений умственно – отсталого ребёнка в каждом возрастном периоде.

Воспитание детей с отклонениями в развитии должно быть направлено на становление личности ребёнка с адаптацией его в общество.

10. ПРИЛОЖЕНИЯ
Приложение 1
Эстония – наша Родина


	Беседы, экскурсии, целевые прогулки
	Знакомство с эстонской литературой
	Эстонские народные игры, песни, стихи
	Знакомство с гос. и народными поздниками




Сентябрь
	Беседа на тему: «Природа Эстонии»
Цель: Дать большее представление о деревьях, животных, птицах, растениях Эстонии. Целевая прогулка по улицам, закрепить названия улиц.
	Эно Рауд «Сипсик» иллюстрации Эдгара Валтера, перевод с эстонского языка Татьяны Теппе
	«Aias Kõnnib Тiinake». Цель: повторить слова на эстонском языке и знать их значение
	29.09 Михклипяев, литература: Mass Ketsnik « Elame Eestimaal»






октябрь
	1) Беседы о столице Эстонии
А) Гос. флаг
Б) Гос. герб
В) Нац. цветок, птица, дерево, камень
2) Беседы о Кохтла-Ярве, о его промышленности, о гигантах, о полезных ископаемых. Литература: M.K. « Elame Eestimaal»
	О. Лутс « Мальчик с рожками» и прививать интерес к эстонской литературе
	«Kes aias?» Цель: закрепить слова на эстонском языке и знать их значение
	Изготовление открыток ко Дню учителя (первое воскресенье октября)




	
	
	
	





ноябрь
	Беседы о народных и гос. праздниках Эстонии. Литература:: M.K. « Elame Eestimaal»
	Ф.Р. Крейцвальд «Калевипоег», знакомство и рассматривание иллюстраций. Познакомиться с героями эпоса: Калевом, Калевипоегом, Линдой, Олевом, Тусларом и др.
	Разучить эстонский народный танец «Ette ja Taha», цель: запомнить слова на эстонском языке и знать их значение
	2.11   День духов
10.11 Мардипяев
25.11 Кадрипяев
16.11 день самостоятельности




декабрь
	1) Беседы о том, как отмечают рождество в Эстонии. Литература: M.K. « Elame Eestimaal»
	Знакомство с  эстонским художником Krisjan Raud
	«Kes elab metsasees?» цель: запомнить слова на эстонском языке и знать их значение
	25.12 Рождество
26.12 второй праздник рождества
Участие в школьном мероприятии



январь
	Беседы о денежных единицах Эстонии, расширить представление о тех, кто изображен на купюрах
	Эно Рауд « Муфта, полботинка и моховая борода» цель: прививать интерес к эстонской литературе
	Повторение песен, стихов на эстонском языке.
	1.01 Новый год, участие детей в школьных мероприятиях






февраль
	Беседа о празднике, который отмечает Эстония.
24.02
Литература: M.K. « Elame Eestimaal»
	Прочитать стихи Лидии Койдула «Mu Isamaa …» на эстонском языке и перевести на русский
	Разучить песню «Кükita» цель: выучить на эстонском языке и запомнить слова на эстонском языке и знать их значение
	24.02 День независимости ЭР, великая пятница
март
	1) Беседа о праздновании Масленицы, о народных гуляниях, проводимых в городе, селах и других местах. Литература: Tooni Kasesalu
2) Беседа о денежных единицах Эстонии
	Чтение сказок Ф.Р. Крейцвальда
	Разучить с участием 1,2,3 кл. Эстонский народный танец «Ette ja Teha»
	Масленица – в промежутке между 8-м февраля и 7-м марта.
Активное участие учеников 1,2,3,4 классов.






апрель
	Беседы о праздновании Пасхи в Эстонии. Литература: M.K. « Elame Eestimaal»
	Чтение  эстонкой сказки «Баба Мора»
	Разучить эстонскую песню с имитацией «Kükita», развивать слух, расширить запас эстонских слов
	Пасха
23.04 Юрьев День






Май
	1) Беседа о праздновании Пасхи в Эстонии. Литература: M.K. « Elame Eestimaal»
	Чтение сказки Аугуста Якобсона «Лиса с трубкой»
	С учащимися 1,2,3 кл. выучить стихотворение о частях тела. « Mul on pea, silmad -näed». Mina on mul keskel nägu, see on ikka minu jagu. Цель: расширить словарный запас эстонских слов.
	1 мая – День международной солидарности рабочих.
1 мая – Вольбрипяев, в этот день разжигают костёр.
24.06 – Янипяев


ПРИЛОЖЕНИЕ
Приложение 2

План

Работы совета спецшколы – интерната
на 1999 – 2000 учебный год

1

1    О подковке школы к новому учебному году.
2    О работе с детьми – сиротами в летний период

Сентябрь

2.

1 Совместная программа воспитателей и учителей по работе с родителями. Родительский всеобуч.
    2 Роль библиотеки в организации учебно-воспитательной работы в школе.

Октябрь


3

1 Организация управления школой (единые требования администрации)
2 Работа логопедического кабинета
     

Ноябрь

4

1 Работа по охране здоровья учащихся
2 Работа кабинета СБО по социальной адаптации учащихся.



Декабрь

5

1 Выполнение всеобуча.
   Совместная работа с полицией и отделом охраны детства.
2 Организация работы по интересам организатора школы.


                                     Январь

6

1 Контроль  за учебно-воспитательной работой в школе и интернате
2 Использование бюджета школы за 1999 год.


Февраль

7

1 Итоги работы коллектива по перспективному плану развития школы.
2 Индивидуальное домашнее обучении больных детей.


                                      Март

8

1 Роль педсовета в улучшении учебной и воспитательной работы в школе.

2 Обеспечение техники безопасности в школе     

Апрель
9

1 Итоги работы совета школы за 1999 – 2000 уч. год.
2 Летний отдых детей – сирот.

ПРИЛОЖЕНИЯ
Приложение3

План совета спецшколы – интерната на 2000 – 2001 год
I
О подготовке школы к новому (учебному году укомплектование классов, групп, нагрузка педперсонала, готовность заданий).
Помощь библиотеки классным руководителям и воспитателям. Организация работы с учащимися (проверка решения совета)
II       									Сентябрь
Работа с родителями. Родительский всеобуч.
Использование кабинета технических средств.

III					          				Октябрь
Качество питания и развития культуры питания учащихся.
Информация о работе педсовета

IV									Ноябрь
Соблюдение санитарно – гигиенических норм, организация просветительских работ.
Работа зам. директора по хозяйственной части с техперсоналом.

V									Декабрь
Работа коллектива школы по интеграции учащихся в общество.
Организация делопроизводства в школе.

VI									Январь
Преемственность в работе учителей I, II ступений
Организация работы в группах продленного дня.

VII									Февраль
Организация внеклассной работы классными руководителями и учителями предметниками.
Работа по интересам.

VIII									Март
      Внутришкольный контроль – один из способов совершенствования учебно-воспитательной работы.
 
IX									Апрель
Итоги работы совета


Приложение 4

KINNITATUD
 Direktori kaskkirjaga 
26.09.2000nr.23-P
KOHTLA-JARVE ERIINTERNAATKOOL
KOOLI TÖÖREZIIM

6.45		      ÄRATUS (Magamistubade koristus, võimlemine, hommikune pesemine)
7.15 -7.30         HOMMIKUSÖÖK 
8.15 - 3.35        TUNNUD 
13.35 -14.05     LÕUNA
14.05 -16.00       AKTIIVNE PUHKUS                         (Tunnid vastavalt tunniplaanile) 
        (Jalutuskaigud,Ühiskondlikult kasulik töö)
  (0-3 lounauinak)
15.40 - 16.00    IGAL NELJAPAEVAL KAITUMISOPETUS
16.00 - 16.15      ÕHTUOODE
16.15 - 17.00      VABATEGEVUS (Kasvatajate plaanijargi)
16.30 - 18.30       ESIMENE JA KOLMAS KOLMAPAEV KUUS DISKOTEEK
19.00 - 19.30       TEINE JA NEЫAS KOLMAPAEV KUUS -KLASSIVALINE LUGEMINE
17.00 - 18.30       JARGNEVA PAEVA TUNDDDEKS ETTEVALMISTAMINE
18.30 -19.00      õhtusöök

18.00 - 19.30        IGAL NELJAPAEVAL VIDEOFILMEDE VAATAMINE
19.00 - 19.30       MAGAMAMINEKUKS ETTEVALMISTAMINE (Ohtune  pesemine, juukseloikus)
(0-4 klass)
20.00-21.00
(5-9 klass)

21.00 - 6.45       uni


11.Литература

МО, Таллинн 1997, «Государственная программа основного образования Эстонии»
МО, Таллинн 1998, «Государственная программа вспомогательного обучения  Эстонии»
Конд М., МО, Таллинн 1998, «Оценка школы извне»
Kond M., Haridusministeerium 1997, Tallinn, «Üldharidus»
Тюрнпуу Л.А., Таллинн 1999, «Управление школой. Стратегическое руководство и развитие: теория и практика»
Haridusministeerium, 1998, Tallinn, «Koolidukumentasioonist (abiks koolidele)»
Haridusministeerium, 1999, Tallinn, «Kooliõppekavast»
Leino M., Mannistem M., Probleemne laps tavakoolis. Tallinn, Avatud Eesti Fondi toetusel, 1996
Räsasen A., Vainio L., Otsi iseendast peituvat kvaliteet. Ehesehinddamise praktilisi kogemusi, Tallinn, 1998
Salumaa T., Õppekavatöö koolis 1, Tallinn, EV haridusministeerium, 1997
Salumaa T., Õppekavatöö koolis 2, Tallinn, EV haridusministeerium, 1997
Журнал «Дектология», №2, 2000 г.
Журнал «Дектология», №3, 2000 г.
Журнал «Дектология», №6, 2000 г.
Эльконин Д.В., «Избранные педагогические труды», Москва 1989 г.
Немов Р.С., «Психология», Москва, 1,2,3 т., 1998 г.
18

2



