
          ﻿вич. - М. : Советский спорт, 2009. - 220 с.
4.	Годик, М. А. Спортивная метрология : учебник для институтов физической культуры / М. А. Годик. - М. : Физкультура и спорт, 1988. - 192 с.
5.	Карпман, В.Л. Тестирование в спортивной медицине : монография / В.Л. Карпман, З.Б. Белоцерковский, И.А. Гудков. - М. : Физкультура и спорт, 1988. - 208 с.
6.	Никитушкин, В.Г. Теория и методика юношеского спорта : учебник / В.Г. Ни-китушкин. - М. : Физическая культура, 2010. - 208 с.
7.	Спортивная метрология : учебник для институтов физической культуры / под ред. В.М. Зациорского. - М. : Физкультура и спорт, 1982. - 256 с.
8. Филин, В.П. Основы юношеского спорта / В.П. Филин, Н.А. Фомин. - М. : Физкультура и спорт, 1980. - 255 с.
REFERENCES
1.	Alabin, V. G., Alabin, A.V. and, Bizin V.P. (1993), Long-term training of young athletes, publishing house “Basis”, Kharkov, Ukraine.
2.	Apanasenko, G. A. (1985), Physical development of children and teenagers, publishing house “Health”, Kiev, Ukraine.
3.	Balsevich, V. K. (2009), Sketches on age kinesiology of person, Soviet sports, Moscow, Russian Federation.
4.	Godik, M. A. (1988), Sports metrology: The textbook for institutes of physical culture, Physical culture and sports, Moscow, Russian Federation.
5.	Karpman, V. L. (1988), Testing in sports medicine: monograph, Physical culture and sports, Moscow, Russian Federation.
6.	Nikitushkin, V. G. (2010), Theory and technique of youthful sports: textbook, Physical culture, Moscow, Russian Federation.
7. Ed. Zatsiorsky, V.M. (1982,), Sports metrology: The textbook for institutes of physical culture, Physical culture and sports, Moscow, Russian Federation.
8.	Filin, V. P. and Fomin, N. A. (1980), Bases of youthful sports, Physical culture and sports, Moscow, Russian Federation.
Контактная информация: 333vas@mail.ru
Статья поступила в редакцию 28.01.2013.
УДК 159.9:331.101.3
ФАКТОРНЫЙ АНАЛИЗ СТРУКТУРЫ ЛИЧНОСТНЫХ РЕСУРСОВ СТРЕСС-ПРЕОДОЛЕВАЮЩЕГО ПОВЕДЕНИЯ СОТРУДНИКОВ ГПС МЧС РОССИИ
Алексей Александрович Бобрищев, доктор психологических наук, профессор, Санкт-Петербургский университет ГПС МЧС России,
Борис Михайлович Лопухин, аспирант,
Институт экономики и бизнеса, Москва
Аннотация
Статья посвящена изучению структуры личностных ресурсов определяющих уровни стрес-соустойчивости и адаптированности к экстремальной профессиональной деятельности сотрудников ГПС МЧС России. Приводятся результаты факторного анализа показателей личностных ресурсов стресс-преодолевающего поведения обследованных сотрудников с высоким и низким уровнями адаптированности. Факторная структура психологических показателей у сотрудников ГПС с высоким уровнем адаптированности обладает более высокой степенью интегрированности и единой её направленности на формирование высокой устойчивости к экстремальной профессиональной деятельности. Факторная структура психологических показателей сотрудников ГПС с низким уровнем адаптированности интегрирована в меньшей степени, что указывает на большее число переменных, способствующих низким личностным ресурсам стресс-преодолевающего поведения, слабой взаи-
мосвязи их между собой, в целом такая факторная структура указывает на личностную деформацию и нарушения адаптации этих сотрудников.
Ключевые слова: факторный анализ, фактор, личностные ресурсы, уровень адаптирован-ности, экстремальная профессиональная деятельность, сотрудник ГПС МЧС России, стресс-преодолевающее поведение, устойчивость.
DOI: 10.5930/issn.1994-4683.2013.01.95.p15-22
FACTOR ANALYSIS OF THE STRUCTURE OF PERSONAL RESOURCES OF STRESS OVERCOMING BEHAVIOR OF EMPLOYEES OF THE MINISTRY FOR EMERGENCY SITUATIONS OF RUSSIA
Alexey Aleksandrovich Bobrishchev, the doctor of psychological sciences, professor,
St. Petersburg University of the State Fire Service of Emercom ofRussia,
Boris Mikhaylovich Lopukhin, the post-graduate student,
Economy and Business Institute, Moscow
Annotation
The article is devoted to the structure of personal resources determining the level of stress resistance and adaptation to extreme professional activity of the employees of the State Fire Service of the Ministry of Emergency Situations of Russia. The results of the factor analysis of indicators of personal resources of stress overcoming behavior of the examined employees with high and low levels of adaptation have been presented. Factor structure of psychological parameters of the State Fire Service personnel with strong level of adaptation has a higher degree of integration and unified focus on the formation of high resistance to extreme professional activities. Factor structure of psychological indicators of employees of the State Fire Service with low adaptation is integrated to a less extent, indicating greater number of variables that contribute to poor personal resources of stress overcoming behavior, weak interrelation between them, in general, such factor structure points to the personal strain and violations of adaptation among these employees.
Keywords: factor analysis, factor, personal resources, level of adaptability, extreme professional activity, employee of the State Fire Rescue Service of Russia, stress overcoming behavior, stability.
ВВЕДЕНИЕ
Профессиональная деятельность специалистов экстремальных профессий характеризуется воздействием значительного числа стрессогенных факторов и предъявляет повышенные требования к стрессоустойчивости и психологическим качествам личности, обеспечивающим стресс-преодолевающее поведение и эффективность деятельности в экстремальных условиях, что подтверждается большим количеством опубликованных материалов исследований [1-3, 5-8, 10, 12]. Однако, до настоящего времени не проводились исследования, направленные на изучение структуры личностных ресурсов определяющих уровни стрессоустойчивости и адаптированности к экстремальной профессиональной деятельности сотрудников ГПС МЧС России.
В связи с этим, нами на основании данных полученных в собственном эмпирическом исследовании был проведён факторной анализ структуры личностных ресурсов стресс-преодолевающего поведения сотрудников ГПС МЧС России с высоким и низким уровнем адаптированности. Полученные в настоящем исследовании данные могут быть использованы при проведении профессионального психологического отбора сотрудников для МЧС России, а также мониторинга психологического состояния личного состава практическими психологами МЧС России.
МЕТОДИКА
Для оценки личностно-средовых ресурсов копинг-поведения сотрудников ГПС МЧС России использовались опросник SACS «Стратегии преодоления стрессовых ситуаций» (С. Хобфолл, 1994), опросники Д. Оффера (Д. Оффер, 1980), Т.Лири (Т. Лири -
вариант Л.Н. Собчик, 1972), «Многомерная шкала восприятия социальной поддержки» Д. Зимета (Д. Зимет, 1988), УСК - уровень субъективного контроля (разработан на основе шкалы локуса контроля Дж.Роттера и опубликован Е.Ф. Бажиным в соавторстве в 1984 году.), методика «Шкала эмоционального отклика» (А. Меграбян, Н. Эпштейн, адаптация Ю.А. Менджерицкой, 1998) [4, 9, 11].
ХАРАКТЕРИСТИКА ВЫБОРКИ
Оценка личностно-средовых факторов стресс-преодолевающего поведения и уровня адаптированности проводилась у 2б9 сотрудников ГПС МЧС России. По результатам анализа дисциплинарной практики, статистики заболеваемости, экспертных оценок среди обследованных сотрудников ГПС МЧС России нами были выделены три группы с высоким (n=37), средним (n=203) и низким (n=29) уровнями адаптированности. Дальнейший анализ факторной структуры психологических показателей сотрудников ГПС проводился в двух полярных группах - с высоким и низким уровнями адаптированности.
РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ
Верификация результатов психодиагностического обследования сотрудников ГПС МЧС России, в группах с высоким и низким уровнем адаптированности, была проведена в рамках математико-статистической процедуры факторного анализа. Анализ проводился с использованием метода главных компонент.
В группе сотрудников ГПС МЧС России с высоким уровнем адаптированности были выделены 4 основных фактора, суммарная дисперсия которых покрывает 87,1% от всей выборки. Результаты факторного анализа показателей этой группы представлены на рисунке 1.
Наиболее мощный из полученных факторов - «Фактор I» (дисперсия 0,31), объединяет в себе 12 переменных, что подтверждает высокую степень интегрированности структуры. Состав «Фактора I» представлен на рисунке 1.
Исходя из состава переменных, вошедших в «Фактор I», он был назван фактором «способности к волевой саморегуляции». Сотрудники с высоким уровнем адаптирован-ности самостоятельны, настроены на активное решение возникающих проблем, хорошо адаптируются к изменяющейся обстановке, обладают интернальным локусом контроля, опираются на собственный профессиональный опыт, обладают внутренней ориентацией на морально-нравственные нормы. В процессе преодоления стрессовых ситуаций избегают импульсивных поступков, в отношении окружающих проявляют дружелюбность и высокий самоконтроль поведения (рис. 1).
Второй по мощности из всех полученных факторов - «Фактор II» (дисперсия 0,21), объединяет в себе 8 переменных. Исходя из состава переменных, он был назван «социальные ресурсы» - сотрудники ГПС МЧС России с высоким уровнем адаптированности ориентированы на построение хороших отношений, как с ближайшим окружением - семья, друзья, так со всеми другими людьми, с которыми приходится взаимодействовать. При этом они избегают агрессивных и манипулятивных действий, что в итоге обеспечивает хорошую адаптацию в социуме и составляет социальные копинг-ресурсы (рис. 1).
Третий по мощности - «Фактор III» (дисперсия 0,18), объединяет в себе б переменных. Исходя из состава переменных, он был назван фактором «психологическая устойчивость и здоровье» - сотрудники ГПС МЧС России с высоким уровнем адаптиро-ванности ориентированы на преодоление неудач, следование правовым нормам, психологическую устойчивость и самоконтроль в отношениях с окружающими (рис. 1).
Четвёртый по мощности - «Фактор IV» (дисперсия 0,17), объединяет в себе 4 переменные. Исходя из состава переменных, он был назван «активное, уверенное профессиональное саморазвитие» - сотрудники ГПС с высоким уровнем адаптированности стремятся к профессиональному развитию и росту, при этом проявляют активность, из-
бегают излишне осторожных действий, уверены в себе (рис. 1).
Рис. 1. Факторная структура показателей сотрудников ГПС МЧС России с высоким уровнем адаптированности ( --- прямые связи; --- обратные связи).
В группе сотрудников ГПС МЧС России с низким уровнем адаптированности нами были выделены 5 основных факторов, суммарная дисперсия которых, характеризующая полноту и достоверность их общности, составила 81%, что говорит об их более низкой интегрированности по сравнению с факторной структурой группы сотрудников ГПС с высоким уровнем адаптированности. Результаты факторного анализа показателей
этой группы сотрудников представлены на рисунке 2.
		«осторожные действия», SACS		
«контроль побуждений»,				
Д.Оффер	\		і	
	\	f	Фактор 1 «низкие личностные	
«избегание», SACS	\ \			
	Г		ресурсы»	\
«зависимость», Т. Лири		<	(^1-%ДП=24,3)	\ \
(«Я-реальное»)		і		\
			«интернальность в	
			области неудач», УСК	
«чувствительность к отвержению», А.Меграбян
«эмоциональный тон», Д.Оффер
«контроль над средой», Д.Оффер
«социальные отношения», Д.Оффер
«агрессивные действия», SACS
«контроль над средой», Д.Оффер
«значимые другие», методика Г. Зимета
у
«аффилиативная тенденция», А. Меграбян
Фактор 2
«агрессивное и эгоистичное поведение в социуме» ^2-%ДП=21,7)
«интернальность в области межличностных отношений», УСК;
«интернальность в области здоровья», УСК
«жестокость», Т. Лири («Я-идеальное»)
возраст
«образ тела», Д.Оффер
Фактор 3
«ориентация на проблемы со здоровьем» ^3-%ДП=13,2)
«поиск социальной поддержки», SACS
«психопатология»,
Д.Оффер
«тотальная оценка», методика Г. Зимета
«негативизм», Т. Лири («Я-идеальное»)
Фактор 4
«негативизм и асоциальная ориентация» (F4-%№=n,8)
«Нравственные нормы поведения», Д.Оффер
«асоциальные действия», SACS
«эгоистичность», Т. Лири («Я-реальное»)
Рис. 2. Факторная структура показателей сотрудников ГПС МЧС России с низким уровнем адаптированности ( --- прямые связи; --- обратные связи).
Наиболее мощный из полученных факторов - «Фактор I» (дисперсия 0,24), объединяет в себе 8 переменных, что указывает на достаточно высокую степень интегрированности структуры. Исходя из состава переменных, он был назван фактором «низкие (несформированные) личностные ресурсы» - сотрудники ГПС МЧС России с низким уровнем адаптированности предпочитают осторожные действия, у них доминирует мотивация избегания неудач, слабый контроль побуждений и окружающей среды, они не принимают на себя ответственность за неудачи (рис 2).
Второй по мощности из всех полученных факторов - «Фактор II» (дисперсия 0,22), объединяет в себе 7 переменных. Исходя из состава переменных, он был назван факто-
ром «агрессивное и эгоистичное поведение в социуме». Сотрудники ГПС МЧС России с низким уровнем адаптированности, склонны проявлять в поведении открытую агрессию, имеют проблемы в области построения отношений в социуме, не принимают на себя ответственность за построение отношений с окружающими людьми, для них нет авторитетов, они не стремятся контролировать себя в отношениях с окружающими (рис 2).
Третий по мощности из всех полученных факторов - «Фактор III» (дисперсия
0,13), объединяет в себе 5 переменных. Исходя из состава переменных, он был назван фактором «ориентация на проблемы со здоровьем» - сотрудники ГПС МЧС России с низким уровнем адаптированности замкнуты, сильно озабочены состоянием своего здоровья (физического и психического), оценивают его негативно (рис 2).
Четвёртый по мощности - «Фактор IV» (дисперсия 0,12), объединяет в себе 4 переменных. Исходя из состава переменных, он был назван фактором «негативизм и асоциальная ориентация в деятельности», что обобщает по смыслу все вошедшие в него переменные - сотрудники ГПС с низким уровнем адаптированности во взаимодействии с окружающими ориентируются преимущественно на свои интересы, нравственные нормы поведения для них не значимы, характерен негативизм (рис 2).
Пятый по мощности - «Фактор V» (дисперсия 0,10), объединяет в себе 3 переменных. Исходя из состава переменных, он был назван фактором «личностная деформация» - сотрудники ГПС МЧС России с низким уровнем адаптированности обладают внешним локусом контроля, эгоистичны с увеличением стажа службы личностная деформация усиливается (рис 2).
Далее мы анализировали качественный состав выявленных факторов в группах сотрудников ГПС МЧС России с низким уровнем адаптированности. Результаты представлены в таблице 1.
Таблица 1
Качественный состав факторов в группах сотрудников ГПС МЧС России
с высоким и низким уровнем адаптированности
Название фактора и его факторный вес	
Высокий уровень адаптированности	Низкий уровень адаптированности
F1 - %ДП=31,1 «способность к волевой саморегуляции», 12 переменных	р! - ДП=24,3 «низкие (несформированные) личностные ресурсы», 8 переменных
F2 - %ДП=21,3 «социальные ресурсы», 8 переменных	р2 - %ДП=21,7 «агрессивное и эгоистичное поведение в социуме», 7 переменных
F3 - %ДП=18,2 «психологическая устойчивость и здоровье», б переменных	Е3 - %ДП=13,2 «ориентация на проблемы со здоровьем», 5 переменных
F4 - %ДП=1б,5 «активное, уверенное профессиональное саморазвитии», 4 переменные	р4 - %ДП=11,8 «негативизм и асоциальная ориентация в деятельности», 4 переменные
	р5 - %ДП=10,0 «личностная деформация», 3 переменные
Суммарная дисперсия - 87,1%	Суммарная дисперсия - 81%
По содержательному контексту в группе сотрудников ГПС МЧС России с низким уровнем адаптированности нами были выделены факторы, описывающие ориентацию на агрессивное эгоистическое поведение в социуме, озабоченность состоянием своего здоровья, негативизм, в целом говорящие о недостатке личностных ресурсов и личностной деформации, а содержательный контекст факторов сотрудников ГПС с высоким уровнем адаптированности предполагает способность к волевой саморегуляции, активное преодоление возникающих проблем, психологическую устойчивость, доброжелательность и умение общаться с людьми, стремление к профессиональному росту.
Факторная структура показателей у сотрудников ГПС МЧС России с высоким уровнем адаптированности обладает более высокой степенью интегрированности, что подтверждает объединение большего числа переменных в меньшее число факторов. Суммарная дисперсия четырёх факторов (87,1%) выделенных в этой группе адаптиро-
ванных сотрудников существенно выше суммарной дисперсии пяти факторов (81%) группы сотрудников ГПС МЧС России с низким уровнем адаптированности.
ВЫВОДЫ
Таким образом, факторный анализ психологических показателей позволил выявить наиболее значимые психологические конструкты, влияющие на личностные ресурсы, преодолевающего стресс поведения сотрудников ГПС МЧС России. Факторная структура психологических показателей у сотрудников ГПС с высоким уровнем адапти-рованности обладает более высокой степенью интегрированности и единой её направленности на высокую устойчивость к экстремальной профессиональной деятельности. Факторная структура психологических показателей сотрудников ГПС с низким уровнем адаптированности интегрирована в меньшей степени, что говорит о большем числе переменных, способствующих низким личностным ресурсам стресс-преодолевающего поведения слабой взаимосвязи их между собой, в целом они указывают на личностную деформацию и дезадаптацию этих сотрудников.
ЛИТЕРАТУРА
1.	Гадельшина, Т.Г. Структурно-уровневая концепция психической адаптации // Вестник Томского государственного педагогического университета. - 2011. - № 6. - С. 161-164.
2.	Евдокимов, В.И. Психологические механизмы генезиса негативных эмоциональных состояний в деятельности сотрудников Государственной противопожарной службы МЧС России / В.И. Евдокимов, В.Л. Марищук, Т.И. Шевченко // Медикобиологические и социально-психологические проблемы безопасности в чрезвычайных ситуациях. - 2007. - № 2. - С. 46-54.
3.	Евдокимов, В.И. Эмоциональные состояния в экстремальных условиях деятельности и их коррекция // Вестник психотерапии. - 2008. - № 26 (31). - С. 56-66.
4. Истратова, О.Н. Психодиагностика. Коллекция лучших тестов / О.Н. Истратова. - 2-е изд. - Ростов-на-Дону : Феникс, 2006. - 375 с.
5.	Кобозев, И.Ю. Оценка профессионального стресса и его влияния на копинг поведение руководителей // Вестник психотерапии. - 2011. - № 37 (42). - С. 92-100.
6. Корытова, Г.С. Защитно-совладающее поведение субъекта в профессиональной педагогической деятельности : дис. ... д-ра психол. наук / Корытова Г. С. ; Бурятский Государственный университет. - Иркутск, 2007. - 507 с.
7.	Лебедев, И.Б. Психокоррекционная работа с сотрудниками ОВД : монография / И.Б. Лебедев. - М. : Изд-во Моск. ун-та М-ва внутр. дел Рос. Федерации, 2011. - 300 с.
8.	Леонтьева, А.Н. Экспертная оценка специфики психологического сопровождения дезадаптированной личности // Вестник Томского государственного педагогического университета. - 2012. - № 6. - С. 137-140.
9.	Психодиагностические методы выявления дезадаптивных нарушений в практике клинических психологов : учебное пособие / под ред. проф. Рыбникова В.Ю., проф. Чермянина С.В. - СПб. : АЙСИНГ, 2009. - 216 с.
10.	Рыбников, В.Ю. Теоретическое обоснование и психологические механизмы (модель) копинг поведения субъекта профессиональной деятельности / В. Ю. Рыбников, Е. Н. Ашанина // Медико-биологические и социально-психологические проблемы безопасности в чрезвычайных ситуациях. - 2008. - № 1. - С. 68-73.
11. Собчик, Л.Н. Введение в психологию индивидуальности: теория и практика психодиагностики / Л. Н. Собчик. - М. : Издательство Института прикладной психологии, 2000. - 512 с.
12.	Солдатов, В.И. Особенности и прогнозирование стресс-преодолевающего поведения в деятельности оперуполномоченных криминальной милиции МВД России : ав-
тореферат дис. ... канд. психол. наук / Солдатов В.И. - СПб., 2009. - 23 с.
REFERENCES
1.	Gadelshina, T.G. (2011), “Structurally-level concept mental adaptation”, Messenger of Tomsk state pedagogical university, No. 6, pp. 161-164.
2.	Evdokimov, V.I., Marishchuk V.L. and Shevchenko T.I. (2007), “Psychological mechanisms of genesis of negative emotional conditions in activity of employees of the Public fire service of Emercom of Russia”, Medical-biological and social and psychological problems of safety in emergency situations, No. 2, pp. 46-54.
3.	Evdokimov, V.I. (2008), “Emotional conditions in extreme conditions of activity and their correction”, Messenger of psychotherapy, No. 26(31), pp. 56-66.
4.	Istratova, O.N. (2006), Psychodiagnostics. Collection of the best tests. 2nd prod, publishing house “Phoenix”, Rostov-on-Don, Russian Federation.
5.	Kobozev, I.Yu. (2011), “Score of a professional stress and its influence on a coping behavior of heads”, Messenger of psychotherapy, No. 37 (42), pp. 92-100.
6.	Korytova, G.S. (2007), Protective behavior of the subject in professional pedagogical activity: dissertation, Irkutsk, Russian Federation.
7.	Lebedev, I.B. (2011), Psychocorrectional work with the staff of Department of Internal Affairs. Monograph, publishing house Moscow University of the Ministry of Internal Affairs of the Russian Federation.
8.	Leontyeva, A.N. (2012), "Expert assessment of specifics of psychological escort of the deadapted personality", Messenger of Tomsk state pedagogical university, No. 6, pp. 137140.
9.	Ed. prof. Rybnikov V. Yu. and prof. Chermyanin S.V. (2009), Psychodiagnostic methods of identification of dezadaptive violations in practice of clinical psychologists: Manual, publishing house "AYSING", St.-Petersburg, Russian Federation.
10.	Rybnikov, V.Yu. and Ashanina E.N. (2008), “Theoretical justification and psychological mechanisms (model) a coping of behavior of the subject professional activity”, Medical-biological and social and psychological problems of safety in emergency situations, No. 1, pp. 68-73.
11.	Sobchik, L.N. (2000), Introduction in identity psychology: theory and practice of psychodiagnostics, publishing house of Institute of applied psychology, Moscow, Russian Federation.
12.	Soldatov V. I. (2009), Features and forecasting a stress - overcoming behavior in activity of operatives of criminal militia of the Ministry of Internal Affairs of Russia: dissertation, St.-Petersburg, Russian Federation.
Контактная информация: 0719692010@mail.ru
Статья поступила в редакцию 31.01.2013.
УДК 796.012:572
МОРФОЛОГИЧЕСКИЕ ДЕТЕРМИНАНТЫ ДИМОРФНЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ ЖЕНЩИН В СПОРТИВНОМ ПЛАВАНИИ
Ирина Антоновна Грец, доктор педагогических наук, профессор,
Георгий Николаевич Грец, доктор педагогических наук, профессор,
Ирина Михайловна Силованова, кандидат педагогических наук, доцент, Смоленская государственная академия физической культуры, спорта и туризма
Аннотация
В статье рассмотрена степень выраженности полового диморфизма по показателям телосложения и состава тела у пловцов высокой квалификации обоего пола в следующих способах пла-