
									
										Страница:  1   2   3   4 
										
									
								

«Под социальной дезадаптацией понимают нарушения взаимодействия индивида со средой, которые характеризуются невозможностью осуществления им в конкретных микросоциальных условиях своей социальной роли, соответствующей его возможностям и запросам. Социальная дезадаптация проявляется в нарушении норм морали и права, в асоциальных формах поведения и деформации системы внутренней регуляции, ценностных ориентаций, социальных установок.»Балтук, Ю.В. Междисциплинарное ведение случая в работе с безнадзорными несовершеннолетними: методическое пособие [Текст] / Ю.В. Балтук, Р.В. Йорика, С.В. Суворовой. - СПб.: Врачи детям, 2009. - с. 22.

В отношении такого рода трудновоспитуемых подростков необходимы специальные меры социально-педагогической поддержки. 

«Принципы социально-педагогической поддержки по реабилитации трудновоспитуемых:

- умение видеть положительное в поведении "трудного" и опираться на положительные качества подростка;

- формирование будущих жизненных устремлений подростка, связанных с будущей профессией; 

-включение в общественно-полезную коллективную деятельность, позволяющую реализовать потребность в самоутверждении; 

- развитие полезных интересов и высших духовных ценностей;

- глубокая доверительность и уважение во взаимоотношениях с подростом.»Беличева, С.А. Основы превентивной психологии [Текст] /С.А. Беличева. - М.: Редакционно-издательский центр Консорциума «Социальное здоровье России», 1994. - с. 136.

Реализация данных принципов в индивидуально профилактической работе специалиста по социальной работе в отделении осуществляться с помощью эмпирических, психологических, психолого-педагогических методов и осуществляются через этапы сопровождения с несовершеннолетними, склонными к совершению правонарушений.

«Последовательность этапов сопровождения подростка «группы социального риска» и задачи по каждому из них:

Выявление детей и семей группы риска на более ранней стадии дезадаптивного процесса:

-Определить к какой целевой группе риска относится ребёнок.

-Провести анализ социокультурной ситуации развития: формы отклоняющегося поведения, тип семьи, стиль семейного воспитания, факторы риска (личность, семья, школа), стадия дезадаптации.

Диагностика факторов риска и причин неблагополучия:

-Выявить основные факторы риска.

-Определить факторы защиты.

-Выйти на основные причины проблематики ребёнка.

-Определить причины, с которыми можно работать напрямую и те, где необходимо вмешательство специалистов из других органов и ведомств.

Разработка индивидуальной программы сопровождения:

-Определить оптимальную команду и условия сопровождения 

-Разработать программу действий (ожидаемые результаты, сроки, методы, технологии сопровождения, критерии успешности, этапы работы, координация действий, зоны ответственности). 

4. Реализация индивидуальной программы сопровождения:

-для детей «группы повышенного внимания», тех, кто не совершил правонарушения, но имеет риск дезадаптивного развития - организовать сеть поддержки, продуктивный досуг; в случае конфликта осуществить посреднические функции для нормализации отношений и повышения статуса подростка; вовлечь его в социальное проектирование, спортивную и творческую деятельность, обучить в группе тренинга социальным навыкам, создать ситуацию успеха;

-для детей «группы особого внимания» - в случае противоправных действий выработать и применить адекватные санкции через реализацию подходов ювенальной юстиции, направленных на восстановление нанесённого ущерба, изменение отношения к содеянному; организовать программу мер по ресоциализации и коррекции отклоняющегося поведения, изменению ценностей и установок.

5.Измерение результативности работы с ребёнком и его ближайшим окружением:

-В качестве индикаторов оценки можно использовать - стадии дезадаптации, коэффициент социальной адаптации, социальный опыт, личные достижения, уровень мотивации достижений, социальный интерес, творческий потенциал, показатели статуса ребёнка. 

-Методы оценки - обратная связь от подростка, мнение родителей, учителей, одноклассников, входная и выходная диагностика, учёт проступков и социальных достижений.

-Источники информации - результаты тестирования, анкетирования, экспертные оценки, отзывы учителей об активности подростка в делах класса и школы, учёбе и труде, милицейские сводки и др.

6. Если действия оказались не эффективны:

-Определить причины (что не сработало в программе действий);

-Откорректировать программу с учётом выявленных ошибок;

-Подключить дополнительные ресурсы, оптимизировать методы;

-Рассмотреть вопрос о переводе ребёнка на альтернативную форму обучения или поставить вопрос о его профессиональной подготовке и последующем трудоустройстве. 

7. Если программа действий дала положительный результат:

-Завершить программу (снять ребёнка с учёта, перевести в вышестоящую группу);

-Проанализировать и описать социально-педагогический опыт;

-Внести изменения в банк данных.»Балтук, Ю.В. Междисциплинарное ведение случая в работе с безнадзорными несовершеннолетними: методическое пособие [Текст] / Ю.В. Балтук, Р.В. Йорика, С.В. Суворовой. - СПб.: Врачи детям, 2009. - с. 22.

На основе вышеперечисленных этапов работы, Заведующая отделения ежегодно разрабатывает план мероприятий по профилактике правонарушений среди несовершеннолетних.

Таблица. 2

План мероприятий по профилактике правонарушений в Калининском районе на 2015 год в ГУСО

№


Мероприятия


Сроки исполнения


Ответственные




1


Профилактические выходы в места массового пребывания , крупные торговые комплексы с целью проверки и контроля продажи несовершеннолетним алкогольной и табачной продукции


1-4 квартал

2015 год


Иванова И.В., специалисты отделения




2


Психологические тренинги по укреплению толерантности и предотвращению проявлений ксенофобии у подростков


1-4 квартал

2015год


Иванова И.В., специалисты отделения




3


Консультации для всех членов семьи в погашении задолженности по квартплате, сбору документов на материальную помощь


1-4 квартал

2010 год


Иванова И.В., специалисты отделения




4


Профилактические беседы среди несовершеннолетних по соблюдению правил дорожного движения


1-4 квартал

2015год


Иванова И.В., специалисты отделения




5


Направление клиентов на консультацию к юристу ЦСПСиД для решения вопросов в сфере нелегальной миграции, вынужденных переселенцев


1-4 квартал

2015 год


Иванова И.В., специалисты отделения




6


Профилактические беседы среди лиц, освобождённых из мест лишения свободы по соблюдению режима назначенным судом


1-4 квартал

2015год


Иванова И.В., специалисты отделения




7


Содействие и консультации в устройстве на работу и организации досуга среди подростков


1-4 квартал

2015 год


Иванова И.В., специалисты отделения




8


Проведение экспертной комиссии с тематическими заседаниями по выполнению мероприятий индивидуальных программ социальной реабилитации несовершеннолетних.


Каждый месяц


Иванова И.В., специалисты отделения




9


Участие в заседании комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав.


1,2,3 вторник каждого месяца


Иванова И.В., специалисты отделения




10


Составление графика дежурств специалистов.


Каждый месяц


Иванова И.В., специалисты отделения




11


Взаимодействие с социально - правовым отделами МО.


2015


Иванова И.В., специалисты отделения




12


Повышения уровня квалификации и профессионального мастерства, путем отслеживания новых разработок.


2015


Иванова И.В., специалисты отделения




13


Работа с волонтерами


2015


Иванова И.В., специалисты отделения




14


Ведение баз данных семей с несовершеннолетними, склонными к совершению правонарушений.


2015


Иванова И.В., специалисты отделения




15


Предоставление ежемесячного и квартального отчетов о проделанной работе.


Не позднее 5 числа текущего месяца


Иванова И.В., специалисты отделения




16


Приглашение н/л для участия в праздничных мероприятиях, проводимых в Центре и различных досуговых организациях.


По праздничным датам


Иванова И.В., специалисты отделения




17


Выезд в Нерчинскую колонию, с несовершеннолетними склонными к совершению правонарушений.


2015


Иванова И.В., специалисты отделения




18


Организация и проведение рейдов с целью профилактики безнадзорности.


2015


Иванова И.В., специалисты отделения




19


Организация и проведение совместных мест на базе РУВД Черновского района.


Каждый вторник месяца.


Иванова И.В., специалисты отделения






2.5 Исследование взаимодействия между противоправным поведением подростка и агрессией

Агрессивное поведение может быть следствием подражания. В качестве образцов для подражания могут выступать родственники, сверстники, значимые другие. Особую роль в поддержании агрессивного поведения играет уголовная субкультура. Антисоциальная группировка, банда и места лишения свободы - все эти социальные институты формируют устойчивое агрессивное поведение.

«В других случаях агрессивное противоправное поведение может быть невротически обусловлено, например если оно мотивируется сильной тревогой и неосознаваемым чувством вины. Склонность к противозаконным действиям также наблюдается в случае антисоциальной направленности личности, для которой враждебное отношение к другим людям является стилем жизни. Следующая форма агрессивного поведения может быть связана с органическими нарушениями нервной системы. Такой подросток склонен к насилию преимущественно вследствие аффективности, застревания на переживаниях, импульсивности или низкого интеллектуального уровня. Отдельную (немногочисленную) группу правонарушителей составляют также те психотические больные, болезненное состояние которых сопровождается неожиданными немотивированными взрывами агрессии.

Подростки с асоциальной агрессией существенно отличаются от своих более успешных в социальном плане сверстников. Они чаще и более непосредственно выражают свою агрессию (особенно дома). Неспособность устанавливать позитивные отношения с отцом оказывается одним из решающих факторов формирования у мальчиков антиобщественной направленности. Агрессивные подростки, нарушающие общественные нормы и законы, не доверяют окружающим, избегают ситуаций, в которых могут оказаться в эмоциональной зависимости. Они во многом напоминают маленьких детей, чьи импульсы подчинятся больше внешним, а не внутренним ограничениям. Такие подростки действуют практически во вред себе, потому что в результате своих действий ещё более лишаются привязанностей и попадают под жёсткий контроль представителей власти, к которым не испытывают ни доверия, ни уважения.»Платонова, Н.М. Агрессия у детей и подростков: учебное пособие [Текст] / Н.М. Платонова. - СПб.: ИД «Речь», 2006. - с.78.

Среди эмпирических методов диагностики предрасположенности к развитию агрессивного поведения у несовершеннолетних обычно выделяют следующие: опросники, рисуночные тесты, методы наблюдения. Наиболее известной диагностической процедурой в изучении агрессивного поведения при помощи опросного метода является методика Баса-Дарки. Этот опросник направлен на диагностику мотивационной агрессии - прямое проявление реализации присущих личности деструктивных тенденции.(см. Приложение 1).

Для проведения эксперимента был произвольно отобран несовершеннолетний, склонный к совершению правонарушений состоящий на сопровождении в отделении Центра. Николаев Сергей 11.05.1999 года рождения, Семья Николаева С. состоит из четырёх человек: его матери, Николаевой Инны, 1976 года рождения; отца, Николаева Олега, 1974 года рождения и брата, Николаева Алексея, 2002 года рождения. Указанная семья состоит на контроле в отделении с 10.12.2013. В процессе беседы с матерью выяснилось, что несовершеннолетний был задержан нарядом милиции по статье 162 КоАП РФ за распитие спиртного напитка (пиво) и по статье 20.1 КоАП РФ за мелкое хулиганство на детской площадке. Подросток не поддерживает тесных контакта с матерью и отцом, на их советы и замечания реагирует отрицательно, уходит на улицу, где проводит время со сверстниками до глубокой ночи. В компании Николаев Сергей не является лидером, сильно подвержен влиянию. Поэтому регулярно распивает спиртные напитки вместе с друзьями. Таким образом, досуг подростка не организован. При взаимодействии с социальным педагогом школы № 33, Камоловой Иртны, было установлено, что регулярно посещать школу Сергей отказывался, и потому по решению педагогического состава школы в ноябре 2013 года он был переведён на патронажную форму обучения.

При обработке данных полученных с помощью опросника Баса-Дарки, было выявлено: косвенная агрессия, обида, раздражение и угрызение совести у несовершеннолетнего за совершение противоправных действий. С целью профилактики повторного правонарушения у Николая было проведено экспериментальное воздействие при помощи метода упражнения в форме игры «спустить пар». Метод упражнение является эффективным методом, позволяющим сформировать у подопечного необходимые социальные привычки и укрепить их. Если подростку не совсем ясен смысл проводимых действий, то необходимо разъяснить важность решения проблемы, только тогда он сможет сам строить свои отношения с окружающими и решать свои жизненные проблемы.

Цель данной игры - показать несовершеннолетнему то, что он в состоянии брать на себя ответственность за своё поведение, а также для поддерживать своё эмоциональное состояние. В данном упражнении-игре работают с гневом и обидами, возникающими в межличностных взаимоотношениях.

Инструкция: 

подопечный садится напротив специалиста, который по очереди играет роль различных окружающих подростка людей (мать, отец, брат, сверстники, близкие друзья). Несовершеннолетний может сказать вслух что ему мешает или на что он сердится. Например: «Мама, мне обидно, что ты не понимаешь меня и кричишь на меня», «Друг, не принуждай, я не желаю помогать тебе, хулиганить и воровать, мне мечтается самому добиваться всего жизни»…Если кому-то из перечисленных людей подростку не на что сердится или обижаться, то он просто говорит: «У меня ничего не накипело, и мне не нужно «спускать пар». По окончании упражнения-игры подросток объективно осознает, в чём корень его негативного и агрессивного поведения. Он сам в праве решить, что ему делать дальше и способен ли он теперь сказать окружающим честно с глазу на глаз о том, что его тревожит. У несовершеннолетнего появляется уверенность в себе и своих силах. 

Специалистами отделения был разработан индивидуальный план реабилитации, проведено функциональное исследование семьи, планирование фокуса ведения случая (см. Приложение 2).

Также, специалистом по социальной работе отделения, еженедельно проводились профилактические беседы с Николаем и другими членами его семьи о вреде употребления алкоголя, наркотиков, курения, также была проведена беседа о половом воспитании и административной ответственности. Психологом отделения проведена психологическая консультация, направленная на эмоционально-психологическую поддержку, а так же психодиагностика личностных особенностей и уровня самооценки. Матери несовершеннолетнего были разъяснены статьи Семейного кодекса РФ о должном выполнении родительских обязанностей в отношении несовершеннолетних детей. Николаева И.В. постоянно контролирует и мотивирует Николая на посещение школы, периодически созванивается с социальным педагогом школы и интересуется посещением учебных занятий старшим сыном. 20.02.2014 на базе районного Управления Внутренних дел совместно с начальником отделения по делам несовершеннолетних был осуществлён совместный выезд с трудными подростками (в их числе и Николай) в детскую Нерчинскую колонию. 

Визит в колонию оказал на подростка сильное психологическое, а значит и профилактическое влияние. По словам Николая, он не желает оказаться в подобном месте и будет стремиться к исправлению своего поведения. Специалистом отделения совместно с инспектором отдела милиции, 01.03.2014 проведено совместное рабочее место с целью профилактики повторных правонарушений. С Николаем были проведены беседы о недопустимости бесцельного времяпровождения, об административной ответственности за распитие спиртных напитков в общественных местах. С матерью подростка, Николаевой Инне, была проведена консультация юриста по вопросу возможного улучшения жилищных условий. При беседе с социальным педагогом школы Тороповой Надеждой было уточнено, что Николаев Сергей с 12.03.2014 школу посещает регулярно, аттестован за первый семестр по всем предметам.

В настоящее время Николаев Сергей проявляет инициативу в контроле за своим поведением. На весь летний период подрабатывает в кафе официантом. 

Снят с сопровождения отделения за примерное поведение 05.04.2014 года.

Изучение опыта свидетельствует о том, что само агрессивное поведение может быть защитным механизмом. Отрицание, регрессия, внутренняя обида у подростков способствуют асоциальному приспособлению ребёнка к окружающему. Например, в конфликтной ситуации подросток может легко перейти к физической агрессии, если когда-то такой способ в прошлом помог ему добиться своего.

 На основе выполненной экспериментальной работы можно говорить, что подростку, склонному к совершению правонарушений, необходимо выявить мотивы и причины агрессии, с целью предотвращения поведения отклоняющегося от общепринятых общественных норм, раскрытия его внутренних позитивных способностей и ресурсов, изменения отношения к содеянному.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В данной работе рассмотрены вопросы, затрагивающие проблему, такие как особенности социальной работы с несовершеннолетними, склонными к совершению правонарушений. Подведём итог всему рассмотренному.

Подростки - это особую социальную категорию, со своими взглядами, идеалами и ценностями, формирующиеся под влиянием различных факторов. Однако эти ценности нередко расходятся с нормами, принятыми в обществе, появляются так называемые отклонения (девиации). Преступность - один из наиболее распространенных видов таких отклонений. Особое влияние на формирование противоправного и преступного поведения среди подростков выражают такие социальные институты, как семья, школа, а также неформальная группа сверстников-несовершеннолетних, так как основную часть своего свободного времени подросток проводит там.

Преступность носит деструктивный, антиобщественный для социума характер, поэтому профилактика преступности несовершеннолетних - неотъемлемая проблема современного российского общества. Сегодня создан и функционирует целый комплекс организаций и учреждений по борьбе с подростковой преступностью, среди них выделим: комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, органы и учреждения социальной защиты населения, образования, здравоохранения, внутренних дел, опеки и попечительства, службы занятости, социальные приюты и др. И всё же у них есть множество недостатков, которые мешают им работать эффективно. Среди них можно выделить и дефицит бюджетных средств, нехватка специалистов, специализирующихся именно на этой проблеме, это и проявление формализма в работе, отказ от индивидуального подхода и т.д.

На основе сделанного анализа в дипломной работе были рассмотрены принципы социальной поддержки по реабилитации трудновоспитуемых в индивидуально профилактической работе специалиста по социальной работе в отделении социальной реабилитации подростков при ГУСО «Берегиня».

Реализация этих принципов осуществляться при помощи эмпирических, психологических, психолого-педагогических методов и проводится через этапы сопровождения с несовершеннолетними склонными к правонарушению:

- выявление детей и семей группы риска на более ранней стадии дезадаптивного процесса;

- диагностика факторов риска и причин неблагополучия;

- разработка индивидуальной программы сопровождения;

- реализация индивидуальной программы сопровождения;

- измерение результативности работы с подростком и его ближайшим окружением;

Отметим, что сегодня в Российской Федерации отсутствует конкретная профилактическая и реабилитационная система. В некоторых регионах проводится активная работа в этом направлении, в других - не реализуются даже обязательные программы. Поэтому в целом по стране мы можем наблюдать низкую результативность профилактики и реабилитации преступности несовершеннолетних. Очевидно, что в кратчайшее время необходимо придать системе целостность, различные субъекты по делам несовершеннолетних должны работать согласованно, а регионы должны обмениваться опытом, навыками и умениями, как между собой, так и с зарубежными странами.

Существует возможность привлекать к своей деятельности различные благотворительные организации и объединения для большей результативности своей деятельности. 

Эффективное осуществление социальной работы выступает как основное средство преодоления правонарушений подростков, включающая в себя весь комплекс существующих методов, способов решения задачи по преодолению правонарушений: социальный контроль, профилактика, коррекция, помощь, воспитание, социальная поддержка, сопровождение.

Социальная работа с несовершеннолетними правонарушителями должна опираться на следующие принципы:

Принцип комплексного подхода к диагностике и реализации потенциальных возможностей детей в обучении и воспитании.

Принцип индивидуализации и, вместе с тем, дифференциации подходов к обучению и воспитанию детей с проблемами в обучении.

Принцип вариантности в выборе форм организации обучения и воспитания детей данной категории.

Принцип ранней медико-психолого-педагогической диагностики и коррекции нарушенных психофизиологических функций детей и проявлений социальной дезадаптации, являющихся основными причинами затруднений в обучении.

Принцип коррекционной направленности обучения и воспитания.

Принцип направленности системы обучения и воспитания на сохранение и развитие здоровья детей 

Принцип соблюдения прав детей и подростков, социального патронирования нуждающихся в особом внимании.

Исходя из вышеизложенного социальная работа с несовершеннолетними, склонными к правонарушениям должна решать следующие задачи:

осуществление комплексной медико-психолого-педагогической диагностики с целью определения причин возникновения проблем в обучении, общении и других;

выбор оптимального способа обучения для каждого ребенка и выбор мер психокоррекционного воздействия на его личность;

оказание индивидуально ориентированной педагогической, психологической, социальной, правовой и медицинской помощи детям и подросткам группы риска;

консультативная помощь родителям или лицам, их заменяющим; 

методическая и практическая помощь специалистам, занимающимся вопросами реабилитационно-коррекционной деятельности

В работе подробно рассмотрены методы профилактики правонарушений.

В частности в социальной профилактике выделены правонарушений несовершеннолетних: 

1) первичную профилактику, которая направлена на установление обстоятельств, отрицательно влияющих на формирование личности нподростков и предотвращение их выхода на преступный путь; 

2) вторичную профилактику, которая устанавливает обстоятельства, уже повлекшие некоторые события - совершение конкретных правонарушений несовершеннолетними; 

3) третичную профилактику, которая направлена на предупреждение и предотвращение рецидива - повторного совершения правонарушения. 

Также в работе рассмотрены вопросы организации социальной работы с подростками, склонными к совершению правонарушений в учреждениях социальной защиты - центрах помощи семье и детям, реабилитационных подростковых центров.

Также, для профилактики правонарушений у подростков важна включенность семьи в эту работу. Одной из особенностей социальной работы в отделении ГУСО, когда социальный работник консультирует и обучает некоторым социальным навыках всех членов семьи, так как их закрытость, замкнутость, отсутствие возможности общаться с внешним миром не способствует в полной мере социализации ребенка. 

В дипломной работе, можно выделить практические рекомендации для социальных специалистов по работе с несовершеннолетними, склонными к совершению правонарушений.

Это: активное самостоятельное выявление подростков, склонных к совершению правонарушений; мотивация этих детей на работу с социальными работниками; своевременная диагностика семейных отношений; проведение профилактических бесед, направленных на снижение асоциального поведения; индивидуальный подход в разработке индивидуального плана реабилитации; организация досуга у подростков и стимуляция их к общественному труду;

Социальному работнику по работе с несовершеннолетними, как одного из звеньев государственной системы профилактики правонарушений, выполняющего широкие социальные функции (защитная, профилактическая, восстановительная, коррекционно-развивающая) нужно стараться создавать благоприятный социальный фон для дальнейшей жизни для своих подопечных. Практическая реализация данных рекомендаций позволяет снизить рост подростковой преступности в Российской Федерации, позволяет повысить степень социальной защиты несовершеннолетних, восстановить ребёнку свой статус в социуме, создаёт условия для творческого, гармонического развития подростков, склонных к совершению правонарушений.

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ

Нормативные документы 

1. Российская Федерация, Законы, Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних [Текст]: федер. закон: [принят Гос. Думой 21 мая 1999 г.: одобр. Советом Федерации 9 июня 1999 г.] (в ред. от 31.12.2014 г.)..

2. Российская Федерация, Законы, Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации [Текст]: федер. закон: [принят Гос. Думой 15 ноября 1995 г.].

3. Российская Федерация, Законы, Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации [Текст]: федер. закон: [принят Гос. Думой 3 июля 1998 г.: одобр. Советом Федерации 9 июля 1998 г.]. (ред.№ 5093-6 от 10.10.2014).

4. Конституции РФ (принята 12.12.1993) ( с учетом поправок, внесенных Законами РФ о поправках к Конституции РФ от 30.12.2008 № 6 ФКЗ, от 30.12.2008 № 7- ФКЗ; Федеральный закон от 24.07.1998 № 124 - ФЗ (ред. от 17.12.2009) «Об основных гарантиях прав ребенка в РФ» (принят ГД ФС РФ 03.07.1998).

5. Уголовный кодекс РФ ( закон №160-ФЗ от 21.12.1996 г).

6. Руководящие принципы для предупреждения преступности среди несовершеннолетних [Текст]: офиц. текст. - Эр-Рияд, 1990 г. - 46с.

7. Закон Забайкальского края от 23 июля 2014 года №1023 - «О комиссиях по делам несовершеннолетних и защите их прав» - комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав входят в систему профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, установленную Федеральным законом, и создаются в целях реализации задач по решению проблем беспризорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав и законных интересов.»

8. «Закон Забайкальского края от 24.06.09 №198-33К «О профилактике правонарушений в Забайкальском крае»

9. Краевая целевая долгосрочная программа «Правильный выбор» на 2013 - 2015 гг. в ред. от 26.11.2013 № 498.

10. Краевая целевая программа «Воспитать добром!» (2013 - 2015 годы) . ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 19 февраля 2013 г. № 80.

11. Краевая долгосрочная целевой программа "Возвращение (2012-2014 годы)" УТВЕРЖДЕНА постановлением Правительства Забайкальского края

25 октября 2011 года № 388

12. Рекомендации по проектированию социально-реабилитационных центров для несовершеннолетних. 30.04. 2004 г. № 17. Правительство Москвы. Москомархитектура. Разработаны: ГУП МНИИП «Моспроект-4». 

13. Национальная стратегии действий в интересах детей на 2012-2017 годы, утвержденная Указом Президента Российской Федерации от 1 июня 2012 г. №461.

14. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ДОКЛАД О ПОЛОЖЕНИИ ДЕТЕЙ И СЕМЕЙ, ИМЕЮЩИХ ДЕТЕЙ, В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ. 2013 год. Министерство труда и социальной защиты Российской Федерации, 28 августа 2014 г.

15. Об утверждении примерных положений о специализированных учреждениях для несовершеннолетних, нуждающихся в реабилитации. Постановление Правительства РФ от 27 ноября 2000 года № 896// Собрание законодательства РФ.29.10.2000. № 896.

16. ПРИМЕРНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ О территориальном центре помощи семье и детям. Российская газета. от 27 ноября 2000 г. №896., с поправками от 01.09.2014

17. ПРИМЕРНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ О территориальном реабилитационном центре для несовершеннолетних Российская газета от 27 ноября 2000 г № 896.

18. ФЦП «Россия без сирот»Ѓ@на 2013-2020 гг. Принята 12.05.2012 г.

19. Российский статистический ежегодник 2014 [Текст] // Статистический сборник. - М., 2014. - 684 с.

20. Полный сборник Кодексов РФ. [Текст] - Москва: Наука, 2014.- с. 850.

21. Нормативные акты по вопросам защиты прав несовершеннолетних. (Сборник документов) - Екатеринбург, 2014 - с. 236

Учебная и методическая литература

Аванесов, Г.А. Криминология и социальная профилактика / Г.А. Аванесов. - М.: Академия МВД СССР, 1980. -- 126 с.

Актуальные проблемы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних. Учебное пособие / под ред. А.С. Бланкова, И.А. Бурмистрова. - М.: ВНИИ МВД РФ, 1999. - 298 с.

Антонян Ю.М. Преступность среди женщин [Текст] / Ю.М. Антонян. - М.: "Российское право", 2006. - с. 221. 

Барсукова Т. Социально-педагогическое сопровождение детей группы риска и их семей// Социальная педагогика. 2003. № 1. с. 70.

Балтук, Ю.В. Междисциплинарное ведение случая в работе с безнадзорными несовершеннолетними: методическое пособие / Ю.В. Балтук, Р.В. Йорика, С.В. Суворовой. - СПб.: Врачи детям, 2009. - с. 22.

Башкатов И.П. Психология групп несовершеннолетних правонарушителей [Текст] / И.П. Башкатов. - М.: "Прометей", 2013. - с. 173.

Беличева С.А. Основы превентивной психологии [Текст] / С.А. Беличева. - М.: "Социальное здоровье России", 2004. - с. 236. 

Богза, Л.П., Власова, Л.С. Опыт работы социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних г. Омска // Вестник психосоциальной и коррекционно-реабилитационной работы. - 2003. - № 3. - с. 151.

Бочкарева Г. Г. Психологическая характеристика мотивационной сферы подростков-правонарушителей // Изучение мотивации поведения детей и подростков / Под ред. Л. И. Божович и Л. В. Благонадежиной; Науч.-исслед. ин-т общ. и пед. психологии АПН СССР. -- М.: "Педагогика", 1972. -- С. 259--350.

Бояркин И.А. заведующий организационно-методическим отделениемГУСО ЦПППН «Доверие» . Инновационные технологии работы с несовершеннолетними в конфликте с законом. 15.02.2015

Ветров Н.И. Профилактика нарушений среди молодежи / Н.И. Ветров. - М.: "Юридическая литература", 2005. - 247 с. 

Внедрение инновационных технологий работы по профилактике правонарушений несовершеннолетних, социализации и реабилитации детей, находящихся в конфликте с законом. / Сборник материалов межрегиональной научно-практической конференции (Пермь, 27 - 28 марта 2014 г.).//под общ. ред. А.В. Волкова, З.П. Замараевой. - Пермь: ОТ и ДО, 2014. - 150 с.

Гаджиева, А.А. Дети - жертвы в своей семье / А.А. Гаджиева // Криминальная ситуация на рубеже веков в России. - М.: Наука, 1999. - с. 126.

Герцензон А. А. Уголовное право и социология. М.: Юридическая литература. 1970

Дивицына Н. Ф.Социальная работа с неблагополучными детьми и подростками. Конспект лекций. -- Ростов н/Д: «Феникс», 2005. -- 288 с. (Серия «Сессия без депрессии»)

Дремова Н.А. Влияние возрастных особенностей несовершеннолетних на мотивацию преступных действий / Н.А. Дремова. - М.: ООО "Издательство Астрель", 2013. - с. 44. 

Дмитриев, М.Г. Типологические особенности характера у несовершеннолетних правонарушителей // Материалы VI Международной научн.-практ. конф. «Диалог культур - 2009: поиск общих целей и ценностей». - СПб.: СПбАУиЭ, 2009. - с. 65 

Дмитриев М. Г., Белов В. Г., Парфенов Ю. А.. Психолого-педагогическое сопровождение подростков с делинквентным поведением. - СПб.: ЗАО «ПОНИ», 2008. - 207 с.

Зубенко В. Девиантное поведение: сущность, причины, профилактика / В. Зубенко // Основы безопасности жизни. - 2002. - №4. - с. 12-18. - Библиогр.: с. 18.

Иващенко Г.М. О новых тенденциях в деятельности специализированных учреждений для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной реабилитации / Г.М. Иващенко // Работник социальной службы. - 2013. - № 1. - с. 18 - 23. - Библиогр.: с. 23. 

Камаева Г.И. Воспитательный дом как модель организации реабилитационного пространства для дезадаптированных детей // Вестник психосоциальной и коррекционно-реабилитационной работы. 1999. №. 1. С. 75.

Клейберг, Ю.А. Практикум по девиантологии / Ю.А. Клейберг. - СПб.: Речь, 2007. - 287 с.

Коновалов В. Б. Предупреждения правонарушений как особый вид социальной работы с несовершеннолетними.[Электронный ресурс] - Режим допуска: festival.1september.ru›articles/516837/2014.

Кудрявцев В. Н. Объективная сторона преступления. М.: Госюриздат. 1966 - 244 с

Кулагина И. Ю. Личность школьника: От задержки психологического развития до одаренности: Учебное пособие для студентов и преподавателей. -- М.: ТЦ "Сфера", 1999

Курбанова, С.В. Профилактика социальной дезадаптации детей и подростков (социологический анализ) / С.В. Курбанова. - М.: Педагогика, 2006. - 205 с.

Манукян Э.А. Территориальные центры социальной помощи семье и детям: опыт, тенденции, перспективы// Российский журнал социальной работы. 1996. № 2/4. С. 40.

Павленок П.Д. Социальная работа с лицами и группами девиантного поведения [Текст]: Учеб. пособие / П.Д. Павленок, М.Я. Руднева. - М.: ИНФРА - М, 2007, с. 111. 

Павленок П.Д., Руднева М. Я. Технологии социальной работы с различными группами населения. - М.: ИНФРА-М. 2009, 272 с.

Пирожков В.Ф. Криминальная психология / В.Ф. Пирожков. - М.: "Юридическая литература", 2005. - с. 357 

Платонова, Н.М. Агрессия у детей и подростков: учебное пособие [Текст] / Н.М. Платонова. - СПб.: ИД «Речь», 2006. - 336 с.

Причины преступности несовершеннолетних.//Васильева Д.В. / Южно-Российский государственный университет экономики и сервиса.Шахты. 2014. 15 с.

Прозуметов, Л.М. Несовершеннолетние: преступность, особенности уголовной ответственности [Текст] / Л.М. Прозуметов. - Томск: ТМЛ-Пресс, 2013. - 276 с.

Социальная педагогика [Текст] / под редакцией М.А. Галагузовой. - М.: ВЛАДОС, 2000. - с. 245. 

Романова Л.Л., Вечканова О.р. Социальная профилактика как технология социальной работы с несовершеннолетними правонарушителями. [Электронный ресурс] - Режим допуска: http://www.amursu.ru/attachments/article/11560/20.pdf

Россия без сирот // «Детский дом» № 3 (48) 2013., с. 14

Социальная работа . Учеб. пособие / под редакцией В.И. Курбатова. - 2-е изд., перераб. и доп.. - Ростов-н/Д: Феникс, 2003. - с. 216.

Самыгин П.С. Девиантное поведение молодежи [Текст] / П.С. Самыгин. - Ростов н/Д: Феникс, 2006. - с. 246.

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

ОПРОСНИК БАСА-ДАРКИ

1.Временами я не могу справиться с желанием причинить вред другим.

Иногда я сплетничаю о людях, которых не люблю.

Я легко раздражаюсь, но быстро успокаиваюсь.

4.Если меня не попросят по-хорошему, я не выполню просьбы.

Я не всегда получаю то, что мне положено.

Я знаю, что люди говорят обо мне за моей спиной.

Если я не одобряю поведения друзей, я даю им это почувствовать.

Когда мне случалось обмануть кого-нибудь, испытывал мучительные угрызения совести.

9. Мне кажется, что я не способен ударить человека.

Я никогда не раздражаюсь настолько, чтобы кидаться предметами.

Я всегда снисходителен к чужим недостаткам.

Если мне не нравится установленное правило, мне хочется нарушить его.

Другие умеют почти всегда пользоваться благоприятными обстоятельствами.

Я держусь настороженно с людьми, которые относятся ко мне несколько более дружественно, чем я ожидал.

Я часто бываю не согласен с людьми.

Иногда мне на ум приходят мысли, которых я стыжусь.

Если кто-нибудь первым ударит меня, я не отвечу ему.

Когда я раздражаюсь, я хлопаю дверьми.

Я гораздо более раздражителен, чем кажется.

Если кто-нибудь корчит из себя начальника, я всегда поступаю ему наперекор.

Меня немного огорчает моя судьба.

Я думаю, что многие люди не любят меня.

Я не могу удержаться от спора, если люди не согласны со мной.

Люди, увиливающие от работы, должны испытывать чувство вины.

Тот, кто оскорбляет меня и мою семью, напрашивается на драку.

Я неспособен на грубые шутки.

Меня охватывает ярость, когда надо мной насмехаются.

Когда люди строят из себя начальников, я делаю все, чтобы они не зазнавались.

Почти каждую неделю я вижу кого-нибудь, кто мне не нравится.

Довольно многие люди завидуют мне.

Я требую, чтобы люди уважали меня.

Меня угнетает то, что я мало делаю для своих родителей.

Люди, которые постоянно изводят вас, стоят того, чтобы их щелкнули по носу.

34. Я никогда не бываю мрачен от злости.

35.Если ко мне относятся хуже, чем я того заслуживаю, я не расстраиваюсь.

Если кто-то выводит меня из себя, я не обращаю внимания.

Хотя я и не показываю этого, меня иногда гложет зависть.

Иногда мне кажется, что надо мной смеются.

Даже если я злюсь, я не прибегаю к сильным выражениям.

Мне хочется, чтобы мои грехи были прощены.

Я редко даю сдачи, даже если кто-нибудь ударит меня.

Когда получается не по-моему, я иногда обижаюсь.

Иногда люди раздражают меня одним своим присутствием.

Нет людей, которых я бы по-настоящему ненавидел.

Мой принцип: «Никогда не доверять чужакам».

Если кто-нибудь раздражает меня, то я готов сказать все, что я о нем думаю.

Я делаю много такого, о чем впоследствии сожалею.

Если я разозлюсь, я могу ударить кого-нибудь.

С детства я никогда не проявлял вспышек гнева.

Я часто чувствую себя, как пороховая бочка, готовая взорваться.

Если бы все знали, что я чувствую, меня бы считали человеком, с которым нелегко ладить.

Я всегда думаю о том, какие тайные причины заставляют людей делать что-нибудь приятное для меня.

Когда на меня кричат, я начинаю кричать в ответ.

Неудачи огорчают меня.

Я дерусь не реже и не чаще, чем другие.

Я могу вспомнить случаи, когда я был настолько зол, что хватал попавшуюся мне под руку вещь и ломал ее.

Иногда я чувствую, что готов первым начать драку.

Иногда я чувствую, что жизнь поступает со мной несправедливо.

Раньше я думал, что большинство людей говорят правду, но теперь я в это не верю.

Я ругаюсь только от злости.

Когда я поступаю неправильно, меня мучает совесть.

Если для защиты своих прав мне нужно применить физическую силу, я применяю ее.

Иногда я выражаю свой гнев тем, что стучу кулаком по столу.

Я бываю грубоват по отношению к людям, которые мне не нравятся.

У меня нет врагов, которые бы хотели мне навредить.

Я не умею поставить человека на место, даже если он того заслуживает.

Я часто думаю, что жил неправильно.

Я знаю людей, которые способны довести меня до драки.

Я не огорчаюсь из-за мелочей.

Мне редко приходит в голову, что люди пытаются разозлить или оскорбить меня.

Я часто только угрожаю людям, хотя и не собираюсь приводить угрозы в исполнение.

В последнее время я стал занудой.

В споре я часто повышаю голос.

Я стараюсь обычно скрывать свое плохое отношение к людям.

Я лучше соглашусь с чем-либо, чем стану спорить.

Обработка данных

Обработка данных опросника Басса-Дарки производится при помощи индексов различных форм агрессивных и враждебных реакций, которые определяются суммированием полученных ответов.

Физическая агрессия: «Да» - № 1, 25, 33, 48, 55, 62, 68; «Нет»-№9, 17,41. 

 Косвенная агрессия: «Да» - № 2, 18, 34, 42, 56, 63; «Нет» - № 10, 26, 49.

Раздражение: «Да» - № 3, 19, 27, 43, 50, 57, 64, 72; «Нет» - № 11,35, 69.

Негативизм: «Да» - № 4, 12, 20, 23, 36.

Обида: «Да» - № 5, 13, 21, 29, 37, 51, 58; «Нет» -№44.

Подозрительность: «Да» - № 6, 14, 22, 30, 38,45, 52, 59; «Нет» - № 65, 70.

Вербальная агрессия: «Да» - № 7,15,28,31,46,53, 60, 71, 73; «Нет» - № 39,66, 74, 75.

8. Угрызение совести, чувство вины: «Да» -- № 8, 16, 24,32,40,47,54,61,67.

ПРИЛОЖЕНИЕ 2

КАРТА СОПРОВОЖДЕНИЯ НЕСОВЕРШЕННОЛЕТНИХ ОТДЕЛЕНИЯ ГУСО

1. Функциональное исследование семьи Дата_________

Функции


Члены семьи




Экономическая








Репродуктивная








Рекреативная








Хозяйственно-бытовая








Социализирующая








Терапевтическая










2. Описание проблемных зон и ключевой проблемы

_____________________________________________________________

3. а) Тип семьи б) кризис семьи

функциональная да____

группы риска нет____

проблемная

4. Описание кризиса:

_____________________________________________________________

5. Цель работы специалиста:

_________________________________

6. Цель семьи:____________________________

7.Цель клиента: _____________________________

8.Рабочая цель: 

_____________________________________________________________

9.Индивидуальный план реабилитации: 

№


Дата принятия


Задачи


Ответственный специалист


Результат













ПРИЛОЖЕНИЕ 3

Памятка социальному работнику в работе с подростками, склонным к правонарушениям

Поддерживать тесную связь с ИДН, КПДН.

Привлекать работников ИДН для проведения бесед на правовую тему с детьми и родителями.

Взаимодействовать со школьным психологом в работе с подростками, склонными к правонарушениям.

Взаимодействовать с классными руководителями.

Ежедневно контролировать учебу, поведение и посещаемость учебных занятий учащихся, склонных к правонарушениям.

Собирать материал о поведении подростков, склонных к правонарушениям в школе и вне школы.

Охватить всех подростков, склонных к правонарушениям, занятиями по интересам в секциях и кружках.

Задействовать подростков, склонных к правонарушениям, в подготовке и проведении школьных мероприятий.

Проводить беседы с родителями подростков, склонных к правонарушениям.

Посещать подростков на дому.

Наладить совместную работу со школьным психологом в работе с подростками, склонными к правонарушениям.

Постоянно проводить индивидуальные беседы с подростками.

Еженедельно проводить заседания Совета помощи.

Изучать психологический климат в семьях подростков.

По необходимость установить контакт с руководством предприятий, на которых работают родители подростков из неблагополучных семей.

Контролировать проведение бесед на правовые темы на классных часах.

Постоянно проводить профилактическую антиалкогольную, гигиеническую работу.

Поддерживать тесную связь с детским наркологом, специалистами из Центров поддержки семьи.

Вести необходимую документацию (анкеты, психолого- педагогический паспорт учащегося, журнал).

Выступать перед педагогическим советом школы с информацией о работе по данной категории учащихся.

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2   3   4 
										
									
								