

	 Распределение предприятий торговли по объему товарооборота
	 

 
Читайте также:C2 - распределение.F - распределение ( Снедекора ).I. Распределение общего объема часов по видам учебной работыII. Определение безубыточного объема продаж и зоны безопасности предприятий.II. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ В ОРГАНИЗМЕ. БИОЛОГИЧЕСКИЕ БАРЬЕРЫ. ДЕПОНИРОВАНИЕII. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЧАСОВ КУРСА ПО ТЕМАМА И ВИДАМ РАБОТIII Распределение часов по семестрам и видам занятийIII. Распределение часов курса по темам и видамIII. Сильные и слабые стороны деятельности предприятийАбсолютные и относительные преимущества международной торговлиАвтоматическое распределение реактивной нагрузки СГАлгебраический вывод мультипликатора государственных закупок с учетом внешней торговли






ОБОРОТ РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ ПО РЕГИОНАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
					
					
					
					(в фактически действовавших ценах; миллионов рублей; до 1998 г. – млрд. руб.)
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   Российская Федерация
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   Центральный федеральный округ
   23,9
   30,9
   40,3
   47,1
   72,5
   
   
   
   
   
   
   
   Белгородская область
   0,5
   0,7
   1,0
   1,3
   1,9
   
   
   
   
   
   
   
   Брянская область
   0,7
   0,9
   1,1
   1,3
   2,3
   
   
   
   
   
   
   
   Владимирская область
   0,8
   1,1
   1,4
   1,6
   2,4
   
   
   
   
   
   
   
   Воронежская область
   1,2
   1,6
   1,9
   2,3
   3,6
   
   
   
   
   
   
   
   Ивановская область
   0,8
   0,9
   1,1
   1,3
   2,0
   
   
   
   
   
   
   
   Калужская область
   0,5
   0,6
   0,8
   0,9
   1,4
   
   
   
   
   
   
   
   Костромская область
   0,5
   0,6
   0,7
   0,8
   1,2
   
   
   
   
   
   
   
  . . .
  Чукотский автономный округ
   0,1
   0,2
   0,2
   0,2
   0,3
   
   
   
   
   
   
   
  1) В этой и последующих таблицах раздела за 1996-1998 гг. приведены расчетные данные.
  
  
 В практике часто используются таблицы, сочетающие признаки хронологических и территориальных таблиц, а также хронологических и перечневых. Это только усиливает информационную познавательность таблиц. Однако простые таблицы не позволяют выявить социально-экономические типы рассматриваемых явлений, изучить их структуру, взаимосвязи и взаимозависимости признаков. Для этого используют групповые таблицы.
 Групповые статистические таблицы содержат в подлежащем группировку единиц совокупности по какому-либо одному количественному или атрибутивному признаку. В сказуемом указываются число единиц в группах (абсолютное ил в процентах к итогу), а также сводные показатели по группам. Одним из видов таких таблиц являются атрибутивные и вариационные ряды распределения. Можно построить более сложную групповую таблицу, тогда сказуемое должно содержать не только число единиц совокупности, но и ряд других показателей, характеризующих группы подлежащего. Они используются для сопоставления обобщающих показателей по группам. Например табл. 3.16.

	
 Т а б л и ц а 3.16
 19.16. СТРУКТУРА ТОВАРНЫХ РЕСУРСОВ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ОБОРОТА РОЗНИЧНОЙ ТОРГОВЛИ(в фактически действовавших ценах; в процентах к итогу)
  Годы
   Товарные ресурсы оборота розничной торговли - всего
   в том числе за счет
   Годы
   Товарные ресурсы оборота розничной торговли - всего
   в том числе за счет
   собственного производства
   поступлений по импорту
   собственного производства
   поступлений по импорту
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 Следовательно, групповые таблицы дают возможность выявить социально-экономические типы, позволяют охарактеризовать их, оценить структуру, но толька в зависимости от одного признака.
 Комбинационные статистические таблицы имеют подлежащее, которое содержит группировку единиц совокупности одновременно по двум и более признакам. При этом каждая группа, которая построена по одному признаку разбивается на подгруппы по другому признаку, в свою очередь каждая подгруппа разбивается еще на другие подгруппы низшего уровня по следующему признаку и т.д. Примером комбинационной таблицы может служить распределение предприятий торговли по объему товарооборота и числа работающих (табл. 3.17.).
  
 Т а б л и ц а 3.17



ПРОИЗВОДСТВО ОСНОВНЫХ ВИДОВ ПРОДУКЦИИ МАШИНОСТРОЕНИЯ  | следующая ==> ПЛАН ЛЕКЦИЙ
Дата добавления: 2014-02-09; просмотров: 38; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Российская Федерация
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   собственного производства
   поступлений по импорту
   собственного производства
   поступлений по импорту
  