

	 Виды психокоррекционных групп
	 

 
Читайте также:Bloomberg: Киев резко усилил военную группировку на ВостокеD. Малые группыHttps://vk.com/club79228136 - БЕСТОПЛИВНЫЙ МАГНИТНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ «PERENDEV», группа в контакте.I группаI тип (группа) аутистического дизонтогенезаI. Латеральная группа мышц кистиI. Передне-латеральная группаI.Определение группы катиона.II группаII тип (группа) аутистического дизонтогенезаII. Задняя группаII. Задняя группа мышц живота






До сих пор не существует однозначной типологии психологических групп. Даже среди профессионалов в области образования, психологии и психотерапии такие термины как группа поддержки, групповая терапия, групповое консультирование и групповое руководство не имеют однозначного толкования. Эта же неоднозначность понимания и трактования распространяется и на классификацию психокоррекционных групп.
 С нашей точки зрения, наиболее удачной является типология, принятая Ассоциацией специалистов по групповой работе Американской психологической ассоциации, подразделяющая группы на: рабочие (группы, созданные специально для решения какой-то конкретной непсихологической задачи), обучающие, консультационные, психотерапевтические (таблица 3).
 Рабочие группы
 К этому типу относятся все группы, участники которых заняты какой-то общей деятельностью или работают над принятием совместного решения. Роль руководителя в группах такого рода состоит в том, чтобы использовать законы групповой динамики для более быстрого и более эффективного достижения намеченной цели. К этому типу групп, в частности, относятся разнообразные оргкомитеты, рабочие совещания, дискуссионные группы и т.п. Примером может быть как группа детей или подростков, разрабатывающая план проведения Новогоднего праздника, так и студенты, работающие над совместным учебным проектом.
 Обучающие группы
 Обучающие группы обычно формируются в учреждениях системы образования или различных детских, молодежных образовательно-воспитательных и социально-педагогических центрах. В подобной работе акцент ставится на способах решения проблем, характерных для данной аудитории, и на выработке соответствующих социальных навыков. Целью проведения такого рода групп является профилактика возможных
  
 Таблица 1.
 Типы групп и их основные характеристики
  Основные характеристики
   Рабочие группы
   Обучающие группы
   Консультационные группы
   Психотерапевтические группы
   Конечная цель групповой работы
  
   Постановка и решение конкретной задачи
  
   Обучение конкретным психологическим навыкам с целью профилактики
   Решение психологических проблем через организацию взаимодействия участников
   Глубинные личностные изменения
  
   Средства достижения цели
   Процесс принятия решения
   Процесс познания
   Эмоциональное погружение
   Эмоциональное погружение
   Основной предмет группового обсуждения
   Содержание и способы решения конкретной задачи
   Содержание конкретной сферы знаний и конкретных социальных навыков
   Процесс взаимодействия участников друг с другом
   Процесс личностных изменений
   Состав участников
   Все желающие, количество -значения не имеет
   Все желающие, количество -значения не имеет
   Малая группа, сформированная на основе отбора
   Малая группа, сформированная на основе отбора
   Время работы
   Необходимое для решения поставленной задачи
   Необходимое для решения поставленной задачи
   3-6 месяцев
   Не ограничено
   Основная роль и функции ведущего
   Управление конфликтами, стимулирование мозгового штурма и принятия решений
   Трансляция знаний
   Работа с проблемами участников группы
  
   Работа с проблемами участников группы
  
   Конфиденциальность
   Не обязательна
   Не обязательна
   Обязательна
   Обязательна
   Ведущие групп
   Широкий круг специалистов
   Педагоги, социальные работники, психологи
   Профессиональные психологи, прошедшие специальную подготовку
   Психотерапевты, имеющие специальную подготовку и опыт групповой работы
   Примеры
   Рабочие совещания, дискуссионные группы, оргкомитеты и пр.
   Специально созданные учебные группы профессионального самоопределения, полового воспитания и пр.
   Психологические группы, работающие с проблемами развода родителей, утрат, агрессивного поведения и пр.
   Психотерапевтические группы, работающие с глубинными личностными проблемами
  психологических проблем и отклонений. В связи с этим членам группы предоставляется информация по конкретным проблемам и оказывается помощь в принятии эффективных решений и выработке адекватного стиля поведения. Фактически – это тематический семинар с элементами тренинга. Ведущий такой группы должен ориентироваться на развитие у участников определенных социальных умений, при этом, безусловно, в группе должна быть атмосфера сплоченности и доверительности, что обеспечивает также и личностный рост участников.

 Такие группы обычно проводятся с большим количеством участников. Примером могут служить группы, участники которых осваивают приемы общения и навыки эффективного межличностного взаимодействия.
 Консультационные группы
 Этот тип групп, обычно называемый “групповым консультированием”, существенно отличается от упомянутых выше. Консультационные группы ориентированы на процесс, в то время как предыдущие два типа групп ориентированы на содержание. Основным инструментом достижения цели является процесс межличностных отношений внутри группы, все проблемы решаются в процессе взаимодействия, совместных переживаний и совместного обсуждения того, что происходит в группе “здесь и теперь”. Такие группы рассматривают обычные, но, тем не менее, сложные жизненные вопросы, решение которых требует специфических навыков и опыта, например, проблемы развода родителей, взаимоотношения со взрослыми и сверстниками, ситуации нетрагических потерь, навыки общения и нормализация самооценки. Обычно подобные группы создаются в школах или психологических центрах.

    
        Загрузка...
    
    

 Психотерапевтические группы
 Психотерапевтические группы нацелены на решение серьезных психологических проблем и ставят целью глубокие изменения в личностной сфере и в поведении участников (таблица 6). К этой категории относятся группы лиц с асоциальным и противоправным поведением или терапевтические группы детей, переживших травмирующие жизненные события (например, смерть близких или насилие) и пр. Подобного рода группы обычно создаются в специализированных психолгических центрах или клиниках. Ведущий психотерапевтической группы должен предварительно пройти курс специальной подготовки.
 Как уже отмечалось между названными тиапми групп существуют различия. Эти различия обусловлены тем, что рабочие и обучающие группы ориентированы на содержание, в то время как консультационные и психотерапевтические группы ориентированы на процесс.
 Термин содержание характеризует проблемы, которые поднимаются
 Таблица 4.
 Сравнение различных типов групповой психотерапии
  Параметры
  
   Поддерживающая групповая терапия
   Аналитически ориентированная групповая терапия
   Психоанализ групп
   Деловая групповая терапия
   Поведенческая групповая терапия
   Частота
  
   1 раз в неделю
   1—3 раза в неделю
   1—5 раз в неделю
   1—3 раза в неделю
   1—3 раза в неделю
   Длительность
   До 6 мес.
   1—3 года
   1—3 года
   1—3 года
   До 6 мес
   Первичные показания
   Психотические и невротические расстройства
   Невротические расстройства, пограничные состояния, расстройства
 личности
   Невротические расстройства, личностные расстройства
   Невро-и психотические расстройства
   Фобии, пассивность, сексуальные пробле мы
   Беседа для индивидуального скрининга
   Обычно
  
   Всегда
   Всегда
   Обычно
   Обычно
   Содержание беседы
   Первично– факторы окружающей обстановки
   Жизненная ситуация в настоящем и прошлом, внутригрупповые отношения и внегрупповые отношения
   Первично – прошлый опыт, внегрупповые отношения
   Первично – взаимоотношения в группе, редко – события в прошлом с расстановкой акцентов
   Специфические симптомы с фокусированием на их причине
   Перенос
   Одобряется позитивный перенос для обеспечения лучшего функционирования
   Вызывается позитивный и негативный перенос и он анализируется
   Вызывает невроз переноса и анализируется
   Создаются позитивные отношения, негативные чувства анализируются
   Создаются позитивные отношения, исследование переноса не проводится
   Сны
   Не анализируются
   Анализируются часто
  
   Анализируются и одобряются всегда
   Анализируются редко
   Не применяются
   Зависимость
  
   Одобряется внутригрупповая зависимость, члены в значительной степени созависят от лидера
   Одобряется внутригрупповая зависимость, зависимость от лидера варьируется
   Не одобряется внугригрупповая зависимость, зависимость от лидера варьируется
   Одобряется внутригрупповая зависимость, зависимость
 От лидера не одобряется
  
   Не одобряется внутригрупповая зависимость; сильная опора на лидера
     Активность
 терапевта
   Усиление существующей защиты, активность, дает советы
   Защита, заставляющая сомневаться, активность, дает советы или личностные реакции
   Защита, заставляющая сомневаться, пассивность, не дает советы, без личностных реакций
   Защита, заставляющая сомневаться, активность, дает личностные реакции, а не советы
   Создание новых защит, активность и директивность
     Интерпретация
   Интерпретация бессознательных конфликтов отсутствует
   Интерпретация бессознательных конфликтов
   Обширная интерпретация бессознательных конфликтов
   Интерпретация текущих поведенческих паттернов
   Не используется
     Основные групповые процессы
   Универсализация, тестирование реальности
   Связь, перенос, тестирование реальности
   Перенос, обсуждение, катарсис, тестирование реальности
   Отреагирование, тестирование реальности
   Связь, подкрепление, обусловливание
     Социализа
 ция вне
 группы
   Одобряется
   В основном не одобряется
   Не одобряется
   По-разному
   Не одобряется
     Цели
  
  
   Лучшая адаптация к окружающей действительности
   Умеренная реконструкция личностной динамики
   Обширная реконструкция личностной динамики
   Разрушение поведения через механизм сознательного контроля
   Ослабление специфической психиатрической симптоматики
                и обсуждаются на группе. Содержание важно как основа, как первичный материал, который можно использовать в групповой работе для пересмотра и конструктивного изменения индивидуальных психологических установок и поведения. Однако работа в группах, ориентируемых на содержание, строится скорее по принципу “там и тогда”, чем “здесь и теперь”. Содержанием может быть и информация, и способ поведения, и практические навыки, и все прочее, вокруг чего может строиться групповая работа и процесс межличностного взаимодействия.
 Термин процесс употребим, когда речь идет о взаимоотношениях между участниками группы. Для ведущего, который в своей работе ориентируется на процесс, важно прежде всего не то, что обсуждается, а то, что происходит между участниками, и какое значение это имеет в контексте общего развития группы. Он просит членов группы обращать внимание прежде всего на особенности их общения друг с другом и на собственные ощущения. Иными словами, процессом называется все то, что составляет область взаимоотношений в группе – мысли, чувства и поведение участников непосредственно на занятии. Такая сосредоточенность на процессе, на ситуации “здесь и теперь”, помогает участникам групповой работы научиться говорить о своих непосредственных мыслях и чувствах.
 Способность управлять одновременно и содержанием, и процессом является наиболее ценным умением группового психолога или психотерапевта. Концентрируясь на процессе, участники группы учатся более открыто выражать собственные чувства и откликаться на чувства других, глубже понимать себя и собеседников, принимать и поддерживать друг друга “здесь и теперь”. Однако многие ведущие отдают предпочтение стилю работы с группой, ориентированному не на процесс, а на содержание. Причиной этого может быть недостаточная подготовка и непонимание важности рефлексии. Содержание очевидно и легко поддается контролю. Недостаточно опытный ведущий, которому сложно управлять непосредственными взаимоотношениями, может избегать работы на уровне процесса, поскольку такая работа чревата конфликтами, порождает сильные чувства, и, следовательно, требует специальных навыков. Кроме того, как отмечает Р. Смид (1999), психологи, ранее работавшие учителями, привыкают ориентироваться на содержание и с трудом воспринимают другой стиль работы.
 Психолог, работающий с группой, всегда должны быть готов к тому, чтобы перейти от содержательной части обсуждения к работе с непосредственными взаимоотношениями в группе. Очень важно понимать, что ведущему стоит прежде всего работать с тем, что происходит непосредственно на группе, и лишь затем – над тем, что происходит с участниками за пределами группы и что происходило с ними в прошлом.
  



Классификация психокоррекционных групп  | следующая ==> Модель тренинговых групп
Дата добавления: 2015-01-21; просмотров: 110; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   Конечная цель групповой работы
  
   Постановка и решение конкретной задачи
  
   Обучение конкретным психологическим навыкам с целью профилактики
   Решение психологических проблем через организацию взаимодействия участников
   Глубинные личностные изменения
  
   Частота
  
   1 раз в неделю
   1—3 раза в неделю
   1—5 раз в неделю
   1—3 раза в неделю
   1—3 раза в неделю
  