
            ﻿СОСТОЯНИЕ ЦЕРЕБРАЛЬНОЙ гемодинамики у больных АРТЕРИАЛЬНОЙ ГИПЕРТОНИЕЙ В СОЧЕТАНИИ С ДИСЦИРКУЛЯТОРНОЙ ЭНЦЕФАЛОПАТИЕЙ I СТАДИИ
B.C. Строева, М.Е. Солодянкина., В.В. Королева, Д.Ф. Суханов ГОУДПО УГМАДО Росздрава, г. Челябинск
Проведена комплексная оценка состояния церебральной гемодинамики УЗДГ-исследованием у 90 больных при артериальной гипертонии I и П стадии в сочетании с дисциркуляторной энцефалопатией I стадии. Констатирована дизрегуляция мозгового кровотока, более выраженная при артериальной гипертонии Пстадии
Артериальная гипертония (АГ) относится к самым распространенным неинфекционным заболеваниям в мире и достигает 25-30% среди взрослого населения, причем с увеличением возраста свыше 60 лет АГ достигает более 50-55%, а к 70 годам - 70% и более.
К наиболее частым осложнениям АГ можно отнести различные формы цереброваскулярной патологии (ЦВП), которые во многом определяют судьбу больных АГ, являясь важнейшими причинами стойкой утраты трудоспособности и летального исхода [1]. У пациентов с гипертонической ЦВП возникновение гипоперфузионных осложнений обусловлено нарушениями в системе ауторегуляции мозгового кровотока [2], Большую роль при КЦВП отводит высоким цифрам АД [3], риск инсульта велик и у лиц с легкой АГ [4].
Все вышеизложенное свидетельствует о необходимости изучения состояния церебральной гемодинамики у больных АГ в целях своевременного выявления и устранения имеющейся патологии, чтобы избежать тяжелых осложнений.
Цель исследования - оценить особенности показателей кровотока по прецеребральным и церебральным артериям и венам у больных с дисциркуляторной энцефалопатией (ДЭП) I стадии на разных стадиях артериальной гипертензии, как основного сосудистого процесса.
Материалы и методы
Нами обследовано 90 пациентов мужского пола в возрасте от 38 до 50 лет. Больные осматривались терапевтом и неврологом для определения стадии АГ и степени ДЭП [5]. Ультразвуковая допплерография прецеребральных артерий и транскраниальная допплерография церебральных сосудов проводились на ультразвуковом приборе «Smart-Lite» фирмы «Rimed» с автоматической регистрацией микроэмболических сигналов. Пре-церебральная и церебральная гемодинамика в каротидном и вертебробазилярном бассейнах анализировалась на основе количественных и качественных показателей. Для уточнения состояния метаболического резерва цереброваскулярной реактивности проводились пробы с задержкой дыхания и гипервентиляцией с исследованием кровотока в непарной основной артерии. Для уточнения
возможного вертеброгенного компрессионного влияния на позвоночную артерию проводились ротационные пробы и исследования кровотока в системе позвоночных - основной артериях. Определялось артерио-венозное равновесие по методике Лущика У.Б. (2003).
Результаты ультразвуковых исследований представлены в таблице.
Оценка гемодинамических изменений при 1 стадии АГ демонстрирует повышение линейной скорости кровотока по сравнению с нормой по общим сонным, внутренним сонным, наружным сонным и позвоночным артериям в 1 сегменте, что является отражением повышения тонуса всех прецеребральных артерий, при этом в 75% случаев сохраняется механизм экстракраниального демпфирования, поддерживающий каротидный градиент. Нарастает асимметрия кровотока по общим сонным и внутренним сонным артериям, достигая уровня 25%. Обращает на себя внимание отсутствие гемодинамической значимости вертебрального градиента при ротационной пробе, что может служить дифференциальным критерием окципитальной цефалгии и синдрома вертиго, часто расцениваемых как компоненты синдрома позвоночной артерии при шейном остеохондрозе.
При 2 стадии АГ у пациентов отмечается возврат скоростных показателей к норме, но увеличивается до 40% число больных с нарушением каротидного градиента, что значительно снижает защитные механизмы постоянства мозговой гемодинамики и повышает риск осложнений. Показатели асимметрии кровотока по прецеребральным артериям на этой стадии увеличиваются незначительно в системе каротид, главным образом по внутренним сонным артериям, и нарастают в вертебральных артериях, что связано с морфологическими изменениями внутримозговых артерий. По тем же причинам имеет гемодинамическое значение вертебральный градиент.
Изменения внутримозговой гемодинамики при 1 стадии АГ выглядят следующим образом. Повышается систолическая линейная скорость кровотока по средним мозговым и позвоночным артериям, сохранен градиент по сосудам передней циркуляции, отмечается асимметрия кровотока по
Строева В.С., Солодянкина М.Е., Королева В.В., Суханов Д.Ф.
Состояние церебральной гемодинамики у больных ________артериальной гипертонией в сочетании...
Показатели УЗДГ- и ТКДГ-исследований на разных стадиях артериальной гипертензии
Показатели гемодинамики	Артериальная гипертензия не выявлена	Артериальная гипертензия 1 стадия	Артериальная гипертензия 2 стадия
Число наблюдений в группе	14	16	60
Средний возраст, лет	43,3±5,4	42,1+4,2	46,4+6,8
Систолическое АД мм рт.сг.	115,4+4,2	155,3+16,4	170,17+22,6
Диастолическое АД мм рт.ст.	72,5+7,11	93,8+9,6	102,5+11,2
Систолическая линейная скорость кровогока(ЛСК) по ОСА, см/с	80,15+15,06	92,87±18,2	80,33±14,88
Ассимметрия ЛСК по ОСА	7%	25%	27%
Систолическая линейная скорость кровотока(ЛСК) по ВСА, см/с	68,23±18,38	81,75±П,53	72,86±19,55
Ассимметрия ЛСК по ВСА	15%	25%	33%
Сохранение экстракраниального де мпфирования	76%	75%	60%
Систолическая линейная скорость кровогока(ЛСК) по НСА, см/с	78,38+14,0	88,37±9,98	80,4± 14,04
Ассимметрия ЛСК по НСА	30%	25%	40%
Систолическая линейная скорость кровотока(ЛСК) по ПА(1), см/с	74,61+18,98	81,5+21,47	72,2+15,63
Ассимметрия ЛСК попоПА(1)	23%	0%	20%
Экстравазальная компрессия позвоночных артерий в костном канале	76%	75%	73,3%
Гемодинамическая значимость при ротационной пробе	38%	0%	53,3%
Сохранение эластичности прецеребральных артерий	84%	75%	86,6%
Систолическая линейная скорость кровотока (ЛСК) по СМА, см/с	89,07+20,53	95,75+16,28	76,26+12,19
Ассимметрия ЛСК по СМА	38%	12,5%	33,3%
Систолическая линейная скорость кровогока(ЛСК) по ПМА, см/с	70,92+17,09	62,37±33,25	72,66±17,64
Ассимметрия ЛСК по ПМА	30%	34,5%	53,3%
Систолическая линейная скорость кровотока(ЛСК) по ЗМА, см/с	51,69+9,1	57,25+10,4	50,2+14,10
Ассимметрия ЛСК по ЗМА	23%	50%	60%
Систолическая линейная скорость кровотока(ЛСК) по ОА, см/с	53,84+13,42	53,87±10,31	46,86+13,05
Систолическая линейная скорость кровотока (ЛСК) по ПА(4), см/с	48,53±14,54	57,50+19,06	39,93+8,29
Ассимметрия ЛСК по ПА(4)	54%	75%	73,3%
Гипоперфузия в КБ и ВББ	69%	37,5%	86,6%
Наличие дистонии сосудов	92%	100%	100%
Состояние дистального русла в КБ	Норморезистивность	Г иперрезистивность	Норморезистивность
Состояние дистального русла в ВББ	Г ипорезистивность	Г ипорезистивность	Г ипорезистивность
Артерио-венозное равновесие	0,98+0,32	0,98+0,39	0,86+0,30
Метаболический перфузионный резерв (норма 54-83%)	40+18,28	40,12+15,67	35,16+12,75
Резерв вазодилатации (норма 1,37+0,06)	1,18+0,15	1,16+0,09	1,12±0,15
Резерв вазоконстрикции (норма 0,42±0,02)	0,19±0,09	0,23+0,09	0,23±0,07
Разобщенный виллизиев круг	31%	50%	50%
Микроэмболические сигналы	7,6%	12,5%	46,6%
Сохранение насосной функции миокарда	98%	100%	86,6%
Ауторегуляторный резерв (норма 70-75%)	68,61+16,40	49,25+19,41	59,66+19,62
Непрерывность мозгового кровотока	100%	100%	100%
Стабильность мозгового кровотока	100%	87%	100%
Дистония церебральных артерий	92%	100%	93%
Наличие стенозов церебральных артерий	23%	12,5%	60%
Ангиоспазм церебральных артерий	54%	75%	86,6%
Гипертонус церебральных артерий	77%	75%	80%
Снижение эластичности сосудов КБ	31%	25%	33,3%
Снижение эластичности сосудов ВББ	84%	62,5%	86,6%
Гипертонические изменения церебральных артерий	76,9%	50%	80%
Склеротические изменения церебральных артерий	30,7%	37,5%	66,6%
передним мозговым, задним мозговым и выраженная асимметрия по позвоночным артериям. Кровоток по основной артерии в норме. Дистальное мозговое русло в состоянии гиперрезистивности по передней циркуляции (система каротид) и с признаками гипорезистивности по задней циркуляции (вертебробазилярная система). Артериовенозное равновесие нарушено незначительно, отмечается легкое затруднение венозного оттока.
Во 2 стадии АГ церебральная гемодинамика претерпевает следующие изменения. Прослеживается относительное повышение линейной скорости кровотока по передним мозговым артериям и снижение по средним мозговым артериям, что приводит к нарушению градиента по передней циркуляции и в клинике проявляется фронтальной цефалгией. Значительно снижаются скоростные показатели по позвоночным
Серия «Образование, здравоохранение, физическая культура», выпуск 7, том 1
163
Физиология двигательной активности и спорта
Блок-схема регулирования мозгового кровообращения (Г. И. Мчедлишвили)
артериям, намечается снижение скорости по основной артерии, но кровообращение по задней циркуляции остается компенсированным. Нарастает межполушарная асимметрия по средним, передним, задним мозговым артериям и особенно по позвоночным артериям. Микроциркуляция в вертебробазилярной системе с признаками патологической вазодилатации артериол. Нарастают изменения артерио-венозного равновесия в виде затруднения венозного оттока.
Анатомический резерв регуляции мозгового кровотока в виде целостного виллизиева круга сохранен на 1 и 2 стадиях только в 50% случаев, что определят возможность нарушения механизма демпфирования на основании мозга в случае значительного повышения артериального давления. Миогенный резерв регуляции (ауторегуляторный ответ) нарушен в одинаковой степени -снижен примерно на 10-20%, что связано с начальными атеросклеротическими изменениями церебральных артерий. Метаболический перфузи-онный резерв значительно снижен во всех исследуемых группах, что подтверждает участие биохимических изменений в формировании церебральных дисгемий.
Во всех группах сохраняется непрерывность и стабильность мозгового кровотока, постепенно нарастают спектральные гипертонические и атеросклеротические изменения, повышается количество микроэмболических сигналов.
Таким образом, допплерографический анализ прецеребральной и церебральной гемодинамики позволяет выявлять характерные дисциркуляторные расстройства при разных стадиях артериальной гипертензии, дифференцировать причины возникновения различных клинических проявлений.
Литература
1.	Преображенский Д.В., Сидоренко Б.А. Лечение артериальной гипертензии. - М., 1999. - 215 с.
2.	Ганнушкина КВ., Лебедева НВ. Гипертоническая энцефалопатия.-М.: Медицина, 1987. -224 с.
3.	Сорокоумов В.А. Как диагностировать и лечить хроническую недостаточность мозгового кровообращения. -М.-СПб., 2000. - 80 с.
4.	Шевченко О.П., Яхно Н.Н., Проскурничий Е.А., Парфенов В.А. Артериальная гипертензия и церебральный инсульт. - М.: РеаФарм, 2001. -200 с.
5.	Шмидт Е.В.// Журн. невропатол. и психиатр. - 1985. -№9.- С. 1281-1288.