











Главная О проекте Карта сайта Обновления Ссылки Древние цивилизации Человеческий мозг Загадки генетики Загадки истории Космос и его тайны Нечистая сила Океаны, озёра и реки Таинственные явления Полезная информация

















Читайте также


Ковчег завета Чаша Грааля Копьё судьбы Туринская плащаница Опус Деи Тамплиеры История папства Иллюминаты Древние манускрипты ессеев Библейские казни Казни в Древнем Мире Свиток «Войны» и «конец света»














Загадки истории


Ноев ковчег – правда или вымысел

Ноев ковчег и его предыстория


О Ноевом ковчеге рассказывается в первой книге Моисеевой «Бытие».
Ему посвящены 6, 7 и 8 главы.
Назван ковчег по имени Ноя, сына Ламеха.
Эти люди являлись прямыми потомками Адама и Евы.
Причём они отличались поразительным долгожительством.
Сам Адам прожил 930 лет, а Ламех пробыл на земле 777 лет.
У Ноя дети появились, когда ему исполнилось 500 лет.
Правда, если предположить, что в «Ветхом завете» под словом «лет» подразумевается «месяцев», то тогда человеческая жизнь приобретает вполне нормальную продолжительность. 





Когда Ною исполнилось 600 лет, Бог задумал уничтожить род человеческий, так как тот морально и нравственно разложился и перестал радовать Создателя чистотой помыслов и праведностью дел своих.
Но сын Ламеха выпадал из общего ряда деградировавших личностей.
И тогда было решено сохранить ему жизнь и начать всё заново.



Бог призвал Ноя к себе, велел ему построить деревянный ковчег и хорошенько просмолить его.
Он дал конкретные размеры сооружения.
Длина – 300 локтей, ширина – 50 локтей и высота – 30 локтей.
Локоть примерно равен 46 см.
Значит, длина составляла где-то 138 метров, ширина соответственно – 23 метра и высота равнялась 14 метрам.
Соответствует это 5-этажному дому с малогабаритными квартирами.
Конструкция довольно внушительная.



Когда всё было готово, Создатель велел Ною войти в ковчег со своим семейством, а также взять с собою по семь пар скота чистого, а нечистого по две пары.
На всё про всё было отведено 7 дней.
Ной с задачей справился.
Как только последняя земная тварь ступила на борт ковчега, начался потоп.
Случилось это на 600 году жизни нашего героя, во второй месяц и 17-й день. 





Продолжался потоп 150 дней.
Всё это время Ноев ковчег плавал по бушующим водам.
Вся земля оказалась затопленной.
Уровень воды поднялся выше самых высоких гор на 7 метров, и всё живое погибло. 



Затем потоп кончился.
Уровень воды начал медленно падать.
На 7-й месяц после начала путешествия ковчег оказался на Араратских горах.
Но только на 10-й месяц из воды показались горные вершины.
После этого огромное судно коснулось дна и замерло на месте.
В общей сложности прошёл год, прежде чем люди и животные опять ступили на землю.
После природного катаклизма Ной прожил ещё 350 лет.
Общая же продолжительность его жизни составила 950 лет. 


Существовал ли в действительности Ноев ковчег?

Находки и предположения


По поводу существования Ноева ковчега мнения разнятся.
Одни люди считают, что такой факт действительно имел место 4400 лет назад.
Другие же категорически отрицают библейскую информацию, называя её красивой сказкой.
Но любой ребёнок знает, что в сказке всегда есть доля истины.



Этого мнения придерживалось и придерживается множество исследователей.
Точка зрения тут однозначная, чтобы доказать подлинность изложенных в «Ветхом завете» фактов, необходимо найти останки огромного деревянного судна.
Но дело осложняется тем, что площадь горной системы Арарат достигает 1300 кв. км.
Это огромный район, расположенный в восточной части Турции.
С учётом прошедших 44 веков, а также вулканических извержений, обнаружить какие-то предметы, оставшиеся от ковчега, представляется чрезвычайно трудной задачей. 



Гора Арарат.
Именно где-то на ней и лежит Ноев ковчег


Следует также учитывать тот факт, что в Библии прямо сказано, что Ноев ковчег оказался на Араратских горах.
Но имелась ли в виду именно гористая местность на востоке современной Турции.
Может быть, древние летописцы говорили о совсем других горах. 



То, что Ной строил огромное судно именно в Месопотамии, сомнений не вызывает.
Информация о всемирном потопе связана напрямую с шумерами.
А те, как известно, жили в восточных районах Междуречья. 



Те, кто писал Библию, черпали знания из вавилонских летописей, созданных на основе шумерских легенд.
Но знали ли жрецы древней страны о горе Арарат.
Скорее, они могли иметь в виду Кордиенские горы.
Расположены те на границе Турции и Сирии, то есть в более южном районе.
А, следовательно, площадь поиска значительно увеличивается. 



Но исследователи склоняются к мнению, что именно на неприступной вулканической вершине огромное судно нашло своё пристанище, так как она самая высокая.
Именно гора Арарат стала той землёй, на которую и ступили измождённые странники после года мытарств по бушующим водам. 



С середины XIX века этот район посетило несколько экспедиций.
Все исследователи утверждали, что видели нечто похожее на останки ковчега.
Ситуация обострилась, когда люди придумали авиацию, а за ней и разведывательные самолёты.
В период Холодной войны те постоянно летали над данным районам и фотографировали местность, так как она представляла собой стратегически важный объект. 



Благодаря этим снимкам, и удалось увидеть странный объект, напоминающий по своей форме лодку.
Располагается он в северо-западной части горы на высоте 2700 метров над уровнем моря.
Аналогичное образование есть и южнее горы Арарат.
Это район вулкана Тендюрек.
Там тоже находится своеобразный объект, который можно охарактеризовать как остов большого судна. 



Именно к нему совершил несколько экспедиций американский археолог-любитель Рональд Уайетт.
Его находки не вызвали ажиотажа в научных кругах, но исследователь по сей день убеждён, что нашёл Ноев ковчег. 



На переднем плане хорошо просматривается окаменелость, напоминающая своей формой морское судно


Что же представляет собой образование, находящееся недалеко от Тендерюка.
Это окаменелость, которая по своему внешнему виду и габаритам соответствует размерам ковчега, указанным в «Ветхом завете».
Можно допустить, что когда-то в этом месте лежало огромное рукотворное творение из дерева. 



Под воздействием вулканических извержений древесина окаменела.
Лигнин и целлюлоза распались, и произошло замещение органических веществ минералами.
Получились халцедоном, опал, кварц.
Но форма огромного судна сохранилась.
Только по прошествию веков ковчег из деревянного превратился в каменный. 



Образцы этого камня были исследованы учёными.
Но даже без химического анализа стало ясно, что это не окаменевшая древесина, а вулканическая лава.
Дело же в том, что если взять тот же кварц и провести им по стеклу, то на гладкой поверхности останется хорошо различимая царапина.
Кусок же камня, который якобы являлся частью огромного судна, не оставил на стекле ничего.
Он оказался гораздо мягче минерала, то есть не мог быть окаменевшим деревом.



Но под силу ли было Ною, используя технологии того далёкого времени, построить судно с такими размерами, которые даны в Библии?
По этому поводу существует устойчивая научная точка зрения, с которой мы сейчас и ознакомимся. 


Мог ли Ной построить огромный ковчег и доплыть на нём до горы Арарат?

 
Начнём с размеров корабля.
Его длина составляла 138 метров.
Величина очень приличная.
Ничего подобного человечество в последствии из дерева не строило.
Причём не просто из дерева, а из цельных стволов, расщеплённых на доски. 



Самое длинное цельнодеревянное судно из канадской сосны построили в 1909 году на северо-восточном побережье США в штате Мэн.
Это двухпалубная шхуна «Вайоминг».
Её длина составляла 100,4 метра.
Если же брать длину с учётом бушприта (рангоутное дерево, выступающее вперёд на носу судна для улучшения маневренности), то тогда получается величина 124,8 метра. 



Шхуна всю свою жизнь проплавала в прибрежных водах и никогда не выходила в открытый океан.
Но в 1924 году «Вайоминг» оказался в открытых водах, попал в сильный шторм и очень быстро затонул.
В чём причина гибели?



Длинная доска под воздействием морских волн изгибается


Доски, из которых состояла обшивка шхуны, разошлись.
В образовавшиеся отверстия хлынула вода, и судно ушло на дно.
Дело же в том, что длинная доска под действием водной стихии начинает выгибаться.
Её края то поднимаются вверх, то опускаются вниз.
Это полностью разрушает герметичность швов, что и ведёт к гибели длинного деревянного корабля.
Теперь, вооружившись нужными знаниями, посмотрим на Ноев ковчег. 



Он был длиннее «Вайоминга» на 38 метров.
И где же Ной взял такие длинные стволы, да ещё сумел расщепить их на доски?
В то время он мог пользоваться лишь инструментом из мягкой меди.
Такого понятия как лесопилка, естественно, не было.
Видимо мужчина забивал клинья и таким образом раскалывал стволы, которые значительно превосходили по длине современные деревья.



На счёт размеров леса существует версия, что до потопа природа на Земле была совсем другой.
Растительность имела гораздо большие размеры, чем в наши дни, а деревья по высоте превышали современные в 2-3 раза.



Ноев ковчег изображён в разрезе Всего имелось три палубы.
В боковых отсеках находились вода и продукты питания Среднюю часть судна занимали помещения для людей и животных


Пусть будет так.
Наш герой срубил огромные деревья, расщепил их на доски.
Из кручёных тиковых ветвей сделал верёвки, которые по прочности не уступают стальным канатам.
Ими он и связал доски, а пазы между ними заделал мхом и пчелиным воском.
Получилась огромная, деревянная, абсолютно герметичная конструкция.
После этого в ковчег зашли люди и твари земные.
Они встретили потоп в надёжном убежище. 



Воды подняли судно и закружили его в бесконечных водоворотах.
Ковчег оказался на самых настоящих океанских просторах.
Ветер, огромные волны.
Всё это нещадно трепало корабль.
А дальше началась трагедия.
Доски начали расходиться по той же причине, что и у «Вайоминга».
Герметичность нарушилась.
Вода стала заполнять деревянную конструкцию.
С учётом того, что потоп полностью охватил Землю, погибли все пассажиры огромного плавательного средства. 



Но допустим, что герметичность оказалась на высшем уровне.
Вода не попала внутрь судна.
Однако здесь нужно учитывать то, что ковчег не имел никакого управления.
Когда неуправляемый корабль поворачивается боком к огромной волне, что происходит?
Правильно, он переворачивается.
То есть творение ноевых рук должно было задраться килем вверх и затонуть. 



Но тут есть теория, которая полностью опровергает подобную печальную интерпретацию событий.
Дело в том, что рядом с так называемым ковчегом исследователи нашли базальтовые пластины.
В некоторых из них оказались отверстия.
Можно допустить, что их сделала либо природа, либо руки человеческие.
Но для чего человеку нужно было долбить камень?



Одна из базальтовых пластин, найденная возле окаменелости, похожей на Ноев ковчег


Исследователи объясняют это следующим образом: пластины, если их разместить под водой вдоль бортов судна, будут служить стабилизаторами, и плавучее средство не перевернётся при воздействии больших океанских волн.
Такие базальтовые изделия висят в воде на верёвках, которые намертво прикреплены к бортам.
Они равномерно распределяют вес плавучего средства и придают ему дополнительную устойчивость. 



Эта теория хороша всем.
Но есть один нюанс.
Если исходить из того, что Ноев ковчег построили в Месопотамии, то подобные утверждения теряют всякий смысл.
Суть же заключается в том, что в Междуречье нет базальта.
Наш герой нигде его не мог взять при всём желании. 


Другая версия спасения людей и животных во время потопа


О великом потопе написано не только в Библии.
О страшном катаклизме рассказывали жрецы Вавилона, жившие за 500 лет до Моисея.
Информация эта отражена на древних глиняных табличках.
Названо и примерное время катастрофы – 9 тысяч лет назад.
Говорится и о спасённых.
Причём прямо указано, что люди плыли на судне, имевшем круглую форму.



Круглые рыбацкие лодки пользуются большой популярностью уже много тысяч лет во многих уголках мира.
Если такую лодку сделать очень большой, то в ней смогут поместиться и люди, и домашний скот. 



Круглая рыбацкая лодка


Так может быть не было никакого Ноева ковчега, хотя это и звучит кощунственно.
Давным давно в Месопотамии началось наводнение.
Люди спасали себя и домашний скот именно в круглых лодках.
Они были в каждой семье, так как народ селился возле рек и занимался рыболовством.
Огромная флотилия какое-то время плавала по волнам, пока не пристала к незатопленной гористой местности. 



На вершинах гор и холмов жители Междуречья и переждали природный катаклизм.
Затем вода ушла, а люди вернулись к нормальной жизни.
Воспоминания о трагедии сохранились в легендах.
Со временем они трансформировались в красивое сказание, которое услышал Моисей.
Ведь он же жил в Египте, воспитывался при дворе фараона и, естественно, общался с представителями жреческой касты.



Отсюда и появился Ноев ковчег.
Этот красивый и романтический рассказ занесли в «Ветхий завет».
Он дожил до наших времён и породил множество версий и предположений.
Но всё вышеизложенное вовсе не является истинной в последней инстанции.
Как всё происходило в действительности – не может сказать никто.
А раз так, то люди и дальше будут искать загадочное деревянное судно, благодаря которому спаслось всё живое, что существовало в то время на нашей Земле. 


Игорь Томшин


















 


В раздел: Загадки истории





Ресурс защищён авторским правом

При использовании материалов страниц и разделов прямая ссылка на сайт обязательна

Сайт создан в 2010 году © copyright Google+










 











 
















