
 

 

 
 

 

 Прими участие в Европейском конкурсе научных фотографий 2015!




 


 Футуризм

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 мая 2013; проверки требуют 29 правок.


Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 12 мая 2013; проверки требуют 29 правок.







 
 Перейти к: навигация, поиск Умберто Боччони — Улица входит в дом.
1911





Футури́зм (лат. futurum — будущее) — общее название художественных авангардистских движений 1910-х — начала 1920-х годов, прежде всего в Италии и России.
Футуристов интересовало не столько содержание, сколько форма стихосложения.
Они придумывали новые слова, использовали вульгарную лексику, профессиональный жаргон, язык документа, плаката и афиш.





Содержание

 [убрать] 1 Возникновение 2 Футуризм в изобразительном искусстве 3 Русский футуризм 4 Футуристическая архитектура 5 Неофутуризм 6 Музей 7 См. также 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки






Возникновение[править | править вики-текст]

Автор слова и основоположник направления — итальянский поэт Филиппо Маринетти (поэма «Красный сахар»).
Само название подразумевает культ будущего и дискриминацию прошлого вместе с настоящим.
20 февраля 1909 г. в газете «Фигаро» Маринетти опубликовал «Манифест футуризма».
Он был написан для молодых итальянских художников.
Маринетти писал: «Самые старые среди нас — тридцатилетние, за 10 лет мы должны выполнить свою задачу, пока не придёт новое поколение и не выбросит нас в корзину для мусора…».
В манифесте Маринетти провозглашается «телеграфный стиль», что, в частности положило начало ещё и минимализму[источник не указан 1641 день].

Помимо Маринетти, основоположниками футуризма были Балла, Боччони, Руссоло, Карло Карра, Джино Северини, Франческо Балилла Прателла.
В 1912 г. в Париже состоялась первая выставка художников-футуристов.

Для футуризма характерны отказ от традиционной грамматики, право поэта на свою орфографию, словотворчество, скорость, ритм.
Свои картины они посвящали поезду, автомобилю, самолётам (см. аэроживопись).
Словом, всем сиюминутным достижениям цивилизации, упоённой техническим прогрессом.
Мотоцикл был объявлен более совершенным творением, нежели скульптуры Микеланджело.
Маринетти говорил: «Жар, исходящий от куска дерева или железа, нас волнует больше, чем улыбка и слёзы женщины», «Новое искусство может быть только насилием, жестокостью».

Провозглашается пафос разрушения и взрыва.
Воспеваются войны и революции как омолаживающая сила одряхлевшего мира.
Можно рассматривать футуризм как своеобразный сплав ницшеанства и манифеста коммунистической партии.
Динамика движения должна прийти на смену статике позирующих скульптур, картин и портретов.
Фотоаппарат и кинокамера заменят несовершенство живописи и глаза.

Футуризм в изобразительном искусстве[править | править вики-текст]






Антонио Сант'Элиа — Урбанистический рисунок





В изобразительном искусстве футуризм отталкивался от фовизма, заимствуя у него цветовые находки, и от кубизма, у которого перенял художественные формы, однако отвергал кубический анализ (разложение) как выражение сущности явления и стремился к непосредственному эмоциональному выражению динамики современного мира.

Главные художественные принципы — скорость, движение, энергия, которые некоторые футуристы пытались передать достаточно простыми приёмами.
Для их живописи характерны энергические композиции, где фигуры раздроблены на фрагменты и пересекаются острыми углами, где преобладают мелькающие формы, зигзаги, спирали, скошенные конусы, где движение передаётся путём наложения последовательных фаз на одно изображение — так называемый принцип симультанности.

Русский футуризм[править | править вики-текст]

Основная статья: Русский футуризм

В России первыми футуристами стали художники братья Бурлюки.
Давид Бурлюк — основатель в своём имении колонии футуристов «Гилея».
Ему удаётся сплотить вокруг себя самые разные, яркие, ни на кого не похожие индивидуальности.
Маяковский, Хлебников, Кручёных, Бенедикт Лившиц, Елена Гуро — наиболее известные имена.
В первом манифесте «Пощёчина общественному вкусу» призыв: «Бросить Пушкина, Достоевского, Толстого и проч.
и проч.
с парохода современности».
Но призыв этот смягчён высказыванием ниже: «Кто не забудет первой любви, тот не узнает любви последней».
Но даже такие кумиры, как Александр Блок, не избежали обвинения в том, что «им нужна лишь дача на реке».
Так или иначе, но футуризм подарил поэзии трёх гениев: Маяковского, Хлебникова, Пастернака.
Не говоря уже о море талантов: Хабиас, Каменский, Шкловский, Зданевич, Кручёных.

Судьба многих футуристов трагична.
Одни расстреляны, как Терентьев, другие сгинули в ссылке, как Хабиас.
Выживших обрекли на забвение: Каменский, Кручёных, Гуро, Шершеневич.
Только Кирсанову, Мартынову, Асееву, Шкловскому удалось, несмотря на опалу, сохранить статус признанных писателей и дожить до преклонных лет в полном расцвете творческих сил.
Пастернак был затравлен при Хрущёве, хотя к тому времени полностью отошёл от принципов футуризма.

Футуризм — одно из течений авангардизма, породившего множество иных направлений и школ.
Имажинизм Есенина и Мариенгофа.
Конструктивизм Сельвинского, Луговского.
Эго-футуризм Северянина.
Будетлянство Хлебникова.
ОБЭРИУ Хармса, Введенского, Заболоцкого, Олейникова.
И, наконец, «ничевоков».
К неофутуристам критика причисляет метаметафористов А.
Парщикова и К.
Кедрова, а также Г.
Айги, В. Соснору, Горнона, С. Бирюкова, Е. Кацюбу, А. Альчук, Н. Искренко.
В изобразительном искусстве следует отметить кубофутуризм — направление, в котором в разное время работали такие художники, как Малевич, Бурлюк, Гончарова, Розанова, Попова, Удальцова, Экстер, Богомазов, и др.

Футуристическая архитектура[править | править вики-текст]

Основная статья: Футуристическая архитектура

Архитектура футуризма родилась в начале 20 века в Италии.
Характеризуется сильной хроматикой, длинными динамическими рядами, символизирующими скорость, движение и лиризм.
Футуристы выражали культ машинной эпохи, прославляли войну и грубую силу.

Неофутуризм[править | править вики-текст]

Неофутуризм — постмодернистическое движение в искусстве, дизайне и архитектуре конца XX — начала XXI века, связанный с идеалистической верой в лучшее будущее, в гармонию человека, природы и высоких технологий.[1] Направление появилось и развивалось, начиная с ранних 60-х — конца 70-х годов, благодаря идейному лидеру Холу Фостеру; американскому архитектору Бакминстеру Фуллеру; финно-американскому архитектору и промышленному дизайнеру Ээро Сааринену; английской архитектурной группе «Аркигрэм», датскому архитектору Хенингу Ларсену; чешскому архитектору Яну Каплицкому; шведскому художнику Симону Сталенхагу, итальянскому световому скульптору Марко Ладоле; американскому концептуальному художнику Сиду Мид, американскому театральному сценаристу Грегу Аллену и русскому поэту Андрею Вознесенскому.

Неофутуризм возобновил свое существование в 2007 году после публикации «Манифеста Неофутуристического Города»[2], написанного дизайнером Вито Ди Бари (бывшим исполнительным директором ЮНЕСКО) для того, чтоб обрисовать футуристическое видение города Милана во время Всемирной выставки в Милане 2015 года.

Музей[править | править вики-текст]






Дом Матюшина





В 2006 году в Санкт-Петербурге открылся Музей петербургского авангарда, в доме на улице Профессора Попова, где жил выдающийся деятель русского авангарда, живописец, скрипач и композитор Михаил Матюшин.

См. также[править | править вики-текст]

 Футурология Пассеизм Москва в XXIII веке Германия в 2000 году Франция в 2000 году Футуристическое движение «Новеченто» («XX век») в Италии


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Ева Торнадо.
Неофутуризм.
Моя личная Вики (2015.01.03).
 ↑ Vito Di Bari.
Manifesto of Neo-Futuristic City.




Литература[править | править вики-текст]

 Б.
Лившиц «Полутораглазый стрелец».
 А. Кручёных «Кукиш прошлякам».
 В. Маяковский «Как делать стихи».
 В. Хлебников «Зангези».
«Наша основа».
 Р. Якобсон «Грамматика поэзии».
 Б. Шкловский «Про и контра».
 Кедров К.
А. «Звёздная азбука Велимира Хлебникова» (1982) Кедров К.
А. «Доитель изнурённых жаб» (Бурлюк).
«Новые известия».
 С. Бирюков «Поэзия русского авангарда» (2001).
«Поэзия русского футуризма» (1999).
Новая библиотека поэта.
 С. Джимбинов «Литературные манифесты от символизма до наших дней» (2000) С.
Е. Юрков.
«Эстетизм наизнанку»: футуризм и театры — кабаре 1910-х гг.
 Sylvia Martin «Futurismus», Köln 2005.
 Л. Мартынов.
Воздушные фрегаты: Книга новелл.
— М.: Современник, 1974 Аристархова Лада.
Андрей Сарабьянов об истории футуризма // Культура.
— 2008.
— 16 июня.
 Азизян И.
А. Итальянский футуризм и русский авангард // Искусствознание.
1/99.
С. 300—329.
 Бобринская Е.
А. Футуризм.
— М.: Галарт, 2000.
— 192 с.
— ISBN 5-269-00931-5 Бобринская Е.
А. Футуризм и кубофутуризм.
— М.: Галарт: Олма-Пресс, 2000.
— 175 с.
— (История живописи.
ХХ век: Европа.
Россия, 1910—1930).
— ISBN 5-224-01672-X, ISBN 5-269-00992-7 Второй футуризм: Манифесты и программы итальянского футуризма.
1915—1933 / Введ., сост., пер.
с итал., комм.
Е. Лазаревой.
М.: Гилея, 2013


Ссылки[править | править вики-текст]

 Футуризм в Викицитатнике?
 Футуризм на Викискладе?


 Манифест Пощёчина общественному вкусу Нео-футуризм.
Моя личная Вики Манифест нео-футуристического города


 [показать] Направления в западном искусстве Средние века Кельтское искусство • Раннехристианское искусство • Искусство периода переселения народов • Византийское искусство • Дороманское искусство • Романское искусство • Готика (в т.ч. Интернациональная готика)




 Новое время Академизм • Ампир • Барокко • Маньеризм • Классицизм • Неоклассицизм • Реализм • Ренессанс • Рококо • Романтизм • Сентиментализм




 Модернизм Прерафаэлиты • Импрессионизм • Постимпрессионизм • Фумизм • Модерн (ар-нуво) • Ар-деко • Экспрессионизм • Кубизм • Футуризм • Абстракционизм • Супрематизм • Конструктивизм • Баухауз • Дадаизм • Сюрреализм • Абстрактный экспрессионизм • Лирическая абстракция • Живопись цветового поля




 Современное

искусство Арте повера • Ар брют • Концептуализм • Лэнд-арт • Минимал арт • Постминимализм • Постмодернизм • Нео-гео • Нео-поп • Неоэкспрессионизм • Оп-арт • Плохая живопись • Поп-арт • Соц-арт • Стрит-арт • Трансавангард •













<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Футуризм&oldid=74111578» Категория: Футуризм


Скрытые категории: Википедия:Нет источников с июня 2011 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Текущая версия Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 
 В других проектах


 
 Викицитатник Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Alemannisch العربية Asturianu Azərbaycanca Беларуская Беларуская (тарашкевіца)‎ Български Bosanski Català Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Võro Français Galego עברית Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Italiano 日本語 ქართული Қазақша 한국어 Kurdî Кыргызча Lietuvių Latviešu Македонски Монгол မြန်မာဘာသာ Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Occitan ਪੰਜਾਬੀ Polski Piemontèis Português Română Srpskohrvatski / српскохрватски Simple English Slovenčina Slovenščina Српски / srpski Seeltersk Svenska Türkçe Українська Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt 中文


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 08:19, 25 октября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




