
          ﻿СМАЛЬТА 1, 2015
Научные исследования / Scientific researches
УДК 159.9.07
ПСИХОСЕМАНТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ МЕТА-СИСТЕМЫ ОТНОШЕНИЙ ВАХТОВЫХ РАБОЧИХ
Кутлубаева Регина-Маргарита Маратовна Институт психологии РАН, г. Москва, Россия
PSYCHOSEMANTIC ANALYSIS OF SHIFT-WORKERS' ATTITUDES META-SYSTEM
Kutlubaeva Regina-Margarita Maratovna Institute of Psychology RAS, Moscow, Russia
Аннотация: Статья посвящена анализу мета-системы взаимоотношений составляющих вахтового труда (природная среда, профессиональная среда, коммуникационная среда и внутренняя среда) с помощью психосемантического метода. Данный подход позволяет выявить специфику и динамику взаимодействия между личностью, социумом, профессией, природой, их субъективной внутренней картины.
Ключевые слова: Психосемантический метод, вахта, мета-система отношений, субъективная внутренняя картина.
Summary: The article analyzes the attitude meta-system of shift-work components (natural environment, professional environment, communication environment and internal environment) using psychosemantic method. This approach enables to reveal the characteristics and dynamics of the interaction between the individual, the society, the occupation and the subjective internal representation.
Key words: psychosemantic method, shift method, attitude meta-system, subjective internal representation
В современных условиях особую актуальность среди проблем психологии труда приобретает проблема деятельности человека в различных условиях (военной, операторской, экспедиционной и т. п.) Наибольшее внимание ученых привлекает деятельность человека, протекающая в измененных, отличающихся от обычных, условиях (С.Г. Геллерштейн, В.А. Бодров, Л.Г.Дикая, В.И. Лебедев, В.Л. Марищук, П.В. Волков, В.И. Дутов, Л.В. Захарова и др.) [3, 8]. Всё это заставляет по-новому ставить вопрос о деятельности профессионала в особых, и прежде всего - в экстремальных условиях.
Вахтовая организация труда предполагает постоянные цикличные изменения профессионально-природной среды человека. Вместе с изменениями природно-климатических факторов, изменяются социальное окружение, отношение и составляющие профессиональной деятельности, актуализируются различные свойства личности и состояния в зависимости от внешних и внутренних условий, изменяется соотношение жизненных ценностей [12].
Интерес ученых к проблеме вахтовой организации труда проявился с самого начала освоения нефтегазовых ресурсов северных регионов. За последние несколько десятилетий по этой проблеме был выполнен целый ряд психологических исследований, имеющих важное методологическое значение для осмысления феномена вахты в современных условиях (Н.Г. Хайрулин, С.Г. Симонов, С.М. Вайншток, К.Г. Барбакова и др.) [9].
Однако в большинстве работ, посвященных психологическому анализу деятельности вахтовых рабочих в условиях Севера, вопросы механизмов адаптации и дезадаптации рассматриваются преимущественно через призму профессиональной деятельности, которую они выполняют в этих условиях (Н.Н. Симонова, Я.А. Корнеева, А.К. Цгоева и др.) [5, 13, 14].
Важным аспектом является не только учет отдельных факторов и закономерностей в медико-биологических программах и организационных мероприятиях, но и разработка моделей психологического сопровождения вахтового труда, осуществляемого в условиях Крайнего Севера. На данный момент ведущее положение в разработке таких моделей занимают системы подбора вахтового персонала (И.А. Орлова, Б.Б. Хусаинов и др.) и психологическая адаптация к экстремальным условиям деятельности (Л.Г. Дикая, Н.Н. Симонова и др.) [2, 13].
В связи со всеми вышеперечисленными факторами возникает необходимость многостороннего изучения особенностей вахтового режима труда.
В качестве путей преодоления трудностей в исследовании жизнедеятельности профессионала, ухода от ограничений методологических подходов, рассматривающих его как
37
СМАЛЬТА 1, 2015
Научные исследования / Scientific researches
субъекта только в профессиональной деятельности, можно назвать метасистемный подход, предполагающий многоуровневый анализ факторов и условий реализации профессиональной деятельности. В логике метасистемного подхода любая система рассматривается как взаимодействующая с определенной «внешней» по отношению к ней системе. Именно в этом взаимодействии она обретает свою качественную определенность и специфичность и только с ее учетом может быть адекватно понята и раскрыта. Метасистемный подход создает возможность адекватной концептуализации интегральных психологических феноменов (А.В. Карпов) [4].
В.П. Серкин ввел психологическое понятие «образ жизни», как индивидуальную, меняющуюся с возрастом и обстоятельствами в течение определенного жизненного периода, этапа или цикла, систему деятельностей субъекта (Серкин В.П.) [11]. Автор предложил схему структуры образа жизни как системы иерархизированных мотивацией деятельностей человека, выделив в ней три уровня активности:
1)	уровень внутренней деятельности (субъективность пространства и времени);
2)	уровень коммуникации (конвенциональность пространства и времени);
3)	уровень практической деятельности (конструирование пространства и времени).
Данная структура может быть использована для описания специфики образа жизни тех
профессионалов, чья профессия особенно явно показывает, что трудовая деятельность человека во многом определяет его жизнь. К таким профессионалам в первую очередь относятся вахтовые рабочие.
Принимая во внимание мета-системный подход и структуру образа жизни, предложенную В.П. Серкиным, мы может подвергнуть рассмотрению мета-систему взаимоотношений следующих составляющих вахтового труда: природная среда, профессиональная среда, коммуникационная среда и внутренняя среда (рисунок 1). Системообразующим фактором данной метасистемы выступает личность как субъект отношений, так как каждый профессионал одновременно является субъектом разных видов деятельности: индивидуальной деятельности, профессионального сообщества и представителем своей организации, т. е. социальным субъектом (Брушлинский, 2003) [1]. Эти представления позволяют учитывать динамику реальных взаимоотношений между личностью, профессией, социумом, природой и их субъективной внутренней картины.
Рисунок 1 - Мета-система отношений, составляющих вахтового труда
В работе рассматривается субъективная внутренняя картина отношения к различным жизненным сферам, которая изменяется в сознании человека в период вахтовой работы и отражают влияние таких составляющих вахтового труда как природная среда, профессиональная среда, коммуникационная среда и внутренняя среда.
Методики и организация исследования. Наиболее подходящим методом исследования метасистемы отношений, по нашему мнению, является психосемантический метод. Психосемантические методы наиболее адекватны для исследования представлений человека о различных объектах действительности и отношений к ним. В психосемантическом исследовании испытуемый оценивает ряд понятий по специально разработанным шкалам. Измерению подлежит коннотативное значение понятия. В работе был использован вариант методики
38
СМАЛЬТА 1, 2015
Научные исследования / Scientific researches
семантического дифференциала, в котором перечень оценочных шкал предварительно сформулирован. Его преимуществом является возможность полной стандартизации методики и последующего сравнения результатов разных испытуемых. Нужно отметить, что шкалы семантического дифференциала не описывают реальность, а являются выражением состояний и отношений субъекта. В семантическом пространстве, построенном на основе этих шкал, мы имеем возможность отражать личностный смысл какого-либо объективного значения. В полученном пространстве аффективных значений фиксируется сближение понятий, на которые человек реагирует сходным образом, и разведение понятий, имеющих различный эмоциональный фон. Данная методика позволяет получить возможность взглянуть на мир как бы через призму сознания самого субъекта.
Шкалирование EPA (выделение факторов «оценка», «сила» и «активность») предполагает, что, помещая стимульный объект на положительный полюс фактора Оценка, субъект выражает свое удовольствие этим объектом; помещая его на положительный полюс фактора Сила, субъект испытывает «напряжение», выражает статическое усилие, связанное с репрезентируемым объектом; помещая объект на положительный полюс фактора Активность, субъект испытывает «возбуждение», т.е. подготавливается к быстрым действиям при встрече с динамичным объектом [10].
В данном исследовании испытуемым был предложен следующий ряд понятий: я, счастье, мои коллеги, моя семья, мои друзья, удовольствие, печаль, тоска, моя жизнь, мое прошлое, мое настоящее, мое будущее, вахта, мой дом, моя работа, успех и природа.
Исследование проведено на базе одного из цехов Харампурского месторождения нефти и газа (РН-Пурнефтегаз). В исследовании приняли участие 50 сотрудников, работающих вахтовым методом «месяц/месяц», в возрасте от 23 до 50 лет.
Результаты психосемантического исследования дают нам возможность сравнить средние значения коннотаций предложенных понятий в группах испытуемых, разделенных по должностям, стажу работы и длительности пребывания на вахте. Так же мы можем сравнить средние значения коннотаций различных понятий в целом по выборке. Анализ проводится с учетом достоверности различия. Достоверность проверяется с помощью t-критерия Стьюдента.
Из всех предложенных понятий мы выбрали те, что относятся к различным жизненным сферам испытуемых и к ним самим, а именно: Я, Моя семья, Моя работа, Мои коллеги, Мои друзья, Вахта, Мой дом.
10
8
6
4
2
0
1я
1мои коллеги 1моя семья 1моя работа 1мои друзья
оценка
активность
сила
Рисунок - 2 Сравнение коннотаций понятий, относящихся к различным сферам жизнедеятельности
Отношение к данным сферам жизнедеятельности мы сравнили по факторам оценка, сила, активность (рисунок 2). Значительно выше остальных объектов испытуемые оценивают свою семью. Фактор оценка говорит о степени принятия \ непринятия объекта, удовлетворенности данной сферой своей жизни. Следовательно, мы можем говорить о том, что большее удовольствие, положительные эмоции сотрудники испытывают по отношению к семье. Наименьшие оценки из всех сфер жизнедеятельности испытуемые отдают коллегам и работе. Значительно больше, чем коллегами, сотрудники довольны собой. При этом друзья и семья приносят им больше положительных эмоций, чем они сами. Но, мы не может говорить о
39
СМАЛЬТА 1, 2015
Научные исследования / Scientific researches
негативном отношении к работе и коллегам, скорее оно стремится к нейтральному. Судя по результатам, несмотря на невысокую оценку работы, она на данный момент времени является наиболее значимой сферой, основным наполнением смысла жизнедеятельности. Дом оценивают значительно выше вахты, что позволяет говорить о том, что большее удовольствие и положительных эмоций приносят мысли о доме. Отношение к вахте при этом приближается к нулю. Интересно в дальнейшем посмотреть, как меняются данные показатели в межвахтовый период.
Интересны результаты, полученные при сравнении показателей групп испытуемых, разделенных по должностям (рисунок 3). Достоверными оказались различия коннотаций, относящихся непосредственно к работе. В целом, мы можем говорить о том, что отношение к различным жизненным сферам сотрудников, работающих вахтовым методом, отличаются. В большей степени выделяется инженерно-техническое руководство, которое, по-видимому, испытывает больший стресс, из-за чего возникает негативный эмоциональный фон, снижающий значимость, оценку и в целом искажающий отношения данных сотрудников к работе, коллегам, друзьям, семье и жизни в целом. В тоже время слесари наиболее положительно оценивают свою работу, семью, свою жизнь. Для них большее значение имеют коллеги, друзья. Счастье также оценивается ими выше.
14
12
10
8
6
4
2
0
-2
-4
-6
сила	оценка оценка оценка
■	ИТР
■	слесарь
■	Мастер
■	оператор
■	машинист
Рисунок - 3 Достоверные различия показаталей по факторам
Для сотрудников с различным стажем работы характерно не так много достоверных различий. В первую очередь мы получили достоверно различный результат по фактору «активность» понятия «моя работа». В группе сотрудников, работающих вахтовым методом больше 3 лет, активность понятия «моя работа» в их семантическом пространстве выше, чем у менее опытных коллег (стаж меньше 3 лет). То есть энергетическая наполненность, возбужденное отношение, актуальность данной сферы характерна именно для работников со стажем работы больше 3 лет. Более опытные сотрудники занимают в работе более активную позицию, они могут в большей степени влиять на свою трудовую деятельность и осознают это. Схожая ситуация представляется с понятием «моя жизнь». Так же фактор активности данного понятия выше у сотрудников, работающих вахтовым методом больше 3 лет. Пройдя основные этапы адаптации к вахтовому образу жизни, данная группа активнее воспринимает свою жизнь, их в большей степени волнует жизнь в целом, ее содержание. Следовательно, основные вопросы, касающиеся работы, жизни более актуально для персонала с большим стажем работы.
Необходимо отметить, что при разделении испытуемых на группы по длительности пребывания на вахте (до 20 дней и больше 20 дней) не было получено достоверных различий коннотативных значений предложенного ряда понятий.
Корреляционный анализ коннотативных значений предложенного ряда понятий позволил сделать некоторые выводы.
Отношение к коллегам связано практически со всеми сферами жизни сотрудников, работающих вахтовым методом в условиях Крайнего Севера. При этом, чем положительнее отношение к коллегам, чем сотрудников больше удовлетворяют эти отношения, тем лучше отношение к работе, вахте, к себе, своему настоящему и будущему и к своей жизни в целом (рисунок 4).
40
СМАЛЬТА 1, 2015
Научные исследования / Scientific researches
Рисунок - 4 Корреляционные плеяды между понятием «Мои коллеги» и другими
Отношения с коллегами не ограничиваются рабочими вопросами и совместным обеденным перерывом, как это бывает в рамках традиционного способа организации труда. В условиях вахты коллеги постоянно взаимодействуют друг с другом, живут в одних комнатах, организуют досуг, проводят вместе как рабочее, так и внерабочее время. По возвращению домой общение с коллегами не прекращается, с ними созваниваются, встречаются.
Правильное формирование позитивных отношений в трудовом коллективе, вероятно, должно быть одной из приоритетных задач при отборе, адаптации и работе с сотрудниками компании.
Позитивное отношение к своей работе связано не только с благоприятным взаимодействием с коллегами, но и с отношением к друзьям, своему дому, своей семье. Не только актуальные вахтовые условия, но и отношение к своей семье формирует позитивную оценку своей работы, жизни в целом. В семье испытуемые видят поддержку и избавление от негативных эмоций. Семья связывается в основном с прошлым, а не будущим испытуемых, но при этом, чем больше сотрудники взаимодействуют со своими семьями, тем больше их удовлетворяет работа, больший интерес вызывает происходящее в настоящем, на вахте. Мысли о доме связано с чувством удовольствия.
Рисунок - 5 Коррелицонные плеяды между понятиями «моя работа», «моя семья» и другими
Значимость природы, напряжение, которое вызывает данный объект коррелирует с силой, значимостью и напряженностью настоящего. Вероятно, это связано с достаточно влиятельными природными условиями вахтовой работы на Крайнем севере. Удовольствие также связано с отношением к природе.
Оценка своей жизни коррелирует с оценкой работы, прошлого и значимостью друзей,
41
СМАЛЬТА 1, 2015
Научные исследования / Scientific researches
т. е. чем положительнее отношение к своему, тем положительнее отношение к своей жизни в целом. Чем выше удовлетворенность работой, тем выше удовлетворенность жизнью. Несмотря на то, что жизнь в целом коррелирует с прошлым испытуемых, их настоящее и будущее связано в основном с вахтой и домом. При этом, отношение к настоящему связано с отношением к вахте и возбуждением по отношению к своему дому.
Рисунок - 6 Корреляционные плеяды между понятиями «моя жизнь» и другими
В целом результаты, полученные с помощью методики «семантический дифференциал» говорят о том, что данный метод отображает вполне реальную картину отношений испытуемых и может быть применен и в дальнейшем для различных целей.
В данном исследовании, мы рассмотрели субъективную картину отношений к различным жизненным сферам, отражающую взаимовлияние таких составляющих вахтового труда как природная среда, профессиональная среда, коммуникационная среда и внутренняя среда. Выявили специфику взаимодействия между личностью, социумом, профессией, природой, их субъективной внутренней картины в определенный период профессиональной деятельности (на вахте).
В дальнейшем предполагается проведение исследования, как в вахтовый, так и в межвахтовый период для определения динамики мета-системы взаимоотношений различных сфер жизни. Использование данного подхода в совокупности с другими психодиагностическими методами может позволить формировать целостную модель сознания и деятельности вахтовых сотрудников. Такая интегративная социально-психологическая модель вахтового труда дает возможность создания комплексных, точных и достаточно простых методов отбора, адаптации и помощи сотрудникам, работающим вахтовым методом в условиях Крайнего Севера, что, безусловно, повысит эффективность профессиональной деятельности.
Список литературы:
1.	Брушлинский А.А. Психология субъекта. СПб.: Алетейя, 2003. 272 с.
2.	Дикая Л.Г. Адаптация: методологические основания и основные направления исследований /Сборник Психология адаптации и социальная среда: современные подходы, проблемы, перспективы. М.: Изд. PerSe, 2007. С. 26-35.
3.	Дикая Л.Г., Крылова Г.Ю. Личностные детерминанты становления профессионалов в особых и стрессогенных условиях деятельности / Сборник по саморегуляции под ред. В.И. Моросановой, М., 2007. С. 145-158
4.	Карпов А.В. Метасистемный подход в психологии // Самосознание и саморегуляция. М., 2007. 380 с.
5.	Корнеева Я.А. Адаптационные стратегии в профессиональной деятельности работающих
42
СМАЛЬТА 1, 2015
Научные исследования / Scientific researches
вахтовым методом на Крайнем Севере. Автореферат дис... канд. психол. наук. М. 2012. 21 с.
6.	Кривощеков С.Г., Осипович В.В., Квашина С.И. Здоровье человека в условиях вахтового труда на крайнем Севере // Социологические исследования. 1994. № 7. С. 82.
7.	Крылова Г.Ю. Личностные и ситуационные детерминанты профессионального становления субъекта труда в экстремальной профессии: Автореф. дис. канд. психол. наук. M., 2005. 22 с.
8.	Лебедев В.И. Личность в экстремальных условиях. М.: Политиздат, 1989. 156 с.
9.	Свириденко И.Н. Актуальные проблемы психологической диагностики лиц, работающих вахтовым методом на Крайнем Севере // Человек в условиях интенсивного нефтегазового освоения Севера: материалы Всероссийской научной конференции, 17-18 ноября 2010 года. Тюмень : ТюмГНГУ, 2010. С. 143-148.
10.	Серкин В.П. Методы психологии субъективной семантики и психосемантики: Учебное пособие для вузов. М.: Издательство ПЧЕЛА, 2008. 382 с
11.	Серкин В.П. Категории «образ мира» и «образ жизни» // Ученые записки кафедры психологии СМУ. Вып. 3. Магадан: Кордис, 2003. С. 110 - 125.
12.	Силин А.Н. Вахта в Тюменском регионе: взгляд в прошлое и будущее // Налоги. Инвестиции. Капитал. 2010. №1-3. С. 158.
13.	Симонова H.H. Психологический анализ профессиональной деятельности специалистов нефтегазодобывающего комплекса (на примере вахтового труда в условиях Крайнего Севера). Автореферат дисс. . д.пс.н. М. 2011. 43 с.
14.	Цгоева А.К. Особенности социально-психологической адаптации работников опасных производственных объектов в условиях Крайнего Севера: Автореф. дис. канд. психол. наук. Санкт -Петербург, 2006. 21 с.
Информация об авторе:
Кутлубаева Регина-Маргарита Маратовна - преподаватель Института психологии РАН, ГОУ ВПО МЭСИ, Tiptoy777@inbox.ru
УДК 159.923
ИССЛЕДОВАНИЕ ПАЛИТРЫ ПСИХОЛОГИЧЕСКИХ ЗАЩИТ У СТУДЕНТОВ-ПЕРВОКУРСНИКОВ В СВЯЗИ
С ТИПОМ ТЕМПЕРАМЕНТА
Мусина Вера Петровна
Санкт-Петербургский государственный институт психологии и социальной работы,
г. Санкт-Петербург, Россия
INVESTIGATION PALETTE OF PSYCHOLOGICAL DEFENSES IN FRESHMEN STUDENTS-IN RELATION TO
THE TYPE OF TEMPERAMENT
Musina Vеra Pavlovna
St. Petersburg state institute of psychology and social work, St. Petersburg, Russia
Аннотация. В статье описываются результаты эмпирического исследования по проблеме изучения типов психологических защит и типов темперамента в юношеском возрасте в переходный период смены ведущей деятельности. По итогам исследования значительно расширена палитра психологических защит, применяемых людьми разного типа темперамента, представленных другими исследователями.
Ключевые слова: психологические защиты, типы темперамента, юношество, обучение.
Summary. The article describes the results of empirical research on the study of types of psychological defenses and types of temperament in adolescence during the transition period leading change activities. The study greatly expanded palette of psychological defenses used by people of different temperament submitted by other researchers.
Keywords: psychological protection, types of temperament, young people, training.
В жизни у любого человека возникают различные эмоционально негативные ситуации. Переживание таких ситуаций приводит к состоянию эмоционального напряжения. Это лишает человека возможности увидеть альтернативные пути выхода из проблемной ситуации, что в свою
43