
          ﻿Annotation. In research the positive use in the structure of concentrates of bergmeal in the field "Stolnoe" of Khotimsky district in Mogilev region on the mineral structure of the blood of calves is shown. The optimal dosage of bergmeal is 2 % in the concentrate part of the ration.
Keywords: bergmeal, field, concentrates, mineral structure, blood, digestibility of feed.
УДК 636.2.087.72
ИЗМЕНЕНИЕ МИНЕРАЛЬНОГО СОСТАВА КРОВИ ТЕЛЯТ (2-6 МЕС.)
ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ТРЕПЕЛА МЕСТОРОЖДЕНИЯ «СТАЛЬНОЕ» ХОТИМСКОГО РАЙОНА МОГИЛЕВСКОЙ ОБЛАСТИ
Гринь М.С., Козинец А.И., Голушко О.Г., Надаринская М.А.
РУП « Научно-практический центр Национальной академии наук Беларуси по животноводству», г. Жодино, Республика Беларусь
Аннотация. В исследовании показано положительное использование в составе концентратов трепела месторождения «Стальное» Хотимского района Могилевской области на минеральный состав крови телят. Оптимальной дозировкой трепела является 2 % в составе концентратной части рациона.
Ключевые слова: трепел, месторождение, концентраты, минеральный состав, кровь, усвояемость кормов.
Введение: Дальнейший рост объемов производства продукции животноводства в Беларуси с учетом достигнутого генетического потенциала целиком связано с полноценным сбалансированным кормлением, рациональным использованием кормов, основанном на повышении их продуктивного действия, увеличения трансформации питательных веществ в животноводческую продукцию [1].
К веществам, способным оказать стимулирующий эффект на усвояемость кормов относятся витамины, микроэлементы, антибиотики и др. С этой же целью могут применяться и поверхностно-активные вещества (сорбенты), к которым относятся цеолиты и цеолитсодержащие вещества [3].
Трепел - (цеолитосодержащая порода) обладает хорошими адсорбирующими свойствами, которые обусловлены высокой пористостью и большой удельной поверхностью и ионно-обменными свойствами [2, 4]. Согласно петрографо-генетической классификации опал кристаболитовые породы объединяют две группы, состоящие из кремниевых скелетов водорослей и бесструктурных частиц опала. К первой группе относятся	породы,	сложенные
преимущественно
кремнистыми скелетами микроорганизмов -диатомиты, спонголиты, селикофлагелиты. Ко второй - относятся породы, сложенные преимущественно бесструктурными частицами опала, это - опоки и трепела [4]. Благодаря своей пористой структуре они способны адсорбировать газы (аммиак, сероводород, метан, углекислый газ и др.), воду, экзотоксины и эндотоксины, тяжелые металлы, радионуклиды и др. [2, 5, 6]. Включение этого природного компонента в рацион, замедляет продвижение корма в желудочно-кишечном тракте, повышая степень переваримости корма [4,8]
На территории Республики Беларусь разведано месторождение трепела в Хотимском районе Могилёвской области. Трепел данного месторождения характеризуется наличием пяти фракций: кальцита, монтмориллонита, клиноптилолита, рентгеноаморфного опала и опал-кристаболита.
Целью данной работы явилось изучение влияния использования трепела в рационах телятам до 6-ти месячного возраста, в различных дозировках на минеральный состав крови.
Результаты проведенного химического анализа образца трепела представлены в таблице 1.
Таблица 1 - Химический состав трепела
Наименование показателя	Фактическое значение
Массовая доля влаги,%	2,6
Массовая доля золы,%	94,3
Массовая доля кальция,%	9,57
Массовая доля фосфора,%	0,07
Содержание магния, мг/кг	2420
Содержание железа, мг/кг	8702
Содержание меди, мг/кг	5,3
Содержание цинка, мг/кг	34,4
Содержание марганца, мг/кг	77,9
Содержание кобальта, мг/кг	4,2
Содержание фтора, мг/кг	1000
Содержание мышьяка, мг/кг	2,8
Содержание свинца, мг/кг	3,38
Содержание кадмия, мг/кг	0,11
с той лишь разницей, что взамен части белково-витаминно-минеральной	добавки
дополнительно вводили трепел в количестве 13, 26 и 39 г на голову в сутки.
Методы исследования. Исследования проводились на комплексе по выращиванию и откорму молодняка крупного рогатого скота в ГП «ЖодиноАгроПлемЭлита» Минской области. Схема исследования представлена в таблице 2.
Трепел в количестве 1, 2 и 3% от массы концентратов вводили в рацион опытного молодняка крупного рогатого скота средней живой массой в начале опыта 84,8 кг. Контрольные животные в составе рациона получали концентратную добавку, состоящую из комбикорма КР-1, БВМД, плющеной пшеницы и кукурузы. Опытные телята получали аналогичное количество концентратов
Таблица 2 - Схема исследований на молодняке крупного рогатого скота
Группа	Кол-во голов в группе	Продолжительность опыта, дней	Условия кормления
I контрольная	10	90	ОР + Концентраты
II опытная	10	90	ОР + Концентраты с вводом 1% трепела
III опытная	10	90	ОР + Концентраты с вводом 2% трепела
IV опытная	10	90	ОР + Концентраты с вводом 3% трепела
Основной рацион (ОР) включал: сено злаковое 0,52-0,55 кг; сенаж разнотравный 1,81,92 кг; силос кукурузный 2,1-2,4 кг; пшеница плющенная - 0,20 кг; кукуруза зерно - 0,30 кг; комбикорм - 0,5 кг; БВМД 0,26-0,30 кг; ЗЦМ -0,2 кг.
В рационах телят содержалось: сухого вещества 3,07-3,30 кг, сырого протеина 468-492 г; сырой клетчатки 550-615 г; кальция 20,2 -24,5 г, фосфора - 12,9 - 13,4 г, железа 756 - 1063 мг соответственно.
Использование трепела в различных дозах в опытных группах способствовало повышению соотношения кальция к фосфору. Так во II опытной группе соотношение повысилось до 1,67; в III - 1,77; в IV - 1,87.
Результаты исследований. Проведенные исследования демонстрируют влияние трепела на изменения минерального состава крови телят (таблица 3).
Максимальное количество кальция в сыворотке крови телят наблюдалось у аналогов из III группы спустя месяц скармливания трепела, что в сравнении с контрольными показателями было выше на 3,6% и находилось на верхней границе биохимического норматива.
ввода трепела до 3,0% от массы комбикорма вызвало понижение концентрации кальция в крови опытных аналогов на 3%. Через три месяца поедания телятами добавки кормовой хотимской уровень кальция в крови сверстников II группы повысился на 6,7%, III -на 7,7%, тогда как доведение трепела до 3,0% в IV группе не оказало влияние на увеличения кальция.
По содержанию фосфора в крови молодняка в первый месяц исследования имелись неоднозначные результаты, которые с повышением дозы вводимой добавки отразились на снижении его концентрации в крови телят. Так с вводом 1% трепела показатели этого макроэлемента у телят превзошли данные контрольных сверстников на 8,7% (Р<0,05). Увеличение уровня ввода до 2,0% от суммы концентратов несколько ингибировало усвоение фосфора, разница составила 1,9%. Включение в рацион молодняка крупного рогатого скота 3,0% трепела через 30 дней вызвало снижение его уровня в сыворотке крови на 23,7% (Р<0,05). Однако стоит отметить, что по истечению трехмесячного срока скармливания хотимской добавки
Следует отметить, что на начальном этапе содержание фосфора в крови аналогов III и IV исследований повышение	групп стабилизировалось и было равно
контрольному.
Таблица 3 - Минеральный состав крови телят
Показатели	Группа			
	I II III			IV
через 1 месяц после скармливания добавки				
Кальций, ммоль/л	3,04±0,07	3,06±0,13	3,15±0,11	2,95±0,13
Фосфор, ммоль/л	2,06±0,05	2,24±0,08	2,10±0,15	1,57±0,06
Калий, ммоль/л	10,0±0,2	11,0±0,6	9,7±0,3	9,9±0,9
Натрий, ммоль/л	102,4±4,7	112,7±7,5	114,2±2,1	121,2±5,1
Цинк, мкмоль/л	44±2,2	44±1,9	44±2,6	44±2,1
Марганец, мкмоль/л	1,44±0,09	1,40±0,09	1,51±0,06	1,44±0,1
Медь, мкмоль/л	12,3±0,7	10,0±0,1	10,3±0,61	11,2±0,75
через 3 месяца после скармливания добавки				
Кальций, ммоль/л	3,13±0,06	3,34±0,14	3,37±0,03	3,15±0,08
Фосфор, ммоль/л	2,50±0,04	2,40±0,06	2,52±0,10	2,49±0,05
Калий, ммоль/л	9,8±0,4	9,6±0,5	9,8±0,4	11,0±0,4
Натрий, ммоль/л	110,3±2,8	112,3±3,3	121,0±2,9	120,0±1,8
Цинк, мкмоль/л	46±3,5	46±3,8	49±4,5	47±1,2
Марганец, мкмоль/л	1,6±0,1	1,5±0,1	1,6±0,1	1,6±0,1
Медь, мкмоль/л	11,1±0,77	11,3±0,93	12,6±0,79	11,4±0,48
Введение трепела в рацион молодняка крупного рогатого скота оказало положительное влияние на метаболизм натрия. Содержание натрия в крови подопытных телят находилось ниже биохимического норматива (126,3-161 ммоль/л) [7]. Установлено, что с поступлением 1,0% добавки через месяц скармливания его содержание повысилось в сравнении с контролем на 10%, тогда как с вводом 2,0% разница составила 11,5% (Р<0,05) и при поступлении 3,0% изучаемой добавки от массы комбикорма она равнялась 18,4% (Р<0,05). Ввод трепела в рацион способствовало повышению концентрации этого макроэлемента к нижней границе биохимического норматива. Через три месяца исследований содержание натрия в крови телят II группы повысилось только на 1,8%, у сверстников из III группы - на 9,7% (Р<0,05) и у аналогов из IV группы - на 8,8% (Р<0,05). Этот аспект повышения содержания натрия в крови телят обусловлен катионно-анионными	свойствами
цеолитсодержащих компонентов добавки.
На фоне повышения уровня натрия в крови динамика концентрации калия в ней имела несколько другую тенденцию. Однако стоит отметить, что с учетом высокого содержания калия в рационе установлено, что с вводимой добавкой в крови молодняка из III и IV групп количество калия было меньше, чем в контроле на 3 и 1,0% соответственно через 30 дней скармливания. Анализ крови телят после трех
дозировке в количестве 3,0% в межгрупповом сравнении наблюдалось превосходство контрольных аналогов только на 2,2%.
Содержание в крови телят меди в контрольной группе к четырехмесячному возрасту было в пределах биохимического норматива (6,28-24,3 мкмоль/л) [7], тогда как к окончанию опыта снизилось на 9,8%. В крови опытных животных с введением добавки наблюдалось повышение концентрации меди в сравнении с предыдущими результатами на 13,0% у телят из II группы, на 22,3% - у аналогов из III группы и на 1,8% - у сверстников из IV группы. По истечению трехмесячного срока скармливания отмечено, что ее концентрация в крови телят, получавших 1,0% трепела, была выше предыдущих данных на 1,8%, 2,0% трепела - на 13,5% и при вводе 3,0% трепела разница с контролем составила 2,7%.
Вывод: Использование в составе концентратов трепела месторождения «Стальное Хотимского района Могилевской области» положительно влияет на минеральный состав крови телят. Оптимальной дозировкой трепела является 2% в составе концентратной части рациона.
Литература
1. Ярмоц, Г.А. Природные и кормовые добавки в рационах высокопродуктивных коров / Н.А. Ярмоц // Кормление сельскохозяйственных	животных	и
месяцев поступления минеральной добавки свидетельствует, что у сверстников из IV группы наблюдалось увеличение этого макроэлемента в сравнении с контролем на 12,2% (Р<0,05) при неизменном показатели в образцах крови телят III группы. Животные, получавшие минимальное количество добавки, имели более низкие, относительно контроля, показатели содержания этого макроэлемента.
С возрастанием срока выращивания уровень марганца в крови контрольных аналогов увеличивался. Однако отмечено, что после месячного скармливания добавки было установлено понижение концентрации его в крови животных II группы на 2,8%. Скармливание адсорбента в количестве 2,0% обеспечило повышение уровня марганца в крови сверстников на 4,9% при неизменном результате с введением в рацион 3,0% добавки. После 3-х месячного поедания животными добавки наблюдалась стабилизация содержания марганца в крови аналогов из III и IV групп.
Концентрация цинка в крови подопытных телят через месяц исследований не имела существенных изменений. По окончании скармливания трепела в количестве 2,0% от массы комбикорма содержания его в сравнении с контрольными показателями увеличилось на 6,5%. При
8.	Багишвили, М.Г. Использование природных цеолитов в комбикормовой промышленности / М.Г. Багишвили, Б.В. Кацитадзе, Г.З. Харатишвили // Тр. Симпозиума по применению природных цеолитов в животноводстве и растениеводстве. - Тбилиси, 1982. - С. 140-143.
9.	Белоус, Н.М. Стратегия инновационного развития научных исследований в Брянской государственной	сельскохозяйственной академии / Н.М. Белоус, В.Е. Ториков // Вестник Брянской ГСХА. - 2010. - № 2. - С. 416.
10.	Крапивина Е.В., Феськов А.И., Иванов Д.В. и др. Активность нейтрофилов крови у телят
кормопроизводство. - 2008. - № 1. - С. 57-60.
2.	Боголюбов, А. В. Эффективность использования минерала трепел зикеевского месторождения Калужской области в составе комбикорма для лактирующих коров : автореф. дис. ... канд. с.-х. наук / А.В. Боголюбов. - п. Дубовцы, 2001. - 26 с.
3.	Кузнецов, С.Г. Использование природных цеолитов в животноводстве / С.Г. Кузнецов. - М., 1994 - 236 с.
4.	Щеглова, Г.Н. Влияние природного энеторосорбента на липидный и минеральный обмен у птиц : дисс. ... канд. биол. наук / Г.Н. Щеглова. - Екатеринбург, 2000. - 141 с.
5.	Николаев, В.Н. Медико-биологические и гигиенические проблемы использования природных цеолитов / В.Н. Николаев // Природные цеолиты в социальной сфере и охране окружающей среды. - Новосибирск, 1990.- С .4-14.
6.	Николаев, В.Н. Биологические проблемы воздействия природных цеолитов на сельскохозяйственных животных / В.Н. Николаев // Использование цеолитов Сибири и Дальнего востока в сельском хозяйстве. -Новосибирск, 1988. - С. 8-15.
7.	Холод, В.М. Клиническая биохимия. Ч. 1 / В.М. Холодов, А.П. Курдеко. - Витебск, 2005. - 188 с.
при разных схемах использования хитозана как пробиотика. / Материалы 12 Международной конференции, Пермь, 23-28 июня 2014 «Современные перспективы в исследовании хитина и хитозана». Центр «Биоинженерия» РАН. 2014. С. 179-184.
11. Куст, О.С. Показатели мясной продуктивности при скармливании цеолита содержащий трепел бычкам на откорме / О.С. Куст, Л.Н. Гамко, А.Г. Менякина // Кормление сельскохозяйственных	животных	и
кормопроизводство, 2014, №4, С. 4-14.