
          ﻿довузовской системы подготовки абитуриентов в связи с большим количеством времени и материальных затрат, необходимых для освоения архитектурно-дизайнерской профессии (В.И. Наумова); активная работа по повышению мотивации к приобретению образования, включающая направленную профориентацию школьников (А.О. Блинов, Т.В. Позднякова).
Сегодня перед руководством и педагогическими коллективами стоит задача своевременно и продуктивно реализовать указанные меры на практике.
Литература
1.	Анфимова Е.Б. Формирование профессионально-творческой позиции как задача образования // Высшее образование в России. - 2011. - №3. С. 125-128.
2.	Блинов А.О. Творческий труд: особенности внешней и внутренней мотивации // Экономика устойчивого развития. - 2011. - № 8. - С. 18-23.
3.	Гапонова Г.И. О проблеме профессионального становления личности: различные подходы, анализ ситуации в образовании // Вестник Академии знаний. - 2012. - №2. - С. 34-37.
4.	Дворянинов С.В. Гуманитарное образование будущего как способ решения глобальных проблем // Научный вестник МГГУ ГА. - 2008. - № 129. - С. 75-79.
5.	Наумова В.И. Архитектура и архитектурное образование - искусство профессиональных проблем // Мир науки, культуры, образования. - 2010. - №2 (21). - С. 219-221.
6.	Позднякова Т.В. Разработка профориентационной стратегии вуза в контексте мотивационно-поведенческого профиля потенциальных абитуриентов. // Научные труды вольного экономического общества России. - 2009. №116. - С.345-358.
7.	Сальников В.П. Образование в свете проблем глобализации, кризиса демократии, международного терроризма. // Вестник Санкт-Петербургского университета МВД России. - 2006. - №2 (36). - С. 16-25.
Бадмаева Д.Д.
Аспирант, Бурятский государственный университет
К ВОПРОСУ О СОЗДАНИИ СИСТЕМЫ МЕНЕДЖМЕНТАКАЧЕСТВА В ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ НАЧАЛЬНОГО И СРЕДНЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БУРЯТИЯ
Аннотация
В статье рассматриваются предпосылки создания системы менеджмента качества в образовательных учреждениях начального и среднего профессионального образования Республики Бурятия.
Ключевые слова: качество, система качества, качество результатов деятельности образовательного учреждения, построение системы менеджмента качества, внедрение системы качества.
Badmaeva D.D.
Postgraduate student, Buryat State University
PREREQUISITES FOR CREATION OF QUALITY MANAGEMENT SYSTEM IN PRIMARY AND SECONDARY PROFESSIONAL EDUCATIONAL INSTITUTIONS OF REPUBLIC OF BURYATIA
Abstract
Prerequisites for creation of quality management system in primary and secondary professional educational institutions of the Republic of Buryatia are considered in the article.Keywords: quality, quality system, quality of results of educational institution activity, construction of quality management system, implementation of quality system.
Программа развития начального и среднего профессионального образования Республики Бурятия на 2008-2012 годы декларирует обеспечение высокого качества профессионального образования как важнейшую национальную задачу. Это требует от образовательных учреждений гарантии качества предоставляемых услуг [10]. Подходы к обеспечению качества должны быть теми же, которые применяются в мировой практике в разных областях деятельности. Речь идет об усвоении образовательными учреждениями важнейших установлений концепции Всеобщего управления качеством («Total Quality Manaqement»), положений отечественной школы управления качеством (представлена работами В. Я. Белобрагина, А. В. Гличева, А. И. Субетто, В. И. Шиленко и др.), стандартов в области качества Международной организации по стандартизации (ГОСТ Р ИСО).
Управление системами образовательного учреждения и их совершенствование возможны при условии эффективного управления и распределения ресурсов, а также наличия квалифицированных кадров в области менеджмента качества. Высокое качество образовательного процесса может быть обеспечено только при качественном функционировании всей системы образовательного учреждения, включая качество менеджмента на всех уровнях управления и качество организации вспомогательных процессов.
Все это обязывает образовательные учреждения приступить к формированию современных систем качества, направленных на обеспечение гарантии качества образовательных услуг.
В международном стандарте [3] дано следующее определение: «Качество - степень соответствия присущих объекту характеристик установленным требованиям». При этом под объектом понимается то, что может быть индивидуально описано и рассмотрено. Объектом могут быть, например, деятельность или процесс, продукция или результат предоставления услуги, организации или система либо некоторая их комбинация. При таком подходе, когда говорят о качестве, выделяют качество результатов деятельности (процесса), качество самих процессов и качество системы или организации деятельности.
Качество результатов деятельности образовательного учреждения должно обеспечиваться через управление качеством ее основных рабочих процессов.
Основная цель построения системы менеджмента качества любого образовательного учреждения — обеспечение ее высокой конкурентоспособности на рынке образовательных услуг за счет высокого качества образовательного процесса и подготовки выпускников с высоким уровнем знаний, умений, навыков и профессиональных компетенций, принципиальной гражданской позицией и высокими морально-нравственными качествами.
Первым шагом при построении СМК в образовательном учреждении является выбор соответствующей модели СМК. Под такой моделью понимается определенная совокупность принципов, методов, показателей и требований к различным аспектам и процессам деятельности организации, критериев, определяющих уровень совершенства этих процессов, способов оценки уровней совершенства и качества процессов и получаемых результатов. На первых шагах разработки СМК ОУ желательно придерживаться модели ISO 9000:2000. Требования и рекомендации соответствующих отечественных стандартов являются достаточно ясными и формализованными и позволяют шаг за шагом осуществлять конкретные мероприятия по разработке СМК и ее документации.
Было проведено исследование образовательных учреждений профессионального образования республики с целью определения уровня готовности образовательных учреждений к внедрению СМК методом анкетирования.
Полученные результаты позволяют судить о готовности образовательных учреждений к внедрению Системы качества, осознание необходимости проведения работы в этом направлении. Среди предложенных целей внедрения гарантий качества наибольшее предпочтение респонденты отдали:
- повышению уровня конкурентоспособности образовательного учреждения на рынке образовательных услуг - 71,4%;
26
-	повышению конкурентоспособности выпускников ОУ на рынке труда - 69,4%;
-успешному прохождению процедур лицензирования и государственной аккредитации образовательных программ и образовательного учреждения в целом - 50%.
Но в то же время, необходимо отметить, что цель и смысл внедрения принципов менеджмента качества в области предоставления образовательных и научно-исследовательских услуг абсолютно понятны только 39% респондентов и скорее понятны 36%, что свидетельствует, о недостаточной информированности образовательных учреждениях о перспективах и преимуществах внедрения системы качества.
По данному вопросу была проведена работа по распределению полномочий и ответственности руководителей всех рангов за обеспечение качества, сформированы Советы по качеству в 41% учебных заведений. В 28% учебных заведений созданы рабочие группы, в 10,7% - службы качества. Во всех образовательных учреждениях ведётся работа по созданию структурных подразделений (управлений, отделов) по управлению качеством подготовки специалистов. На сегодняшний день такие структурные подразделения имеются в 23% образовательных учреждений, находятся на стадии организации или планируются - в 70% учреждений. В 32% образовательных учреждениях разработан проект миссии, целей, стратегии развития в области качества, в 19,6% - применяют, анализируют на пригодность и совершенствуют данные документы. Опрос показал, что, несмотря на достаточно высокий процент разработанной документации (внутренние положения, методические указания, рабочие инструкции), по реализации системы качества, высокое качество существующей доку-ментации отмечают только 7,4% респондентов, в то время как среднее и низкое - более 83% респондентов, затруднились дать оценку качеству разработанной документации - 10% опрошенных.
Обработка результатов анкетирования показала, что при создании и внедрении систем качества образовательные учреждения испытывают следующие затруднения:
-	отсутствие профессионально подготовленных в области обеспечения гарантий качества образования сотрудников, несмотря на то, что 60% респондентов отметили, что прошли обучение (повышение квалификации) по вопросам создания и внедрения моделей систем управления качеством образования, а 30% из них, прошли обучение неоднократно;
-	отсутствие необходимых методических пособий и рекомендаций по внедрению принципов менеджмента, тематических баз «лучших практик» в области гарантий качества профессионального образования - 55% образовательных учреждений;
-	отсутствие однозначно определённой нормативно-правовой базы для организации работ по созданию систем управления качеством образования - 36%;
-	отсутствие достаточного финансирования для проведения изменений и совершенствования деятельности - 34%;
-	недостаточная поддержка образовательных учреждений со стороны органов управления - 11%;
-	недооценка практической пользы от внедрения системы менеджмента качества в образовательном учреждении и как следствие неприятие преподавательским составом новых принципов управления - 37%;
-	отсутствие эффективной системы информирования образовательных учреждений об опытах в области качества профессионального образования - 39%.
Применение теории управления качеством к образовательным системам и процессам должно идти по нескольким направлениям:
а)	по линии взаимодействия методологии, технологии и типологии управления качеством;
б)	по линии взаимодействия основных теоретических компонентов общей теории управления качеством (понятийнокатегориального аппарата, принципов и законов управления качеством продукции и работ, методов и видов управления качеством, функций управления, теории механизма управления качеством, теории проектирования организационных структур систем управления качеством, квалиметрии управления).
Таким образом, можно констатировать, что работа по созданию СМК в ОУ начального и среднего профессионального образования Республики Бурятия находится на начальной стадии. Ее успешная реализация возможна лишь при комплексном решении вышеуказанных проблем.
Литература
1.	Булынский Н. Н. Теория и практика управления качеством образования в профессиональных училищах: Дисс. ... д-ра пед. наук. — Челябинск, 1997.
2.	ГОСТ Р ИСО 9000-2001. Системы менеджмента качества. Основные положения и словарь. - М.: Изд-во стандартов, 2001. - 26 с.
3.	Матрос Д.Ш. Менеджмент качества в школе на основе стандартов серии ГОСТ Р ИСО 9000 - 2001, новых информационных технологий и образовательного мониторинга. - М.: Центр педагогического образования, 2008. - 288 с.
5.	Мункуева А.А. Менеджмент качества образовательных услуг. - Улан-Удэ: 2008. - 130 с.
6.	Огвоздин В.Ю. Управление качеством: Основы теории и практики: учебное пособие. - 5-е изд., переработанное и дополненное. - М.: «Дело и Сервис», 2007. - 288 с.
Билюнас А. В.
Аспирантка кафедры математики, теории и методики обучения математики РВУЗ «Крымский гуманитарный университет»
(г. Ялта)
ОСНОВНЫЕ СТРУКТУРНЫЕ КОМПОНЕНТЫ МАТЕМАТИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ УЧАЩИХСЯ
Аннотация
В данной работе рассматривается понятие математической культуры учащихся, приводятся авторы работ, в которых исследуются основные вопросы данного понятия. Главной задачей статьи является выделение и изучение основных компонентов математической культуры.
Ключевые слова: математическая культура, математические знания и умения, математический язык, самообразование.
Bilyanas A. V.
Postgraduate student of mathematics, the theory and methods of teaching mathematics RHEI «Crimean University of Humanities»
(Yalta)
THE MAIN STRUCTURAL COMPONENTS OF MATHEMATICAL CULTURE OF PUPILS
Abstract
Abstract. In this work discusses the concept of mathematical culture of pupils are authors of works in which examines the main questions of the concept. The main objective of the article is the isolation and study of the basic components of mathematical culture.
Keywords: mathematical culture, mathematical knowledge and skills, mathematical language, selfeducation.
На сьогодт можна впевнено говорити про математичну освггу як про один iз провiдних напрямюв середньо! та вищо! школи, оскшьки саме математика е найважлившим засобом тзнання закожмрностей навколишнього свггу i розкриття шляхiв використання цих закожмрностей у практичнш дiяльностi людей.
27