1   2   3   4 Ткаченко Сергій (к.е.н., доцент, проректор з наукової роботи Миколаївського політехнічного інституту). ^ Цензовий принцип в основі виникнення діграфічного рахівництва.Фаріон Володимир (к.е.н, викладач кафедри обліку у виробничій сфері ТНЕУ). Облікова інформація в системі управління витратами.Федоронько Наталія (к.е.н., викладач кафедри аудиту, ревізії та контролінгу ТНЕУ). ^ Методика внутрішньогосподарського контролю необоротних матеріальних активів на підприємстві.Ярощук Олексій (к.е.н, доцент, доцент кафедри економічного аналізу і статистики ТНЕУ). Методика аналізу надійності системи безпеки підприємства.^ Монастирська Тетяна (консультант з економічних питань ТОВ Аудиторська фірма «Консул», м. Тернопіль). Єдиний податок – 2012: процес адаптації та апробації.^ Радєва Ольга (старший викладач Запорізького національного університету). Формування амортизаційної політики підприємства.Саєнко Олена (старший викладач Запорізького національного університету).^  Проблеми розвитку системи податкового стимулювання виробничої сфери.Бурденюк Тарас (викладач кафедри обліку в бюджетній та соціальній сфері ТНЕУ). Аналіз стратегій досягнення конкурентоспроможності підприємства.^ Ліхновський Павло (викладач кафедри економічного аналізу і статистики ТНЕУ). Аналіз факторів впливу на інвестиційну привабливість хлібопекарської галузі України.^ Петрушка Тетяна (асистент кафедри економіки підприємства та інвестицій Національного університету «Львівська політехніка»), Паньків Христина (студент Національного університету «Львівська політехніка»). Показники оцінювання ефективності використання виробничих ресурсів підприємств.^ Шевчук Олег (викладач кафедри обліку у виробничій сфері ТНЕУ). Удосконалення методики аудиту витрат на збут.Щирба Ірина (викладач кафедри аудиту, ревізії та контролінгу ТНЕУ). Планування аудиту ефективності.Швець Людмила (викладач-стажист кафедри аудиту, ревізії та контролінгу ТНЕУ). Соціальна діяльність підприємств: податкові наслідки.Івасечко У. (аспірантка ТНЕУ). Економічна сутність страхування як об’єкта обліку та його види.  Івахів Юлія (аспірантка кафедри обліку в кредитних і бюджетних установах та економічного аналізу Київського національного економічного університету імені Вадима Гетьмана). Вільний грошовий потік як аналітичний показник.^ Муравський Володимир (аспірант кафедри обліку у виробничій сфері ТНЕУ). Розмір підприємства як організаційний чинник в автоматизації обліку руху товарів.^ Шестерняк Марія (аспірантка кафедри аудиту, ревізії та контролінгу ТНЕУ). Облік спільної діяльності за договором простого товариства у будівництві.^ Мороз Сергій (здобувач кафедри обліку і аудиту Луцького національного технічного університету). Дисбаланс функціональних пріоритетів та методологічної наповненості в теорії та практиці економічного аналізу.^ Галещук Світлана (інспектор ректорату, стажист-дослідник кафедри обліку у виробничій сфері ТНЕУ). Організація обліку операцій хеджування валютних ризиків на вітчизняних підприємствах.ПОВІДОМЛЕННЯ:Михайлишин Юлія (слухачка магістратури Університету Вільяма Патерсона в Нбю-Джерсі, США). Особливості впровадження інформаційних технологій в облікову систему.  Браттон Анне (студентка Міського коледжу Лондона, Велика Британія). ^ Готівкові орієнтири бюджетного обліку.Бут-Гусаім Євгенія (студентка Поліського державного університету, м. Пінськ, Республіка Білорусь), Александров Георгій (студент Поліського державного університету, м. Пінськ, Республіка Білорусь). Тенденції та перспективи міжнародних стандартів фінансової звітності в Республіці Білорусь.^ Градова Олена (студентка Волинського національного університету імені Лесі Українки). Проблеми обліку лізингових операцій на підприємствах в Україні.Завідовська Христина (студентка Поліського державного Поліського державного університету, м. Пінськ, Республіка Білорусь). Порівняльна характеристика загальноприйнятих принципів бухгалтерського обліку в Республіці Білорусь та міжнародних стандартів фінансової звітності.Задорожна Олена (студентка ТНЕУ). ^ Методологічні підходи щодо удосконалення плану рахунків в частині відображення капітальних інвестицій.Кардаш Вадим (студент Поліського державного університету, м. Пінськ, Республіка Білорусь). Досвід Російської Федерації в області бухгалтерського оформлення і обліку депозитарних розписок.Красовська Олена (слухачка магістратури ТНЕУ). Статистичний аналіз діяльності транспортного комплексу Житомирської області.  Махітко Марина (студентка Сумського національного аграрного університету). Порівняння вимог МСФЗ та П(С)БО щодо форми балансу.Садовська Олександра (студентка Поліського державного університету, м. Пінськ, Республіка Білорусь). Основні тенденції обліку заощаджень в банках Республіки Білорусь.Цибульник Марія (студентка Київського національного університету імені Тараса Шевченка). Особливості оцінки фінансових інвестицій на дату балансу згідно з П(С)БО та МСФЗ.ДЛЯ НОТАТОК:
1   2   3   4 