
          ﻿www.rae.ru
Научный журнал «Современные наукоемкие технологии»
ПИТЬЕВАЯ ВОДА И ЗДОРОВЬЕ НАСЕЛЕНИЯ ГОРОДА КАЗАНИ
Иванов А.В., Тафеева Е.А., Давлетова Н.Х.
ГОУ ВПО «Казанский государственный медицинский университет»
Казань, Россия
Один из десяти признаков здорового города, определенных в международной программе «Здоровые города» гласит, что здоровый город должен стабильно снабжать жителей безопасной питьевой водой. Это требование успешно реализуется в городе Казани с миллионным населением, где каждый житель обеспечен водой из централизованных систем питьевого водоснабжения.
В 2009 году Казанскому водопроводу исполняется ровно 135 лет. У истоков строительства Казанского водопровода стояли прогрессивные ученые Н.И. Лобачевский, А.М. Бутлеров, А.В. Петров, А.И. Якобий и другие, которые поддержали идею использования подземных вод для водоснабжения населения города Казани.
Современная система водоснабжения миллионного города базируется на использовании поверхностных и подземных вод. Эксплуатируемые поверхностные воды соответствуют требованиям 2 класса ГОСТ 2761-84 «Источники централизованного хозяйственно-питьевого водоснабжения». Однако в отдельные сезоны года наблюдаются случаи перехода качества воды в третий класс, что осложняет доведение воды до требований СанПиН 2.1.4-1074-01 «Питьевая вода. Гигиенические требования качества воды централизованных систем питьевого водоснабжения», так как сооружения по водоподготовке и обеззараживанию рассчитаны для исходной воды второго класса. Поступление воды более низкого качества приводит к выводу из строя всех систем водоподготовки, но и трубопроводов распределительной сети водопровода. Такие случаи чаще всего наблюдаются в паводковый период, после чего доля проб воды, не соответствующей требованиям СанПиН 2.1.4. 1074-01 резко возрастает, как по биологическим, так и санитарно-химическим показателям, достигая до 11 и 17,9% соответственно. Все это диктует необходимость резкого увеличения дозы хлора для обеспечения безопасности питьевой воды, что в свою очередь приводит к изменению санитарно-химических показателей.
Около 30% населения города Казани для питьевых целей используют питьевую воду из подземных водоисточников, которые характеризуются высокой минерализацией (800-1000 мг/л), содержанием сульфатов (400-700 мг/л) и высокой жесткостью (12-18 мг-экв/л). Длительное использование высокоминерализованной питьевой воды с низким содержанием фтора (0,3-0,45 мг/л) приводит к подавлению активности ферментов уропепсина, щелочной фосфатазы, снижению кислотности желудочного содержимого с последующим нарушением усвоения белков, жиров, углеводов. По данным наших исследований значительная часть детей в возрасте 7-11 лет имеют нарушения функции органов пищеварения, доля таких детей достигает до 50-60% из числа обследованных. Как правило, у детей, использующих питьевую воду с высоким уровнем сульфатов и минерализацией, замедляются процессы окисления белков, жиров, углеводов, в организме происходит накопление молочной и уменьшение пировиноградной кислоты и резко замедляются процессы превращения в гликоген. В таких случаях возможно формирование свободнорадикального окисления с образованием свободных радикалов, со смещением рН мочи в щелочную сторону. Такая же картина наблюдается в виде сдвига рН крови (до 7,3 - 8,1) у детей, что свидетельствует об увеличении скорости оседания эритроцитов со всеми вытекающими патологическими явлениями.
Более 70% населения города используют питьевую воду с низкой минерализацией (250 - 280 мг/л), содержанием фтора на уровне 0,15 - 0,21 мг/л, магния - 6 - 8 мг/л, остаточного хлора не менее 0,3 - 0,5 мг/л. Исходная вода характеризуется высоким содержанием природных органических веществ (гуминовых кислот), что обусловливает формирование значительных концентраций галогенпроизвод-ных соединений. По данным лабораторных исследований содержание хлороформа (индикатора присутствия галогенпроизводных соединений) имеет тенденцию значительного колебания по сезонам года, высокие уровни хлороформа наблюдались в декабре, январе и феврале (0,12 - 0,18 мг/л), что меньше величины ПДК в воде водоемов (0,2 мг/л). Потребление такой питьевой воды также отражается на показателях здоровья населения, что может проявляться в виде нарушений обменных процессов, функций пищеварительного тракта, кроветворных органов, сердечно-сосудистой системы.
Расширение знаний о роли питьевой воды для здоровья человека приводит к резкому увеличению использования водопотребителями бытовых фильтров доочистки питьевой воды. По данным социологических исследований 35 - 47% населения города используют бытовые фильтры, причем, как правило, очищают при этом слабоминерализованную воду. В зависимости от эффективности установок, как правило, происходит деминерализация воды, а использование такой питьевой воды во много раз опаснее, чем потребление воды с избытком солей.
Как правило, использование питьевой воды с высокой минерализацией и особенно обессоленной,
www.rae.ru
Научный журнал «Современные наукоемкие технологии»
деминерализованной может привести к нарушению функции сердечно-сосудистой, пищеварительной систем с вовлечением обменных процессов. Исследованиями доказано утолщение эндотелия сосудов, отложения солей на стенках сосудов мышц сердца, печени и других жизненно важных органов, а также снижение кислотности содержимого желудка подопытных крыс.
Длительное использование питьевой воды с изменением солевого состава приводит к нарушению индивидуального здоровья, особенно детского населения, а также у лиц, находящихся в состоянии биопатотипа. Результаты воздействия факторов риска у значительной части населения можно зарегистрировать по данным анализа критериев общественного здоровья.
В этих условиях формируются показатели здоровья населения города Казани, и по критериям общественного здоровья сложились следующие закономерности. Среди населения города отмечается увеличение частоты эндокринных заболеваний и болезней обмена веществ, особенно среди детей (в 2004 г. -8,9, а в 2007 г. - 15,9 случая на 1000 детей) и подростков (в 2004 г. - 18,0, а в 2007 г. - 44,4 случая на 1000 подростков), тогда как в Республике Татарстан только 28,7 случая на 1000 подростков. Аналогичная закономерность сложилась по частоте болезней органов пищеварения среди детского населения города Казани (88,9 случая, а по РТ - 75,2 случая на 1000 детского населения). В течение многих лет частота болезней органов кровообращения среди населения города выше, чем в целом по республике (45,5 и 38,4 случая на 1000 населения соответственно).
Таким образом, качество питьевой воды, условия водоснабжения населения города являются основой формирования показателей индивидуального здоровья городских жителей, особенно детского населения. Все это отражается на критериях общественного здоровья, что регистрирует система социальногигиенического мониторинга. Все это требует оптимизации условий водоснабжения населения крупного города и обеспечение их доброкачественной, физиологически полноценной питьевой водой. Такой подход к организации водоснабжения позволяет успешно реализовать требования международных программ «Здоровые города» и «Достижение здоровья для всех в 21- ом столетии».
Таким образом, качество питьевой воды, условия водоснабжения населения города являются основой формирования показателей здоровья городских жителей, что требует обеспечения контроля за оптимальным решением данной проблемы и обеспечение населения крупных городов доброкачественной питьевой водой является одним из основных признаков здорового города.