 ПРЕЗИДИУМ ОРГАНИЗАЦИОННОГО КОМИТЕТАИсмаилов Т.А., д.т.н., проф. (ректор Дагестанского государственного технического университета)Воробьев А.Е., д.т.н., проф. (заведующий кафедрой Нефтепромысловой геологии, горного и нефтегазового дела Российского университета дружбы народов)ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ КОМИТЕТАгабалян Ю.А., д.т.н., проф. (Департамент недрологии и металлургии Государственного инженерного университета Армении /Политехник/, Армения)^ Алиев Р.М., д.т.н., проф. (генеральный директор ОАО ТЭК Геотермнефтегаз)Ахуану Норбек, dr. (ректор Национального университета Бенина)Багатаев Р.М., д.г-м.н., проф. (начальник Управления по недропользованию по РД Роснедра Минприроды России).^ Газалиев А.М., д.х.н., проф. (ректор Карагандинского государственного технического университета, Казахстан)Газимагомедов Р.К., д.э.н. (заместитель Председателя Правительства РД) Гладуш А.Д., к.т.н., проф. (проректор Российского университета дружбы народов)Дребенштедт К., к.т.н., проф. (проректор Фрайбергской горной академии, Германия)^ Инго Валгма, д.т.н. профессор (директор Горного института Таллиннского технического университета, Эстония)Каки Кристоф, к.г.-м.н. (директор Кабинета министра нефтяной промышленности Бенина)Киржнер Ф., dr. (Technion City, Civil and Environmental Engineering, Haifa, Israel)^ Косырев Н.П., д.т.н., проф. (ректор Уральского государственного геологоразведочного университета)Мартынов В.Г., д.э.н., проф. (ректор РГУНГ)Нифадьев В.И., академик НАН Кыргызстана, д.т.н., проф. (ректор Кыргызско-Российского Славянского университета, Кыргызстан)^ Носырев У.Ф., к.т.н., доц. (ректор Навоийского государственного горного института, Узбекистан)Побыванец В.С., кг-мн, д.э.н, проф. (РУДН)Портнов В.С., д.т.н., проф. (проректор КарГТУ)^ Рубан А.Д., член-корр. РАН, д.т.н., проф. (зам. директора ИПКОН РАН)Чекушина Т.В., к.т.н., с.н.с. (Ученый секретарь научного совета РАН по проблемам обогащения полезных ископаемых, ИПКОН РАН)^ Юсуфов Ш.А. к.т.н., доц. (проректор по научной и инновационной деятельности ДГТУ)  Ученый секретарь конференции: Ибрагимов А.И. Заведующий кафедрой Нефтегазовое дело ДГТУ^ Темы конференцииРесурсовоспроизводящие технологии освоения недр и формирования техногенных месторожденийПриродоохранные технологии освоения месторождений полезных ископаемыхКомплексное использование недр и минерального сырьяГеоэкология; захоронение и преобразование жидких отходов в литосфереПрограммное обеспечение для моделирования технологических процессов поиска и разработки месторождений полезных ископаемыхПоисково-разведочные работы на нефтегазовых площадяхК открытию конференции планируется издание сборника ^ Тезисов докладов. Контрольные сроки подготовки к конференции:25 июня 2011 - окончание приема заявок на участие в конференции (с информацией о участнике для оформления поддержки визы – при необходимости, для иностранцев)31 июля 2011 - завершение приема тезисов докладов12 сентября 2011 - регистрация участников конференции, представление полных текстов докладов^ Календарь конференции12 сентября 2011 г.8 00 – Сбор и регистрация участников конференции.13 00 Размещение участников конференции.13 сентября 2011 г.10 00 – Открытие конференции.10 00 – 1500 Пленарное заседание: выступление ученых и специалистов с докладами по современным проблемам ресурсовоспроизводящих, малоотходных и природоохранных технологий освоения недр.14 сентября 2011 г.1000 – 1800 Заседание секций конференции. Ознакомление с Дагестанским государственным техническим университетом15 сентября 2011 г.1000 – 1800 Заседание секций конференции.16 сентября 2011 г.1000 – 1800 Заключительное заседание: обсуждение докладов, дискуссия, принятие решений.17 сентября 2011 г.Школа-семинар для студентов и аспирантов «Инновации в высшем образовании в сфере недропользования»17 сентября 2011 г.Экскурсия на нефтепромыслы, горнодобывающие предприятия и исторические места Дагестана18 сентября 2011 г.Отъезд участников конференции Информацию о конференции Вы также можете получить в Интернете по адресу:http://kаfgd.narod.ruЗаявка на участие в X конференцииФ.И.О.____________________________Ученое звание, степень______________Должность_________________________Место работы______________________Адрес_____________________________Телефон, факс______________________E-mail_____________________________Тема доклада на конференции :_______ Паспортные данные для вызова: ФИО на англ. яз., номер паспорта, дата и место выдачи, срок действия, дата и место рождения, гражданство. Зарезервировать в гостинице:  1-местный номер  место в 2-местном номере^ Подпись ДатаПравила оформления тезисов докладовЗаявки и тезисы представляются в электронной форме (на дискете, либо по электронной почте вложением) в виде двух файлов с расширением doc или rtf. Файл с заявкой должен быть назван по сокращенному названию организации первого автора, файл с тезисами – по фамилии первого автора (например, IGCE.doc; Ivanov.doc).  Тезисы докладов: текст должен быть набран в редакторе Word 6.0, формат листа – А4, шрифт Times New Roman Cyr, размер букв 12, поля 2,5 см со всех сторон.  Название доклада – прописными буквами, центрировано; авторы: фамилия и инициалы (титулы не указываются), полное название организации с указанием ведомственной принадлежности – центрировано. Текст выровнен по ширине; интервал одинарный; абзацный выступ – 2 см. Текст отделен от шапки доклада одной пустой строкой. Объем тезисов – 1-2 стр. ^ Рабочие языки конференции:русский и английскийВНИМАНИЕ!Тезисы отправлять на е-mail:  fogel_al@mail.ruМесто проведения конференции:Россия, Дагестан, 367015, Махачкала, пр. Имама Шамиля, д. 70 ДГТУ +7 (8722) 623715 E-mail: dstu@dstu.ru^ Регистрационный взнос для граждан России и СНГ - 1500 рублей; для иностранных участников - 100 у.е.; Для участия в конференции с целью возмещения организационных расходов следует перечислить оргвзнос на имя главного редактора сборника Чекушиной Елена Владимировны. почтовым переводом по адресу: 109469, г. Москва, ул. Братиславская, 26, 469 отд. связи. До востребования.   Необходимо обязательно указать «за участие в конференции «^ Ресурсовоспроизводящие, малоотходные и природоохранные технологии освоения недр» и фамилия участника. Стоимость указана без учета почтовых расходов на перевод денежных средств.^ Контактные адреса:  Сопредседателя оргкомитета:Воробьев Александр Егорович117419, Москва, Орджоникидзе, 3, Инженерный факультет РУДН Тел./факс (495) 952-63-53, (495) 360-84-65 E-mail: fogel_al@mail.ruУченого секретаря оргкомитета: Ибрагимов Авес ИбрагимовичТел. 8-928-0508363Российский университет дружбы народовДагестанский государственный технический университетРоссийская академия наук  РЕСУРСОВОСПРОИЗВОДЯЩИЕ,МАЛООТХОДНЫЕИ ПРИРОДООХРАННЫЕ  ТЕХНОЛОГИИ  ОСВОЕНИЯ НЕДРДЕСЯТАЯ МЕЖДУНАРОДНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ   Первое информационное сообщениеМахачкала 12-18 сентября 2011 г.

