
          ﻿ского оборудования. - Экономика и финансы, 2002, № 20 (22), с. 46-48.
GERT-СЕТЕВАЯ модель ФОРМИРОВАНИЯ ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ ПРОЦЕССОВ
Ермолаева Л.В.
ГОУ ВПО «Красноярский государственный торгово-экономический институт»
Стохастическое представление моделей формирования производственных процессов в виде базовой GERT-сети позволяет получить достаточное количество полезной информации о временных характеристиках реализации этих процессов.
Система GERT-моделей позволяет включать случайные отклонения и неопределенность, возникающие непосредственно во время выполнения каждой отдельной задачи алгоритма. Следовательно, в полученный результат уже включены все случайные колебания и нет необходимости вносить в него дополнительные поправки, не считая тех, которые соответствуют аварийным ситуациям при завершении процессов. В сущности, эти поправки характеризуют реальную ситуацию в рамках существующей технологии управления процессами.
Рассмотрим подход к минимизации затрат и времени при формировании распределенных процессов с учетом стохастической реализации процесса. В качестве базовой модели рассмотрим простую ациклическую детерминированную модель, которая имеет "GERT-подобную узловую логику" [1]. Такую модель будем называть сетью для формирования, подчеркивая этим термином, что план реализации производственного процесса выбирается в процессе формирования, т.е. принимается решение о том, какие операции процесса должны быть выполнены для минимизации некоторой целевой функции.
Пусть N - ациклическая сетевая модель распределенного процесса с источниками и стоками, где множество узлов обозначается V, а множество дуг - E. Предположим, что N имеет только один исток, который обозначается через r и соответствует началу формируемого процесса. Предполагается также, что один из стоков N представляет собой успешное завершение всех операций процесса и обозначается s. Оставшиеся стоки, если они есть, могут представлять собой различные виды неудачного завершения или прерывания процесса.
Ациклическую сетевую модель N(V,E) только с одним истоком и со стоками назовем сетью для формирования распределенного процесса, если каждый узел i из N определен через
входную характеристику Хг G 0,1,...,|P(iI и
выходную характеристику Xг+ G 0,1,...,|S(i)|,
где множество узлов обозначается V, а множество
дуг - E; \P(i )|, S (i)|- мощность множества
предшественников и последователей узлов I соответственно.
Характеристики, формирующие GERT-подобную узловую логику, имеют следующие значения.
(а)	Узел активируется сразу же, как только входные действия Xi завершаются.
(б) Как только узел i активирован, то не более Xг+ выходных действий начинает выполняться. Если узел i не активируется, то ни одно выходное действие не выполняется.
Для источника r полагаем Xг = 0, т.е. он всегда активирован. Кроме того, Xг+ = 0 для
Î ^ S , где S - множество стоков N.
Нужно отметить, что, во-первых, если
X- =1, тогда узел i имеет OR-вход, и, если
х; = P(i} , то тогда i имеет AND-вход. И если
"не более" заменяется на "точно" в (б), то Xi =1 соответствует вероятностному выходу, а x;=|s(i ^ соответствует детерминированному
выходу. Во-вторых, если данная сеть N для формирования процессов имеет множество источников R (\R\>1) и множество R'^ R, R' ^ 0 активизируется в начале выполнения набора операций, то можно формально перевести N в соответствующую одно-истокоеую сеть следующим образом.
Введем новый единый ИСТОЧНИК Г0 и для каждого i G R введем вспомогательную дугу < r0,i > .
Кроме того, установим X^ = Х^ = 0 и определим
для	i g R
для	i е R / R
Для формализации условий узловой логики введем дуговые переменные (<у> ^ Е ):
[1, если (i, j
выполняется;
w„ = ■
1 I 0 иначе;
и узловые переменные
М’):
U
ч
[1, если i активируется; 0, иначе;
где иг = 1, т.е. источник всегда активируется.
Тогда условия узловой логики (а) и (б) могут быть переписаны в следующем виде:
> Х^иг	V/И);
кЕР(0
keP( i)
S wi - X’ui
¿GS(i)
Если Ui =1 в (2.2.1), то это значит, что в результате активации узла i выполняется, по крайней мере, х+ входящих воздействий. Если Ut =0 в (2.2.2), то это значит, что узел i не активирован, т.к. менее чем Xг+ входящих действий выполнено. Таким образом, оба эти неравенства вместе соответствуют (а). Полагая Ut =1 и Ut =0 в
(2.2.3), обеспечиваем выполнение (б).
Так как сетевая модель для формирования распределенных процессов ациклична, то каждая операция соответствующего процесса либо выполняется только один раз, либо не выполняется вообще.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
1.	Pritsker A.A. GERT: Graphical Evaluation and Review Technique. Part. 1, Fundamentals. The Journal of Industrial Engineering (May 1966), pp. 67-101.
ФОРМИРОВАНИЕ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ ПРИ МЕЛКОСЕРИЙНОМ ПРОИЗВОДСТВЕ
Ермолаева Л.В.
ГОУ ВПО «Красноярский государственный торгово-экономический институт»
В современных условиях производственные мощности промышленных предприятий направлены как на выпуск основной массовой продукции, так и на выпуск мелкосерийных и единичных заказов. Наличие фактора мелкосерийных и единичных заказов диктует практически непрерывный процесс составления производственной программы, то есть формирование портфеля заказов и распределение их по плановым периодам
(i е V / S).
(2.2.1)
(2.2.2)
(2.2.3)
подготовки, производства и выпуска продукции. Составление одной производственной программы для промышленного объединения и его подразделений является трудоемкой и логически сложной задачей. Автоматизация решения этой задачи осуществляется для достижения следующих целей.
1.	Получения допустимых решений, то есть получение самих производственных программ объединения и его подразделений при условии выполнения заданий по объему и срокам плана реализации.
2.	Оптимизация получаемых производственных программ в соответствии с некоторым критерием.
3. Возможности пересчета (изменения) производственных программ в течение планового периода (при необходимости).
4.	Дальнейшей автоматизации управления производством, в том числе решения задач контроля выполнения плана по объему реализации, объему работ, срокам и др.
Исходными данными для составления производственной программы объединения и его подразделений являются объемы выпуска всех видов продукции, устанавливаемые планирующими органами, мощности производственных участков, выпускающих продукцию, и технические характеристики производственных участков, определяющие возможности каждого участка по выпуску данного вида продукции (время изготовления, время переналадки оборудования и тому подобное).
Решением является оптимальное по некоторому критерию распределение планируемых объемов выпуска продукции по производственным участкам объединения и временным интервалом периода планирования. В случае единичного и мелкосерийного (малотоннажного) производства для составления производственной программы необходимо решить задачу объемно-