Рокоссовский Константин Константинович
21 декабря 1896 года — 3 августа 1968 года
История жизни
Родился в Великих Луках в семье железнодорожного машиниста, поляка Ксаверия Юзефа Рокоссовского, вскоре переехавшего жить в Варшаву. Службу начал в 1914 году в русской армии. Участвовал в Первой мировой войне. Воевал в драгунском полку, был унтер-офицером, дважды ранен в боях, награжден Георгиевским крестом и 2 медалями. Красногвардеец (1917). Во время Гражданской войны был опять 2 раза ранен, сражался на Восточном фронте против войск адмирала Колчака и в Забайкалье против барона Унгерна; командовал эскадроном, дивизионом, кавполком; награжден 2 орденами Красного Знамени. В 1929 сражался против китайцев при Джалайноре (конфликт на КВЖД). В 1937–1940 находился в заключении, оказавшись жертвой клеветы.
В годы Великой Отечественной войны (1941–1945) командовал мехкорпусом, армией, фронтами (Псевдонимы: Костин, Донцов, Румянцев). Отличился в Смоленском сражении (1941). Герой битвы под Москвой (30.09.1941–8.01.1942). Был тяжело ранен под Сухиничами. Во время Сталинградской битвы (1942–1943) Донской фронт Рокоссовского совместно с другими фронтами окружили 22 дивизии врага общей численностью 330 тыс. человек (операция «Уран»). В начале 1943 года Донской фронт ликвидировал окруженную группировку немцев (операция «Кольцо»). В плен был взят фельдмаршал Ф. Паулюс (в Германии был объявлен 3-дневный траур). В Курской битве (1943) Центральный фронт Рокоссовского нанес поражение немецким войскам генерала Моделя (операция «Кутузов») под Орлом, в честь чего Москва дала свой первый салют (5.08.1943). В грандиозной Белорусской операции (1944) 1-й Белорусский фронт Рокоссовского разгромил группу армий «Центр» фельдмаршала фон Буша и совместно с войсками генерала И. Д. Черняховского окружили в «Минском котле» до 30 дивизий драга (операция «Багратион»). 29 июня 1944 года Рокоссовскому было присвоено звание Маршала Советского Союза. Высшие военные ордена «Виртути Милитари» и крест «Грюнвальда» 1-го класса стали наградой маршалу за освобождение Польши.
На заключительном этапе войны 2-й Белорусский фронт Рокоссовского участвовал в Восточно-Прусской, Померанской и Берлинской операциях. 63 раза салютовала Москва войскам полководца Рокоссовского. 24 июня 1945 дважды Герой Советского Союза, кавалер ордена «Победа», маршал К. К. Рокоссовский командовал Парадом Победы на Красной площади Москвы. В 1949–1956 годах К. К. Рокоссовский был Министром национальной обороны Польской Народной Республики. Ему было присвоено звание Маршал Польши (1949). Вернувшись в Советский Союз, он стал главным инспектором Министерства Обороны СССР.
Написал мемуары «Солдатский долг». Бронзовый бюст Рокоссовского установлен на родине (Великие Луки).
Родился 9 декабря (21 декабря) 1896 г. в г. Великие Луки, из рабочих, поляк. В 1909 г. окончил 4-классное городское училище в Варшаве, в 1925 г. — кавалерийские КУКС в Ленинграде, в 1929 г. — КУВНАС при Военной академии им. М. В. Фрунзе.
Армейскую службу начал в царской армии рядовым, продолжил младшим унтер-офицером в Драгунском полку (август 1914 г. — октябрь 1917 г.).
В Красной Армии с октября 1917 г. Помощник начальника отряда (по август 1918 г.), командир кавалерийского эскадрона (по май 1919 г.), отдельного дивизиона (по январь 1920 г.), кавалерийского полка (по октябрь 1921 г.), кавалерийской бригады (по октябрь 1922 г.), командир кавалерийского полка (по июль 1926 г.), инструктор кавалерийской дивизии в Монгольской народной республике (по июль 1928 г.), командир кавалерийской бригады (по январь 1930 г.), кавалерийской дивизии (по февраль 1936 г.), кавалерийского корпуса (по июнь 1937 г.).
В его аттестации подчеркивается, что «... тов. Рокоссовский — хорошо подготовленный командир. Военное дело любит, интересуется им и все время следит за развитием его. Боевой командир, с волей и энергией... Очень ценный и растущий командир».
Однако с 17 августа 1937 г. по 23 марта 1940 г. «находился под следствием, освобожден с прекращением дела». С июля по ноябрь 1940 г. вновь командир кавалерийского корпуса.
В годы Великой Отечественной войны К.К. Рокоссовский — командир 9-го механизированного корпуса (по июль 1941 г.), командующий 4-й и 16-й армиями (по июль 1942 г.).
Командующий войсками Западного фронта Жуков Г. К. писал в его боевой характеристике: «Тов. Рокоссовский успешно провел оборонительную операцию войск 16 армии и не пропустил врага к Москве, также умело провел наступательную операцию по разгрому немецких войск... Хорошо подготовлен в оперативно-тактическом отношении, лично храбр, инициативен и энергичен. Войсками армии управляет твердо. В организации операции и боя были случаи поверхностного отношения, в результате чего части армии несли потери, не добившись успеха.
Должности командующего войсками армии вполне соответствует».
С июля 1942 г. К. К. Рокоссовский командует фронтами: Брянским (по сентябрь 1942 г.), Донским и Центральным (сентябрь 1942 г. — октябрь 1943 г.), 1-м Белорусским (по ноябрь 1944 г) и 2-м Белорусским (по июнь 1945 г.).
После войны — Главнокомандующий Северной группой войск (июнь 1945 г. — октябрь 1949 г.), затем по ноябрь 1956 г. «состоял в польском подданстве».
С ноября 1956 г. по июнь 1957 г. — заместитель министра обороны СССР, по октябрь 1957 г. — главный инспектор Министерства обороны с оставлением в должности заместителя министра обороны, затем три месяца — командующий войсками Закавказского военного округа и вновь, с января 1958 г. по апрель 1962 г., заместитель министра и главный инспектор Министерства обороны СССР, с апреля 1962 г. по август 1968 г. — генеральный инспектор Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР.
К. К. Рокоссовскому дважды присвоено звание Героя Советского Союза (29.07.1944 г., 1.06.1945 г.). Он награжден 7 орденами Ленина (16.08.1936 г., 2.01.1942 г., 29.07.1944 г., 21.02.1945 г., 25.12.1946 г., 20.12.1956 г.. 20.12.1966 г.), орденом Октябрьской Революции (22.02.1968 г.) и Почетным оружием с золотым изображением Государственного герба СССР (22.02.1968 г.), 6 орденами Красного Знамени (23.05.1920 г., 21.06.1922 г., 22.02.1930 г., 22.07.1941 г., 3.11.1944 г., 6.11.1947 г.), орденами Суворова I степени (28.01.1943 г.), и Кутузова I степени (27.08.1943 г.), а также 11 медалями СССР и 13 орденами и медалями иностранных государств. Удостоен ордена «Победа» (30.03.1945 г.).
Воинские звания: комдив — присвоено 26 ноября 1935 г., генерал-майор — 4 июня 1940 г., генерал-лейтенант — 11 сентября 1941 г., генерал-полковник — 15 января 1943 г., генерал армии — 28 апреля 1943 г., Маршал Советского Союза — 29 июня 1944 г.
Член КПСС с марта 1919 г., член ВЦИК в 1936 г., кандидат в члены ЦК КПСС с 1961 г., депутат Верховного Совета СССР 2, 5–7-го созывов.
