
          ﻿СРЕДСТВА МОДЕЛИРОВАНИЯ ЭМОЦИОНАЛЬНОГО ОТКЛИКА В КОРРЕКЦИИ ДЕТСКИХ РЕЧЕВЫХ НАРУШЕНИЙ
© Аброчнова И.С.*
Нижегородский государственный педагогический университет им. К. Минина, г. Нижний Новгород
Статья посвящена актуальным вопросам изучения влияния средств музыкального воздействия на эмоциональную сферу детей с речевыми нарушениями.
Способность музыки воспринимать целостные душевные состояния человека и моделировать типы его деятельного участия в различных жизненных процессах может быть с успехом использована в коррекционной работе с детьми, имеющими речевые нарушения.
Музыка называется средством улучшения психоэмоционального состояния уже более 2,5 тысяч лет. Аристотель считал, что музыка через катарсис снимает тяжелые психологические переживания и ее воздействие равносильно сильнодействующим лекарствам. В средние века музыкой лечили эпидемии хореомании и последствия укусов тарантулом. С 19 века начала свою историю русская музыкотерапия, использовавшая природу физиологического воздействия музыки на человека - нервная система вместе с мускулатурой обладают способностью усвоению ритма. Догель И.М. выявил взаимосвязь различной музыки и изменения давления и дыхания. Тарханов И.Р. отметил, что музыка отражает не только чувства, но и мысли, что значительно расширяет ее власть над человеком. Бехтерев В.М. сделал вывод, что работу мышления способно стимулировать как расширение, так и сокращение артерий под влиянием музыки. Он считал, что с помощью музыкального ритма можно установить равновесие в деятельности нервной системы ребенка, умерить слишком возбужденный темперамент, и, наоборот. Шипулин Г.П. использовал ритмические упражнения в детском коллективе с повышенной нервной возбудимостью.
О положительном воздействии музыкотерапии на различные системы организма писали Л.С. Брусиловский, И.М. Гринева, С.В. Шушарджан. Пе-трушин В.И разработал даже целую методику моделирования эмоций, обосновав причину изменения состояния слушателя под воздействием того или иного музыкального произведения. В результате он пришел к выводу, что «произведения, выражающие одно и то же настроение, имеют сходства по указанному в нотах темпу (быстрому и медленному) и ладу (мажорному и
* Соискатель кафедры Педагогической психологии.
минорному) [1, с. 23]. Таким образом, темп и лад он называет главными в моделировании эмоций. Его теория музыкально-рациональной психотерапии представляет собой совокупность приемов и методов формирования у ребенка богатой эмоциональной сферой за счет вовлечения его в широкий круг музыкальных художественных переживаний.
Среди современных исследователей темы использования средств музыкального воздействия на интегрированное психическое развитие проблемных детей выделяется Н.В. Шутова, которая разработала теоретико-прикладное направление в коррекционной, возрастной и педагогической психологии. По ее мнению, «музыкальное воздействие является эффективным средством диагностики психомоторной, эмоциональной, социально-личностной сфер психики детей, а также их субъективной активности» [2, с. 70]. На рубеже дошкольного и младшего школьного возраста именно эти сферы формируют общую способность к обучению в школе.
Предложенная Н.В. Шутовой методика имеет ряд отличительных особенностей. Одна из них - акцент на развитие личности ребенка. Традиционное обучение чаще всего не предусматривает специальных действий педагога, умений и способностей, продуцирующих эту деятельность. Поэтому при традиционном обучении детей с задержками психического развития уровни развития психики низкие или средние. Ведь такой ребенок часто не испытывает интереса, с одной стороны, к деятельности, которая для него организуется, а, с другой стороны, к себе как к личности. А в музыкальной среде он становится «необыденным» и «непредсказуемым» и тем самым интересным и значимым для себя самого. А деятельность приобретает для него смысл средства, при помощи которого он самоопределяется в этой позиции. Повседневность воспринимается им глубоко личностно, «поскольку проживается как череда больших и малых, но всегда уникальных событий, главное из которых - открытие ребенком самого себя и своих возможностей» [2, с. 84]. По мнению Н.В. Шутовой, «системообразующим, ядерным компонентом интегрированного психического развития ребенка выступает его субъективная активность, проявляющаяся в эмоциональном отклике, инициативности, в конечном итоге определяющая возможность его выхода на уровень возрастной нормы» [2, с. 193].
Нам представляется важным, что, во-первых, Н.В. Шутова говорит не просто об использовании музыки для коррекции детей с задержками психического развития, а о целостной системе музыкального воздействия. Системный подход позволяет определить динамику взаимоотношений ребенка с окружающим миром, актуализировать реализацию потребностей в осознании себя субъектом деятельности. Во-вторых, она призывает участников образовательного процесса строить свою деятельность на основе уважения к личности ребенка, доверия к нему, обеспечивать раскрытие и максимальное использование его субъектного опыта. Подчеркивая эту же мысль, к примеру, А.Б. Добрович отмечал важность «веры учителя в своего ученика» и
«способность увидеть в ученике, прежде всего личность, достойную уважения» [3, с. 34, 40].
Перспективным с точки зрения эффективности коррекционной работы с детьми представляется использование в такой работе музыкального детского фольклора. Энциклопедический словарь называет фольклор синонимом «народного творчества» [4, с. 18]. Детский фольклор есть культурно-исторический феномен, который впервые привлек к себе серьезное внимание с 60-х гг. 19 века после публикаций произведений детского фольклора и их анализа с точки зрения физиологии и психологии ребенка в журнале «Учитель» известным в то время педагогом К.Д. Ушинским. Первым этнографом-собирателем, который выделил детский фольклор в особый раздел, был П.В. Шейн. Проблемой применения фольклора в воспитании детей занимались А.П. Илькова, А.В. Соболева, Н.П. Кузьмина, Н.И. Политова и многие другие.
Детский фольклор представляет собой сложное единство трех составляющих - творчества взрослых для детей, произведений традиционного фольклора взрослых, перешедших в детскую среду, и оригинального детского творчества. Его специфическими чертами является, во-первых, простота, во-вторых, несложный динамичный сюжет, в-третьих, запоминающийся образ, в-четвертых, несложная синтаксическая конструкция; в-пятых, четкий внутренний ритм и, в-шестых, звукоподражания. Традиционный народный опыт воспитания детей изучается в отдельном разделе этнологии и педагогики -этнопедагогике.
Детский музыкальный фольклор является импровизационной творческой деятельностью ребенка, анализируя которое можно судить о ребенке, его склонностях, интересах и способностях. Способности - это то, что не сводится к знаниям и навыкам, но обеспечивает их быстрое приобретение, закрепление и эффективное использование на практике. Безусловно, эффективность музыкального воздействия находится в прямой взаимосвязи с детскими музыкальными способностями, включающими в себя ладовое чувство, способность к слуховому представлению и музыкально--ритмическое чувство.
Как отмечает Е.В. Боровая, народное искусство особенно доступно восприятию ребенка, что обусловлено простотой форм и образов. Она пишет, что «такой яркий и выразительный материал как фольклор несет в себе важный эмоциональный заряд, необходимый для коррекционной работы с детьми с отклоняющимися речевым развитием» [6]. Фольклорный материал хорошо известен уже детям младшего дошкольного возраста, близок их пониманию и конкретен. Совместная деятельность детей создает общее эмоциональное переживание. Сами дети с восхищением пытаются подражать педагогу, повторять его действия.
Использование фольклорного материала очень эффективно при самых распространенных недостатках речи - неумении произносить тот или иной звук, замены одного звука другим, искажением имеющегося звука. Вероят-
но, корректируюшая помощь фольклора возможна лишь при целенаправленном и систематическом использовании на логопедических занятиях различных видов детского фольклора. Во-вторых, необходим подбор произведений фольклора с учетом возрастных и индивидуально-типологических особенностей детей на этапе логопедической работы; и, в-третьих, важно создание мотивации и стимулирование активности ребенка в преодолении имеющихся у него нарушений.
Из всего многообразия фольклорных жанров к музыкальному фольклору можно отнести колыбельные песни, потешки, прибаутки и детские игровые песни. Многие исследователи подчеркивают, что одновременное использование различных форм детского фольклора, наряду с музыкальными формами, усиливает коррекционный эффект. Так, А.В. Ястребоваи и Л.Ф. Спирова особую значимость придают использованию скороговорок. «Это удивительный жанр фольклора, созданный народной мудростью специально для тренировки органов речи, способных воспроизводить все звуки родного языка» [5, с. 35]. Правда, в скороговорках, в отличие от музыкальных жанров фольклора наличие музыкальных компонентов второстепенно.
Мы признаем, что использование средств музыкального воздействия при коррекционной работе не является единственным эффективным путем решения проблем речевых нарушений у детей дошкольного возраста и школьного возраста. Тем более что приверженцев данного направления коррекци-онной работы часто критикуют именно за односторонний подход. К примеру, Ю.Р. Мурданова отмечает, что В.И. Петрушин «предлагает использовать для коррекций речевых нарушений у детей только существующие музыкальные приемы, такие как пассивное слушание музыки, пение, музыкально-ритмические движения и не предусматривает использование в синтезе с музыкальной терапией других психолого-педагогических методов» [7]. Кроме того, использование средств музыкального воздействия, включая фольклорные формы, зачастую является симптоматическим, т.е. снижающим в определенной степени психические проявления, но не устраняющим источник их возникновения. Вероятно, этот метод является дополнительным по отношению к другим методам коррекционного воздействия.
Однако нельзя не отметить и неоспоримое преимущество музыкального воздействия перед традиционной организацией коррекционного процесса, где репродуктивный характер обучения детей с негрубыми дефектами развития остается доминирующим в практике специального образования, не учитывающим активную позицию ребенка в собственном развитии. «Музыкальное искусство является одним из средств организации деятельности ребенка, с помощью которых стало бы возможным перенесение акцента с репродуктивных на активные методы коррекционно-развивающей работы» [8, с. 18].
Таким образом, считавшаяся прежде нетрадиционной коррекционная работало моделированию средств эмоционального отклика в условиях но-
вых требований повышения эффективности образовательного процесса обращает на себя еще больше внимания как ученых исследователей-теоретиков, так и практиков среди педагогов, психологов и логопедов.
Список литературы:
1.	Петрушин В.И. Музыкальная психотерапия: Теория и практика: учеб. пособие для студентов высших учебных заведений - М.: Гуманитарно-издательский центр ВЛАДОС, 1999 - 176 с.
2.	Шутова Н.В. Интегрированное психическое развитие проблемных детей средствами музыкального воздействия: Монография. - М.: МГГУ; Н. Новгород: НГПУ, 2008.
3.	Добрович А.Б. Воспитателю о психологии и психогигиене общения: Книга для учителя и родителей. - М.: Просвещение, 1987. - 208 с.
4.	Большой энциклопедический словарь в 2-х т. / Гл. ред. А.М. Прохоров. - М.: Советская энциклопедия, 1991. - Т 2. - 768 с.
5.	Ястребова А.В., Спирова Л.Ф. Учителю о детях с недостатком речи. -М.: АРКТИ, 1996. - 176 с.
6.	Боровая Е.В. Использование фольклора в коррекции речевых нарушений детей младшего дошкольного возраста с задержкой речевого развития [Электронный ресурс] // Логопедический портал. - Режим доступа: www.lo-goportal.ru/ispolzovanie-folklora-v-korrektsii-rechevyih-narusheniy.html (дата обращения: 17.01.13).
7.	Мурданова Ю.Р. Музыкальная терапия как метод регуляции агрессивности у детей старшего дошкольного возраста [Электронный ресурс] // Фестиваль педагогических идей «Открытый урок». - Режим доступа: www.festi-val.1september.ru/articles/310851/ (дата обращения: 10.01.13).
8.	Шутова Н.В. Интегрированное психическое развитие проблемных детей старшего дошкольного возраста средствами музыкального воздействия: автореф. дисс. ... докт. психол. наук. - Н. Новгород: НГПУ 2009. - 51 с.