1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   23 ^  1.3. SWOT-анализ проекта SWOT-анализ является одним из важнейших этапов анализа проекта. Он позволяет определить общую эффективность реализации проекта, наметить приоритетные направления работы, принять соответствующие меры. К сильным сторонам проекта можно отнести удачную бизнес-идею, в том смысле, что бизнес-центры класса А являются наиболее быстро и успешно развивающимся сегментом рынка аренды в Санкт-Петербурге. Состав клиентов на этом рынке – крупные, «богатые» компании – позволяет предположить гарантированный платежеспособный спрос. Многие аналитики сходятся на мнении, что данный сегмент рынка еще не насыщен, что также является потенциальной возможностью для проекта. С другой стороны, в силу произошедшего финансового кризиса, в ходе которого наиболее сильно пострадали именно те отрасли, представителями которых являются потенциальные арендаторы, неизбежно должен упасть спрос на предлагаемый «продукт», как следствие – снизиться цены и обостриться конкуренция. Преимущества в сложившихся обстоятельствах получат те бизнес-центры, которые уже достаточно давно функционируют на рынке, известны потребителю и завоевали хорошую репутацию. Конкурентными преимуществами проекта, которые позволят компенсировать указанные негативные факторы, являются удачное месторасположение в непосредственной близости к центру деловой активности города, «имиджевая» составляющая, а также высокое качество продукта и качественный сервис, которые позволят обеспечить дополнительный «переток» клиентов при условии сопоставимости уровня цен. Более детальный анализ рынка и экономической ситуации представлен ниже. Основная слабость проекта заключается в его дороговизне. Ее причинами являются не только масштабность строительства, но необходимость привлечения зарубежных компаний и технологий вследствие отсутствия таковых в России. Необходимость вложения значительного объема средств потребует увеличения доходной части проекта, что выразится в завышении арендных ставок и ослабит конкурентный потенциал ОДЦ. Также возможно возникновение проблем с транспортной доступностью строящегося объекта, с подключением его к различным инженерным коммуникациям и сетям. В результате проведенных исследований было объявлено о необходимости полной реконструкции транспортных развязок и подъездов на близлежащей территории, о строительстве ТЭЦ для обеспечения объекта электроэнергией. Перечисленные мероприятия требуют огромного объема затрат. Однако инвестором средства на подобные цели не предусмотрены. Одним из самых «узких мест» проекта является проблема сохранения культурного наследия – как непосредственно на территории строительства, обремененной наличием археологических объектов, так и всего ансамбля города Санкт-Петербурга, в панораму которого высотное здание должно неизбежно вторгнуться. К России обратилось ЮНЕСКО с просьбой не давать разрешения на строительство высотного здания до тех пор, пока не будет произведена полная экспертная оценка влияния небоскреба на исторический облик Санкт-Петербурга. От имени Комитета по мировому наследию был выслан официальный запрос. В результате рассмотрения проекта организация заявила об исключении исторического центра Санкт-Петербурга из списка всемирного наследия ЮНЕСКО в случае осуществления высотных строительных планов. Существующие законодательные ограничения (Федеральный закон «Об объектах культурного наследия…», Правила землепользования и застройки) также препятствуют реализации проекта строительства ОДЦ в том виде, в котором он задуман. Вообще в ходе осуществления рассматриваемого проекта допущено значительное число нарушений законодательства. К негативным факторам можно также отнести отрицательную реакцию общественности, выражающуюся в препятствовании строительству с помощью судебных исков, обращений к властям. Однако перечисленные выше проблемы решаются с помощью «административного ресурса». Содействие со стороны властей является одним из важнейших факторов влияния. К преимуществам, которые он предоставляет проекту, относятся принятие на себя затрат и обязательств по созданию транспортной и инженерной инфраструктуры, разрешение на отклонение от законодательно установленных высотных параметров объекта, снятие обременений, льготные условия приобретения земельного участка и тому подобное. То есть, компенсированы практически все факторы, способные отрицательно повлиять на реализацию проекта, включая законодательные ограничения. Приобретенная же «скандальная» известность проекта позволит минимизировать расходы на его продвижение и рекламу. Что же касается основной «слабости» проекта – значительного объема требуемых инвестиций, - в случае недостаточности финансирования, необходимые средства будут довнесены ОАО «Газпром нефть». Фактически, проект имеет практически неограниченное финансирование. Таким образом, можно сделать вывод о том, что определяющими факторами для реализации проекта являются поддержка со стороны властей и готовность инвестора финансировать строительство в любых объемах. Результат проведенного анализа кратко изложен в таблице 1.3.Таблица 1.3Результат SWOT-анализа проекта   Внутренние факторы  Внешние факторы   Положительные факторы  Силы- удачное месторасположение- высокое качество помещений- практически неограниченный объем финансирования- «имиджевая» составляющая  Возможности- поддержка со стороны властей- широкий рынок с платежеспособным спросом- «разрекламированность» проекта- предоставление льготных условий при выкупе земли и создании инфраструктуры- предоставление налоговых льгот   Негативные факторы  Слабости- значительный объем требуемых инвестиций- вероятная необходимость завышения арендных ставок- транспортные и инфраструктурные проблемы- отсутствие российского опыта и технологий реализации подобных проектов  Угрозы - мировой финансовый кризис - негативная реакция горожан - высокая конкуренция - законодательные ограничения - политические риски- давление со стороны ЮНЕСКО 
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   23 