

	 КОНТРОЛЬ ВИТАМИННОГО ПИТАНИЯ ЖИВОТНЫХ.
	 

 
Читайте также:C) Контроль за тонусом мышц, активностью различных отделов мозга, в том числе, коры большого мозга, стереотипными движениями.II. Гигиенические аспекты организации трудового воспитания подростковIII. Организация питанияIV. КОНТРОЛЬ И ОЦЕНКА РЕЗУЛЬТАТОВ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ПРАКТИКИIV. КОНТРОЛЬ И ОЦЕНКА РЕЗУЛЬТАТОВ ОСВОЕНИЯ УЧЕБНОЙ ПРАКТИКИIV. Тематика контрольных работ для студентов заочной формы обученияIX. Клинические задачи и тестовый контроль.XV. Внушение у животных. Зимняя и летняя спячка.YI. ОСНОВЫ РАЦИОНАЛЬНОГО ПИТАНИЯА как насчёт качества питания?Автоматическое отключение насосов при аварийном увеличении температуры подшипников насосов или электродвигателей. Контроль осуществляется с помощью датчиков температуры.Алгоритм вычисления контрольной суммы






БОУ ОО СПО «Омский сельскохозяйственный техникум»
					
					Самостоятельная работа по ПМ 01 МДК 01.01.
					На тему: « ВИТАМИННОЕ ПИТАНИЕ ЖИВОТНЫХ.»
					Студентки 2 курса 21вет группы
					
					Архиповой Марии Сергеевны
					
					Год
					СОДЕРЖАНИЕ:
 1. ПОНЯТИЕ О ВИТАМИННОЙ ПИТАТЕЛЬНОСТИ КОРМОВ И КЛАССИФИКАЦИЯ ВИТАМИНОВ.
 2. ВИТАМИНЫ С ИНДУКТИВНЫМ ДЕЙСТВИЕМ И ПОСЛЕДСТВИЯ ИХ НЕДОСТАТОЧНОСТИ.
 2.1. Витамин А (ретинол).
 2.2. Витамин D (кальциферол).
 2.3. Витамин Е (токоферол).
 2.4. Витамин С (аскорбиновая кислота).
 2.5. Витамин В4 (холин-хлорид).
 3. ВИТАМИНЫ С БИОКАТАЛИТИЧЕСКИМ ДЕЙСТВИЕМ И ПОСЛЕДСТВИЯ ИХ НЕДОСТАТОЧНОСТИ.
 3.1. Витамин В1 (тиамин).
 3.2. Витамин В2 (рибофлавин).
 3.3. Витамин В3 (пантотеновая кислота).
 3.4. Витамин В5 (никотиновая кислота).
 3.5. Витамин В6 (пиридоксин).
 3.6. Витамин В7 (Н, биотин).
 3.7. Витамин В12 (цианкобаламин).
 3.8. Витамин Вс (фолиевая кислота).
 3.9. Витамин К (филлохинон).
 4. КОНТРОЛЬ ВИТАМИННОГО ПИТАНИЯ ЖИВОТНЫХ.
  
  
 Витаминная недостаточность — патологическое состояние, вызванное дефицитом витаминов в организме. Патологические состояния, наступающие при полной недостаточности каких-либо витаминов в организме, называются авитаминозами.
  
 1. ПОНЯТИЕ О ВИТАМИННОЙ ПИТАТЕЛЬНОСТИ КОРМОВ И КЛАССИФИКАЦИЯ ВИТАМИНОВ.
  
 Витамины — органические соединения, обладающие высокой биологической активностью в малых дозах, необходимые для жизнедеятельности организма. Поступают в организм с кормом (пищей) в готовом к использованию виде или в форме предшественников, преобразующихся в активные вещества уже в организме животного.
 Витаминную питательность кормов определяет наличие в них того или иного витамина. Например, А-витаминная питательность, D-витаминная питательность, В1-витаминная питательность и т.д. Содержание витаминов в кормах выражается или в международных единицах (ME), или в весовых единицах (мг) в расчете на I кг корма при натуральной влажности или на I кг сухого вещества. За I ME принимается такое количество чистого вещества витамина, которое предотвращает появление признаков недостаточности витамина у серой мыши (мышиные единицы — м. е.). Например, 1 ME витамина А равна 0,6 мкг чистого бета-каротина или 0,3 мкг ацетата витамина А.
	
 Все витамины, содержащиеся в кормах, классифицируют по их растворимости и по физиологическому действию — участию в клеточном обмене.
 По первому признаку все витамины подразделяют на жирорастворимые и водорастворимые. К жирорастворимым витаминам относятся A, D, Е, К; к водорастворимым - витамины группы В и витамин C.
 По роли в клеточном обмене их делят на витамины с биокаталитическим действием и витамины с индуктивным действием. Витамины, действующие биокаталитически, участвуют в построении ферментов и входят в их состав. К ним принадлежат витамины комплекса В, кроме В4, и витамин К. Например, витамин В1 (тиамин) входит в состав карбоксилазы, В2 (рибофлавин) — дегидрогеназы, В6 (пиридоксин) - декарбоксилазы и трансамилазы и др.
 Витамины с индуктивным действием — это те, основное значение которых состоит в поддержании дифференциации тканей, упорядочении клеточных структур. К ним относятся витамины A, D, E, С и холин (витамин В4), обладающий липотропным фактором. Эти витамины осуществляют свое действие через регулирование процессов, определяющих биосинтез.
 При неудовлетворительном снабжении организма витаминами, во-первых, нарушаются образование ферментов и регуляция биосинтеза; во-вторых, изменяются обмен веществ и специфические функции клеток, что влечет за собой появление признаков заболеваний незаразного характера, которые получили название авитаминозов. При этом наступают морфологические и функциональные изменения в клетках и тканях организма, катастрофически снижается продуктивность животных.
 Болезни витаминной недостаточности у продуктивных животных проявляются и обостряются во время роста, беременности и лактации, а у птиц — яйцекладки. Потребность в витаминах увеличивается по мере повышения напряженности обмена веществ, обусловленной продуктивностью животных.
 Авитаминозы у животных бывают гипо-, гипер- и эндогенные. Гиповитаминозы возникают при легкой форме витаминной недостаточности в кормах. При острых и хронических заболеваниях животных, особенно желудочно-кишечного тракта, витамины корма плохо усваиваются организмом и развиваются эндогенные (внутренние) гиповитаминозы. При сильном передозировании витаминов по сравнению с рекомендуемыми нормами потребности у животных возникают гипервитаминозы. При гипервитаминозах наблюдаются расстройства обмена веществ, сопровождаюшиеся интоксикацией организма. Поэтому в практике кормления животных обращают большое внимание на контроль и регулирование витаминного питания. Внешне признаки недостаточности витаминного питания животных проявляются разнообразно.загрузка...
Источниками витаминов для животных служат прежде всего натуральные корма, микробиологический синтез в рубце жвачных, биосинтез в организме и витаминные препараты.
  
 2. ВИТАМИНЫ С ИНДУКТИВНЫМ ДЕЙСТВИЕМ И ПОСЛЕДСТВИЯ ИХ НЕДОСТАТОЧНОСТИ.
  
 К группе витаминов с индуктивным действием на организм животного относятся витамины A, D, E, С и В4.
  
 2.1. Витамин А (ретинол). Значение ретинола в питании животных многогранно. Витамин А необходим для нормального роста и воспроизводства, а также повышения устойчивости организма к возбудителям различных заболеваний.
 Основная биологическая роль витамина А в организме животных заключается в том, что он принимает участие в синтезе зрительного пурпура (родопсина) сетчатки глаза, представляющего собой соединение белка с витамином А; поддерживает в нормальном состоянии слизистые оболочки; стимулирует рост животных.
 При недостатке витамина А у молодых животных приостанавливается рост, появляется заболевание глаз: в ранней стадии гемералопия (куриная слепота) — резкое ухудшение остроты зрения в сумерках и темноте в результате пониженной против нормы регенерации зрительного пурпура, затем ксерофтальмия — сухость роговицы глаза, ороговение поверхности эпителиальных слоев конъюнктивы и роговицы и впоследствиикератомаляция — помутнение и размягчение роговицы, переходящее в изъязвленный некроз.
 Специфическим и общим для всех видов животных проявлением недостаточности витамина А считается кератинизация (ороговение) эпителиальной ткани дыхательных путей, пищеварительного канала, генеративных органов (появление ороговевших клеток в эпителии влагалища у маток). В результате понижается стойкость эпителиальной ткани, что способствует проникновению возбудителей инфекционных заболеваний и повышает восприимчивость к болезням органов дыхания (пневмония и др.). Ксерофтальмия также связана с изменением эпителия конъюнктивы и поражением секреторного аппарата глаза.
 Недостаток витамина А вызывает дегенеративные изменения в нервной системе, приводящие к нарушению координации движений, судорогам, параличу, слабости мышц и др. И наконец, у авитаминозных животных часто нарушается репродукция: у производителей — стерильность на почве дегенерации эпителия семенников, у маток — нарушения в половом цикле, сопровождаемые ороговением эпителия родовых путей (плохая оплодотворяемость), а при продолжительном витаминном голодании наблюдаются рассасывание плода, аборты или рождение слабого, нежизнеспособного потомства, задержание последа и др. Эти признаки варьируют в зависимости от степени недостаточности витамина А, вида животных, их индивидуальных особенностей. Например, помимо вышеперечисленных признаков у коров наблюдаются тяжелые отелы, у свиноматок рождаются слепые и уродливые поросята, у производителей низкое качество спермы, низкое содержание витамина А в молозиве, у лошадей нарушается нормальное развитие копытного рога, у птиц ухудшаются оплодотворяемость яиц и вывод цыплят.
 В большинстве применяемых в животноводстве растительных кормов витамин А отсутствует; он содержится только в молоке, желтке яиц, печеночном жире тресковых рыб и бараньем сале.
 В растительных кормах имеется провитамин А — каротиноиды: альфа-, бета-, гамма-каротин и криптоксантин, из которых в организме животных образуется витамин А. Место превращения каротина в витамин — стенки тонкого кишечника. При избыточном поступлении каротиноидов каротин резервируется в жировой ткани, а витамин А — в печени.
 Животные разных видов и пород различаются по способности превращать каротиноиды в витамин, что нужно учитывать при контроле А-витаминной обеспеченности кормовых рационов. Например, из 1 мг бета-каротина образуется витамина у крупного рогатого скота 120 мкг (400 ME), свиней 160 (533 ME), овец 174 (580 ME), лошадей 167 (550 ME), птицы 500 мкг (1667 ME). Особенно плохо утилизируют каротин плотоядные животные. Всасывание каротина и витамина А в пищеварительном тракте возможно лишь при наличии в корме достаточного количества жира. Расстройство пищеварения и недостаточная секреция желчи препятствуют всасыванию каротина. Наличие прогорклого жира (например, в комбикорме) разрушает каротин и витамин. Наличие в корме значительных количеств нитратов и нитритов препятствует образованию витамина из каротина.
 У здоровых животных при полноценном кормлении содержание витамина А в крови поддерживается на определенном уровне; падение концентрации каротина и витамина — один из ранних признаков авитаминоза. Важно отметить, что животные могут откладывать в теле витамин А и каротин, но эти запасы очень небольшие. Например, у коров, получавших продолжительное время корм, богатый каротином, оказалось в теле лишь 3,6 г, из которых 70-90 % находилось в печени, а остальные - в жировом депо; в печени преобладал витамин, в жире — каротин. При витаминном голодании животные очень экономно расходуют этот резерв.
 Потребность животных в каротине и витамине зависит от вида, возраста, пола, живой массы, физиологического состояния, уровня продуктивности, использования и других факторов. Например, молочной корове при одинаковом суточном удое 20 кг и разной живой массе (400-600 кг) каротина требуется 640-680 мг в сутки; корове живой массой 500 кг и разном удое (8—36 кг) — 345-1245 мг в сутки.
 Нормируют А-витаминное питание у крупного рогатого скота, овец и кроликов только по каротину; у свиней, лошадей — по каротину и витамину; у собак и птицы — только по витамину.
 Содержание каротина в различных кормах разное. Особенно много его в молодой зеленой траве, моркови, травяной муке, травяной резке, сене хорошего качества, желтых сортах кукурузы и тыквы, свекольной ботве, листьях кормовой капусты и др. Практически нет каротина в зерне, картофеле, свекле, брюкве, турнепсе, соломе, жоме. Количество каротина в кормах варьирует в зависимости от условий произрастания растений, способов заготовки и хранения кормов и др.
 При недостатке каротина и витамина в кормах и рационах животным дают кормовой препарат микробиологического каротина (КПМК), А-витаминные препараты: ретинол, микровит А и др. При замене витамина А каротином и наоборот принимается во внимание активность препарата. В среднем 1 ME витамина А эквивалентна 2 мкг каротина.
  
 2.2. Витамин D (кальциферол). Витамин D совместно с гормоном паращитовидной железы принимает участие в регуляции фосфорно-кальциевого обмена в организме животных, а также минерализации костной ткани. Он активирует всасывание из кишечника кальция и фосфора.
 При недостатке витамина D в кормах неправильно развивается костяк, у молодняка появляется рахит, у взрослых — остеомаляция, остеопороз, тетания. Это обусловлено обычно или недостатком минеральных веществ в корме, или нарушением их усвоения вследствие отсутствия в рационе витамина D.
 Рахит внешне проявляется в деформации скелета, искривлении трубчатых костей, позвоночника, грудной клетки из-за недостаточного окостенения. Характерны образование «четок» на костно-хрящевой границе ребер и утолщение концов трубчатых костей. При детальном исследовании костей рахитических животных обнаруживают сильно развитую хрящевую зону между эпифизом и диафизом, так как остеидная часть не кальцифицируется, а ранее образовавшаяся костная ткань рассасывается. Содержание хрящевой массы в костях достигает 70 % против 30 % в нормальных костях. Резко падает содержание кальция и фосфора. Нарушения в процессе окостенения легко обнаруживаются рентгенографией.
 Одновременно с изменением химического состава костей изменяется и состав крови. Сильно снижается содержание неорганического фосфора (до 20—25 % нормы) при малом изменении содержания кальция: по этому показателю рахит дифференцируют от кальциевой тетании, при которой резко падает содержание кальция в крови, а содержание фосфора остается в норме.
 У взрослых животных на рахитогенных рационах наблюдается остеомаляция — болезненное размягчение костей и остеопороз — атрофия костной ткани вследствие потери кальция и фосфора из нее; наряду с этим общая слабость, пониженная сопротивляемость инфекциям, снижение массы тела, а у молодняка — остановка в росте. При недостаточном обеспечении наблюдаются также извращенный аппетит (облизывание шерсти, поедание земли и др.), малая подвижность у молодняка (с трудом встают и ходят). У взрослых животных снижается продуктивность, наблюдаются залеживание, нарушение полового цикла, яловость, послеродовые осложнения, деформация копыт, шатание зубов, в тяжелых случаях и переломы трубчатых костей.
 При недостатке витамина D в рационах у птицы возникает также рахит — грудная кость искривляется, суставы конечностей утолщаются; яйца с тонкой скорлупой, в желтке недостаточное количество витамина D, что заметно снижает инкубационные качества, цыплята ослаблены и подвержены различным заболеваниям. Существует несколько представителей витаминов группы D: D2 — кальциферол — облученный эргостерин, D3 — активированный 7-дегидрохолестерин и др.
 В натуральных кормах и пищевых продуктах витамин D практически отсутствует, но в некоторых находятся его провитамины: эргостерин в растительных маслах и дрожжах и 7-дегидрохолестерин в толще кожи и в животных жирах, которые при естественном или искусственном ультрафиолетовом излучении соответственно переходят в биологические формы витаминов D2 и D3. По своему физиологическому действию эти витамины для млекопитающих животных равноценны, но для птиц витамин D3 в 30 раз активнее, чем D2. Поэтому витамин D3 для птицеводства изготовляется из стеринов животного происхождения, содержащих 7-дегидрохолестерин. За 1 ME витамина D принято считать 0,025 мкг витамина D2— кальциферола.
 Наилучший источник витамина D — рыбий жир, очень богат им яичный желток, меньше — молочный жир. В продуктах животного происхождения содержится преимущественно витамин D3.
 Зеленые растения очень бедны (или совсем не содержат) витамином D, но содержат провитамин эргостерол, из которого под действием ультрафиолетового излучения (УФИ) при солнечной сушке растений образуется в небольшом количестве витамин D2, в то время как искусственно высушенное сено почти не содержит его. Не обнаружен витамин в сколько-нибудь заметном количестве в зерновых кормах и корнеклубнеплодах.
 Антирахитические вещества образуются в коже животных под действием солнца или искусственных источников ультрафиолетового излучения из неактивных стеринов в результате фотохимических реакций. Эти вещества поступают в кровь и проявляют действие, аналогичное витамину из пищи. Летом на пастбище животные не страдают от недостатка витамина D в корме, но зимой антирахитическое действие света значительно слабее и потребность в нем у животных проявляется острее. В летний период у животных могут создаваться небольшие резервы витамина D3 в печени.
 При содержании животных и птицы в помещениях без выгула на открытом воздухе они должны в течение круглого года получать витамин D с кормом или периодически подвергаться УФИ.
 Потребность животных в витамине D установлена для всех видов и зависит от многих факторов, из которых главным является уровень продуктивности. Потребность животных в нем обеспечивают главным образом путем введения добавок в рационы: облученных дрожжей, в 1 кг которых содержится до 4 тыс. ME витамина D2, кормового рыбьего жира и витаминных препаратов - раствор витамина в масле, видеин, тривитамин и др. В птицеводстве используют препараты витамина D3 в виде казеинового концентрата.
 Применение препаратов витамина D требует строгого нормирования, так как животным вреден как его недостаток, так и избыток. При избытке витамина происходит усиленная мобилизация кальция из пищи, который откладывается в почках, на стенках кровеносных сосудов и в других органах. D-гипервитаминозы обычно сопровождаются расстройством пищеварения.
  
 2.3. Витамин Е (токоферол). Антистерильный витамин размножении регулирует в организме животных воспроизводительную функцию. Недостаток его вызывает морфологические и функциональные изменения в органах размножения, приводящие иногда к бесплодию. Характерно, что маточный состав при Е-авитаминозе нормально оплодотворяется, но вскоре зародыш у них погибает и рассасывается. У производителей при длительном кормлении рационами, недостаточными по витамину Е, по мере расходования его запасов в организме ухудшается качество спермы, половые клетки становятся менее подвижными, число их уменьшается и, наконец, они совсем исчезают. Параллельно этому идут дегенеративные процессы в семенниках с резким уменьшением их массы.
 В тяжелых случаях наряду с нарушением репродукции недостаток витамина Е вызывает мышечную дистрофию как результат расстройства обмена веществ в мышечной и нервной тканях; влияет на функции некоторых эндокринных органов (гипофиз и щитовидная железа).
 Кроме того, витамин Е имеет свойства антиоксиданта, он способствует усвоению и сохранению витамин А и каротина в организме животных. При его недостатке в организме накапливаются токсические продукты жирового обмена, нарушающие репродукцию и вызывающие мышечную дистрофию у животных.
 Из натуральных продуктов выделено два представителя витаминной группы Е: альфа- и бета-токоферолы. Наибольшей биологической активностью обладает альфа-токоферол, который в настоящее время производится промышленностью для целей животноводства: за 1 ME витамина Е принимается 1 мг альфатокоферола.
 В наибольшей степени страдают от недостатка витамина Е куры, утки, кролики, собаки и в меньшей мере — крупный рогатый скот, овцы и свиньи. Тем не менее положительные результаты дает применение витамина Е при кормлении скота и птицы. Поэтому в ближайшей перспективе в России намечается промышленный выпуск синтетического витамина Е для приготовления комбикормов для животных.
 Сравнительно много витамина Е в зерновых кормах и сене хорошего качества. Концентратом витамина является масло пшеничных зародышей, в котором содержится 1,5—3,0 г в 1 кг.
 При недостатке в кормах витамина Е в рационы включают пророщенное зерно, гидропонную зелень и препараты токоферолацетат, кормовит, капсувит, гранувит, тривитамин и др.
  
 2.4. Витамин С (аскорбиновая кислота). Принимает участие в клеточном дыхании как катализатор, регулирует ассимиляционные и диссимиляционные процессы в клетке, обеспечивает окислительно-восстановительные функции клеток и играет роль защитного фактора.
 Аскорбиновая кислота участвует в превращениях нуклеиновых кислот, в обмене аминокислот, серы и железа, в синтезе стероидных гормонов в надпочечниках, в образовании коллагена, входящего в состав основного вещества (эндотелия) сосудов и соединительной ткани. Влияет на инактивацию в организме ядов и токсинов и обладает антиоксидантным действием.
 Витамин С необходим для успешного заживления ран и развития соединительной ткани, для ускоренного заживления костных переломов и быстрой кальцификации; способствует созреванию эритроцитов, излечению некоторых форм пищевой анемии, нормальному усвоению жира. Он обладает антиинфекционным и антитоксическим действием, стимулирует образование антител и детоксикацию организма при отравлениях; ускоряет ресинтез молочной кислоты, накапливающейся в организме при выполнении физической работы (у лошадей, собак). В организме сельскохозяйственных животных аскорбиновая кислота при полноценном кормлении и полной обеспеченности витамином А синтезируется в необходимых количествах в печени и почках, а также и в тонком отделе кишечника, но только в присутствии марганца.
 Витамин С практически содержится во всех тканях и жидкостях организма. У молодых животных его содержание выше, чем у взрослых. При заболеваниях желудочно-кишечного тракта, в частности при поносах, всасывание уменьшается и организм обедняется витамином С.
 С-гиповитаминозы у животных возникают при нарушении синтеза в организме аскорбиновой кислоты и попутно с А-гиповитаминозом. Существует синергизм (совместное действие) между витаминами А и С, В, и С. Для предупреждения появления признаков недостаточности тиамина животным вводят повышенные дозы аскорбиновой кислоты. С-гиповитаминозы чаще бывают у свиней, собак, пушных зверей, птицы и реже — у лошадей, овец, крупного рогатого скота.
 При недостатке в кормах или отсутствии синтеза аскорбиновой кислоты у животных нарушаются целостность кожной и хрящевой ткани и выработка дентина зубов, увеличивается проницаемость сосудистых стенок.
 Аскорбиновая кислота содержится практически во всех растительныx кормах, но при хранении под действием кислорода, света и ферментов быстро разрушается, поэтому в рационы и комбикорма вводят синтетический препарат витамина С в составе премиксов. Эта добавка ослабляет или даже исключает отрицательное влияние стресс-факторов, профилактирует С-гиповитаминозы, способствует сохранности молодняка и повышению продуктивности животных. Например, добавка аскорбиновой кислоты в рационы кур-несушек оказывает положительное влияние при содержании их в стрессовых условиях при плохой освещенности и недостаточной вентиляции птичника, кроме того, укрепляет яичную скорлупу, что снижает бой яиц.
 В премиксы марки П 1-1, П 5-1 для птицы аскорбиновую кислоту включают в количестве 5 кг, П 6-1 — 2,5 кг на 1 т; КС-2 и КС-3 для свиней — 10 кг, П-2 для пушных зверей — 10 кг на 1 т.
 Активность витамина С измеряют в миллиграммах аскорбиновой кислоты или биологических единицах (БЕ). 1 БЕ соответствует 0,05 мг аскорбиновой кислоты и равнозначна по биологической С-витаминной активности 0,1 мл обработанного свежего лимонного сока.
  
 2.5. Витамин В4 (холин-хлорид). В организме животных принимает участие в обмене фосфолипидов и серосодержащих аминокислот(метионина, цистина, цистеина), входит в состав ацетилхолйна, важнейшего передатчика нервного возбуждения. Холин-хлорид необходим животному организму как липотропный фактор, способствующий образованию в печени фосфолипидов и поступлению их в кровь. Холин предохраняет печень от жировой интфильтрации и способствует удалению избыточного жира из печени.
 Нормы потребности в холине установлены для свиней и лошадей; для птицы разработаны профилактические дозы. Например, в 1 кг сухого вещества рациона для свиней должно содержаться холина в среднем 1,16 г, для племенных лошадей — 160 мг. Профилактическая доза добавки холина в комбикорма для птицы составляет в среднем 0,5—1,0 кг на 1 т. Потребность в холине у свиней и птицы увеличивается при скармливании высококалорийных рационов. Холин способствует лучшему использованию витамина А в организме птицы.
 Признаками недостаточности холин-хлорида в рационах свиней, птицы и собак служат плохой прирост живой массы, ожирение печени в результате нарушения липидного (жирового) и углеводного обмена. При недостатке холина у свиней и собак огрубевают кожа и волосяной покров, понижается гибкость суставов, нарушается координация движения и возрастает падеж молодняка. У супоросных маток и щенных сук снижается плодовитость. Появляется мертворожденное потомство, снижается молочность. У В4-гиповитаминозной птицы нарушается липидный обмен, в результате перерождается печень, молодняк плохо растет, развивается перозис. Холин в комплексе с марганцем и никотиновой кислотой предупреждает появление перозиса у птицы.
 Хорошим источником холина служат зеленые растения, травяная (люцерновая) мука, соевый шрот, рыбная мука, дрожжи, мясо (для собак), а также фосфатиды, полученные при рафинировании растительных масел.
 Холин-хлорид в виде промышленного препарата добавляется в комбикорма и рационы животных в форме премиксов. В этом случае для свиней в состав премиксов П 51-1, П 53-1 холин включают в количестве 15-20 кг, КС-1 и КС-2 — 25, КС-3 — 16, КС-4 — 30 и КС-5 — 20 кг на I т. Для птицы в состав премиксов П 1-1 включают 35 кг холина, П 1-2 - 25 кг, П 5-1 — 40 кг на 1 т.
  
 3. ВИТАМИНЫ С БИОКАТАЛИТИЧЕСКИМ ДЕЙСТВИЕМ И ПОСЛЕДСТВИЯ ИХ НЕДОСТАТОЧНОСТИ.
  
 К группе витаминов с биокаталитическим действием относятся витамины комплекса В, кроме В4, и витамин К.
 Все витамины группы В сходны между собой по физиологическому действию. Они принимают участие в окислительно-восстановительных процессах, входят в состав многих ферментов, которые ускоряют многочисленные биохимические реакции в клетках животного организма. Таким образом, они участвуют в обмене белков, жиров и углеводов. Витамины группы В синтезируются высшими растениями, бактериями и дрожжами, в том числе и микрофлорой пищеварительного тракта (рубца) жвачных. Поэтому наибольшее значение витамины этой группы имеют для животных с однокамерным желудком — свиней, лошадей, птицы, кроликов, пушных зверей, собак, а также телят и ягнят в молочный период их выращивания. Недостаток витаминов группы В в кормах животных с однокамерным желудком ведет к замедлению их роста, плохому использованию питательных веществ кормов, дерматитам, судорогам, нарушениям координации движений, параличам и другим последствиям.
 3.1. Витамин В1 (тиамин). Антианеврический витамин В, играет важную роль в углеводном обмене животных. Тиамин оказывает влияние на образование гликогена из глюкозы, на превращение фруктозы в глюкозу, на синтез углеводов из молочной и пировиноградной кислот, на всасывание углеводов, а также синтез жирных кислот из углеводородов.
 При недостатке его в рационе усвоение углеводов кормов задерживается на стадии пировиноградной кислоты, которая накапливается в крови, проявляя токсическое действие — нарушается водный, жировой и белковый обмен. У животных наблюдаются потеря аппетита, расстройство пищеварения, сдвиги в нервной системе с проявлением полиневрита; у больных животных прекращается рост, расстраивается деятельность сердечно-сосудистой системы (сердце увеличивается в размерах, происходит кровоизлияние в сердечную мышцу).
 У молодняка птиц наблюдается слабая подвижность, затем наступает паралич конечностей и шейных мышц с характерным судорожным запрокидыванием головы назад. У взрослой птицы снижаются яйценоскость и оплодотворяемость яиц.
 Недостаточность тиамина у свиней проявлется в слабости конечностей, преждевременных опоросах и гибели приплода; поросята отстают в росте, плохо используют питательные вещества кормов, у них появляются рвота, одышка, слабость сердечной деятельности, в тяжелых случаях наступает смерть. У лошадей наблюдается расстройство координации движений. Наиболее часто В1-гиповитаминоз наблюдается у пушных зверей, которые погибают при длительном кормлении сырой рыбой, содержащей фермент тиаминазу, которая инактивирует в кишечнике тиамин. Тиаминаза разрушается при варке рыбы.
 На потребность животных в тиамине влияют вид, возраст, физиологическое состояние, состав рациона, интенсивность бактериального синтеза витамина В1 в организме. Повышение уровня жира в рационе снижает потребность животных в тиамине, и наоборот. Ненасыщенные жирные кислоты, входящие в состав жира корма, снижают потребность в тиамине из-за усиления микробиологического синтеза и всасывания его из кишечника. Добавка марганца к дефицитному по тиамину рациону также снижает потребность животных в этом витамине. С увеличением в рационе уровня углеводов потребность в тиамине повышается.
 У свиней тиамин синтезируют бактерии в толстом отделе кишечника и за счет этого примерно на 50 % удовлетворяется потребность в нем организма. На достаточном по тиамину рационе у свиней происходит депонирование тиамина в печени и скелетных мышцах. Имея запасы тиамина, они по нескольку месяцев не реагируют на снижение его в рационе, так как используют по мере необходимости свои резервы.
 Нормы потребности в витамине В, установлены для свиней, лошадей, птицы, пушных зверей и собак. Например, в 1 кг сухого вещества рациона взрослых свиней должно содержаться тиамина 2,6 мг, поросят — 2,3—3,4 мг в зависимости от возраста. Для крупного рогатого скота и овец нормирование витамина В1 не принято.
 Удовлетворительными источниками тиамина служат зеленые растения и хорошее сено. Богаты тиамином зерновые злаковые корма, в которых в среднем содержится до 3—4 мг/кг, и пшеничные отруби (8 мг/кг), наибольшее содержание тиамина в кормовых дрожжах (до 77 мг/кг). При его недостатке в рационы добавляют витаминные препараты: тиаминхлорид, тиаминбромид, тиаминмононитрат. За 1 ME витамина В1 принимается 3 мкг кристаллического тиамингидрохлорида.
  
 3.2. Витамин В2 (рибофлавин). В организме животных рибофлавин принимает участие в синтезе многих ферментов (желтый дыхательный фермент, оксидаза аминокислот и др.), обеспечивающих окислительно-восстановительные процессы в клетках. Он взаимодействует с аденозинтрифосфорной кислотой (АТФ), образуя флавины, которые участвуют в переносе водорода и регулировании энергетического обмена. Флавопротеиды воздействуют на белковый обмен, катализируют превращение аминокислот. Они необходимы для синтеза и распада жирных кислот, окисления глюкозы, альдегидов (в кислоты), гипоксантина (в ксантин). Флавины также играют важную роль в поддержании нормальной функции глаз, половых желез, нервной системы, в синтезе гемоглобина крови.
 В рибофлавине нуждаются птицы, свиньи, собаки, а также телята и ягнята в раннем возрасте при скармливании заменителей молока, не содержащих этого витамина. У крупного рогатого скота и овец достаточное количество рибофлавина синтезируется в пищеварительном канале.
 При недостатке в кормах рибофлавина у цыплят задерживается рост, уменьшается содержание витамина в яйце несушек, что неблагоприятно для развития эмбрионов при инкубации; при этом наибольшая смертность эмбрионов наблюдается в середине инкубации. Типичный признак В2-гиповитаминоза у птиц — паралич конечностей, у взрослой птицы — резкое снижение яйценоскости и выводимости яиц.
 У свиней недостаток рибофлавина в рационе вызывает у супоросных маток рассасывание и мумификацию эмбрионов, рождение мертвых или слабых поросят. Поросята отстают в росте, у них происходит огрубление волосяного покрова и кожи, появляется экссудат вокруг глаз и ушей, возникают поносы, рвота, повышенная возбудимость. В период роста наблюдаются выпаде ние щетины, развитие язвенного колита и падеж. При частичном недостатке рибофлавина снижается продуктивность свиней из-за ухудшения использования питательных веществ корма.
 У собак при недостатке в корме рибофлавина наблюдаются выпадение шерсти, депигментация волоса, рвота, кровяной понос, мышечная слабость, дерматиты, поражение слизистых оболочек губ с вертикальными трещинами и себорейным шелушением кожи вокруг рта, носа и ушей. Собаки, не получавшие в корме рибофлавин, погибают.
 Дефицит рибофлавина чаще всего наблюдается у животных на зерновых рационах без введения специальных добавок или их содержание ниже оптимального уровня, или при длительном хранении кормов. Хорошим источником рибофлавина являются дрожжи, травяная мука, отруби и жмыхи, свежая зелень, рыбная мука, молочные корма. Из синтетических препаратов используют синтетический рибофлавин, рибофлавин кормовой микробиологического синтеза, кормовой микрогранулированный препарат гранувит В2.
 На потребность животных в рибофлавине влияет температура окружающего воздуха. При высокой температуре она снижается, при низкой — возрастает. Повышение в рационе уровня протеина и жира на фоне снижения углеводов уменьшает потребность в рибофлавине.
  
 3.3. Витамин В3 (пантотеновая кислота). Антидерматический фактор для птиц, свиней и собак. В организме животных пантотеновая кислота является незаменимой составной частью кофермента А, который играет важную роль в белковом, углеводном и особенно в липидном обмене. Чаще всего недостаток витамина В3 бывет в рационах с высокой калорийностью корма. Он участвует в синтезе ацетилхолина и стероидных гормонов, необходим для нормальной функции тканей, роста и пигментации волос.
 Недостаток в организме пантотеновой кислоты приводит к разносторонним изменениям в обмене веществ и сопровождается поражением кожи, нервной системы, крови, пищеварительного тракта и органов размножения. При В3-гиповитаминозе поросята отстают в росте, у них развивается дерматит, грубеет волосяной покров, выпадает щетина, нарушаются гибкость суставов и координация движений (гусиный шаг), из глаз истекает темный экссудат, из носа выделяется слизь, появляются желудочно-кишечные заболевания, язвенный колит, ректальная геморрагия, жировая дегенерация печени. Молодые свинки становятся бесплодными из-за инфантильности половых органов или атрофии яичников, у взрослых супоросных маток плод чаще всего погибает, наблюдаются резорбция и агалактия.
 У птиц при В3-гиповитаминозе плохое оперение, появляются дерматиты, поражается нервная система, наблюдаются параличи и судороги.
 Авитаминозное состояние у собак проявляется заболеванием кожи, дерматитами, выпадением и депигментацией волос; тяжелой формой диареи (иногда кровавой), конвульсиями, у щенков — замедлением роста.
 Хорошим источником витамина В3 служат дрожжи, корма животного происхождения, зеленая трава, травяная мука, пшеничные отруби, зерновые бобовые, жмыхи. Недостаток в кормовых рационах покрывают за счет добавок синтетического препарата — пантотената кальция.
  
 3.4. Витамин В5 (никотиновая кислота). Антипеллагрический фактор для свиней, птицы и собак. В организме животных принимает участие в построении коферментов, входящих в состав окислительно-восстановительных ферментов дегидрогеназ, общее число которых в организме более 100, поддерживающих тканевое дыхание клеток и осуществляющих окисление молочной, яблочной, глутаминовой и других кислот, т.е. участвует в углеводном, белковом и жировом обмене. Никотиновая кислота стимулирует желудочное сокоотделение, регулирует функцию поджелудочной железы.
 Недостаток никотиновой кислоты в кормовых рационах вызывает пеллагру — поражение кожи, анемию, поносы, некротические поражения толстой и слепой кишок, потерю аппетита, торможение роста поросят. При дефиците никотиновой кислоты у птицы также возникает пеллагра — шелушение кожи на конечностях, около глаз и клюва, возникают параличи, наблюдаются замедленные оперенность и рост молодняка, снижаются яйценоскость и выводимость цыплят и др.
 У собак на В5-гиповитаминозных рационах развивается также пеллагра — тяжелое заболевание, связанное с поражением желудочно-кишечного тракта (нарушается секреция желудочного сока, развивается диарея). Появляются дерматиты, блектонг (черный язык). В полости рта и по всему пищеварительному тракту наблюдаются изъязвления. Иногда появляются рвота, кровавый кал и язвы на теле.
 Жвачные животные не испытывают недостатка в никотиновой кислоте благодаря способности бактерий рубца синтезировать ее в достаточном количестве.
 Источниками никотиновой кислоты для животных служат дрожжи, отруби пшеничные, мясная и рыбная мука, травяная мука, ячмень, пшеница. Бедны никотиновой кислотой зерно кукурузы, овес, корнеклубнеплоды, молоко. При недостатке в комбикорма и рационы добавляют синтетические препараты: никотинамид и кристаллический витамин.
  
 3.5. Витамин В6 (пиридоксин). Биологическая роль пиридоксина определяется его участием в аминокислотном обмене и построении фермента фосфорилазы, расщепляющей гликоген. Пиридоксин необходим также для превращения линолевой кислоты в арахидоновую, в образовании жира из белка, гемоглобина крови, а также в обмене натрия. Таким образом, витамин В6 принимает непосредственное участие в белковом, углеводном, жировом и минеральном обмене. При недостаточном поступлении в организм пиридоксина у свиней, птицы, лошадей, кроликов, пушных зверей и собак возникает В6-гиповитаминоз.
 Основными признаками В6-гиповитаминоза у свиней являются потеря аппетита, анемия, дерматиты, не поддающиеся лечению никотиновой кислотой, приостановка в росте поросят, ухудшение использования азота и энергии корма, желудочно-кишечные расстройства, повышенная возбудимость, судороги, приводящие к падежу молодняка; низкий уровень в крови гемоглобина.
 У птиц дефицит пиридоксина снижает эффективность использования белка корма, вызывает нарушения в углеводном и жировом обмене, параличи, появляются зигзагообразные движения с опущенной головой, цыплята «садятся» на ноги, в тяжелых случаях лежат распростертыми, голова запрокинута.
 У собак при недостатке в рационе пиридоксина наблюдают дерматиты с поражением слизистых оболочек: себорейный дерматит, ангулярный стоматит, глоссит и др.
 Недостаток пиридоксина в рационах лошадей в периоды репродукции и тренинга, кроликов, лисиц и норок вызывает дерматиты, дегенерацию сердечных мышц, патологические изменения в нервной системе, тяжелую анемию, у молодняка — приостановку в росте. У жвачных животных пиридоксин синтезируют бактерии рубца.
 Источниками пиридоксина служат дрожжи, пшеничные отруби, зеленые растения, люцерновая мука, кормовая патока и др. Мало пиридоксина в мясокостной муке и очень мало в молоке. При недостатке в кормах витамина В6 в комбикорма и рационы добавляют синтетический препарат пиридоксина гидрохлорид.
  
 3.6. Витамин В7 (Н, биотин). Этот витамин является антисеборейным фактором, фактором роста дрожжей и отдельных видов бактерий. В животном организме биотин входит в состав ферментов транскарбоксилаз, которые регулируют обмен диоксида углерода и образование из него органических соединений (мочевины, пуринов). Биотин принимает участие в синтезе жирных кислот, а также аминокислот лейцина и изолейцина.
 Ферменты, включающие биотин, способствуют синтезу сывороточных альбуминов крови и фермента амилазы. Таким образом, биотин животным необходим для белкового, жирового и углеводного обмена. К настоящему времени выяснено, что в биотине нуждаются только птицы и собаки.
 При биотиновой недостаточности у птицы появляется своеобразный себорейный дерматит — сильное загрубление подошвы конечностей с появлением кровоточащих трещин, изменяется состояние кожи у основания клюва. В костях происходят изменения, напоминающие перозис. Снижается выводимость яиц, появляются признаки хондродистрофии.
 При недостатке биотина в рационах собак у них появляется себорейный дерматит — подошвы конечностей становятся мозолистыми, наблюдается выпадение шерсти, иногда возникает паралич задних конечностей.
 Много биотина содержится в дрожжах, зеленой траве, зерне злаковых и бобовых культур, кормах и продуктах животного происхождения. В связи с низкой доступностью биотина, содержащегося в кормах, в комбикорма и рационы птицы и собак добавляют синтетические препараты.
  
 3.7. Витамин В12 (цианкобаламин). Антианемический фактор. В животном организме играет значительную роль в процессе кроветворения, работе красного костного мозга и биосинтезе нуклеиновых кислот. В своем составе содержит кобальт. С помощью витамина В12 происходит ресинтез в организме незаменимой аминокислоты метионина. Цианкобаламин оказывает влияние на рост животных, активизацию белкового обмена, способствует усвоению аминокислот.
 Недостаточная обеспеченность свиней, птицы, молодняка жвачных животных и собак витамином В12 вызывает у них злокачественную анемию (малокровие), сопровождающуюся резким снижением продуктивности, прекращением роста и полным истощением из-за низкого усвоения белков кормов растительного происхождения. У птиц снижается выводимость яиц в результате повышенной эмбриональной смертности в последнюю неделю инкубации с признаками атрофии мышц конечностей, кровоизлиянием в мышцы, аллантоис и желточный мешок.
 У взрослого крупного рогатого скота и овец наблюдается появление злокачественной анемии и ее последствий при нарушении микробного синтеза витамина в преджелудках при недостатке в кормах кобальта.
 Источниками витамина В12 служат корма животного происхождения, водоросли, сапропель. В кормах растительного происхождения этот витамин отсутствует. В комбикорма и рационы животных с однокамерным желудком и птицы следует добавлять кристаллический цианкобаламин и кормовой препарат витамина КМБ-12 (концентрат метанового брожения), а жвачным животным — соли кобальта.
  
 3.8. Витамин Вс (фолиевая кислота). Антианемический фактор. Представляет собой продукт взаимодействия птеридина, парааминобензойной и глутаминовой кислот. Необходим животному организму для образования эритроцитов и лейкоцитов крови. У собак проявляет липотропные свойства.
 При недостатке фолиевой кислоты в кормах нарушается процесс созревания в красном костном мозге форменных элементов крови и развивается анемия. Фолиевая кислота стимулирует рост и оперение у птицы. При ее недостатке депигментируется перьевой покров и возникают болезни конечностей. У молодняка и несушек на почве анемии замедляется рост, снижается яйценоскость и ухудшаются инкубационные качества яиц, наблюдается большая смертность эмбрионов в последние дни инкубации.
 Потребность жвачных животных и свиней, за исключением подсосных свиноматок, в фолиевой кислоте удовлетворяется за счет поступления ее с кормами и биосинтеза кишечной микрофлорой.
 Источниками фолиевой кислоты служат зеленые растения, травяная мука, соевый шрот и др. Недостаток этого витамина в кормовых рационах для птицы восполняется за счет добавок в виде синтетического препарата фолацина.
  
 3.9. Витамин К (филлохинон). Антигеморрагический витамин К необходим для поддержания у животных нормальной свертываемости крови. При недостатке в кормах у животных в печени образуется мало протромбина, понижается концентрация протромбина в крови и замедляется свертывание крови, одновременно наблюдается подкожная геморрагия — кровоизлияния в области шеи, груди, крыльев, конечностей и других местах. Более подвержены куры, утки, индейки, кролики и собаки. У молодняка птицы часто кровоизлияние происходит в пищеварительный канал, печень, мышцы, происходит отслоение кутикулы мышечного желудка.
 В настоящее время витамин К нормируют только при кормлении птицы и собак. Потребность птицы в витамине возрастает с увеличением доли животных кормов в рационе и при заболевании кокцидиозом, при котором геморрагия служит основной причиной смертности. При полноценном кормлении жвачные животные и свиньи удовлетворяют свою потребность в витамине К за счет микробного биосинтеза в преджелудках и толстом отделе кишечника.
 Из естественных продуктов выделены две биологически активные формы витамина К: К1 (филлохинон), содержащийся в зеленых листьях растений, и К2 (менахинон), синтезируемый микрофлорой кишечника животных; из синтетических препаратов получен К3 (менадион, или метинон), известный под названием «викасол».
 Источниками витамина К1 для животных являются зеленые листья растений (80-90 мг/кг), травяная мука люцерны (100-105 мг/кг). Сравнительно богаты витамином силос, хорошее сено, ботва корнеплодов, водоросли, томаты, семена конопли, соя. Из растительных масел наибольшее количество витамина К содержится в арахисовом (0,5 мг/г), соевом (0,1 мг/г). Зерновые злаковые корма и корнеплоды, а также молоко и яйца бедны витамином К. Витамином К2 очень богаты бактерии, населяющие пищеварительный тракт сельскохозяйственных животных.
 При недостатке в кормах витамина К в рацион и комбикорма для птицы, свиней и собак добавляют К3 в виде викасола.
  
							КОНТРОЛЬ ВИТАМИННОГО ПИТАНИЯ ЖИВОТНЫХ.



HIDROFLASH WITH VITAMIN C  | следующая ==> Используют различные методы и способы контроля.
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 188; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  