

	 Часть вторая - Кремлевский ЗамЗавАдмин - читать
	 

 
Читайте также:I ЧАСТЬI. Организационная часть (2 мин)I. Организационная часть (3 мин)I. Организационная часть (3 мин)II Орган государства как часть государственного механизмаII. Основная частьII. ЭТАП СТАНОВЛЕНИЯ (вторая половина 80 – 90-х гг. XIX в.)III . СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ УПРАВЛЕНИЯ ИНФОРМАЦИЕЙ — ЧАСТЬ СТРАТЕГИИ УСПЕХАIII ТЕХНИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ ДОКУМЕНТАЦИИ ОБ АУКЦИОНЕ В ЭЛЕКТРОННОЙ ФОРМЕIII часть От Лица ТимураIII. ПРАКТИЧЕСКАЯ ЧАСТЬIII. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ УПРАВЛЕНИЯ ИНФОРМАЦИЕЙ - ЧАСТЬ СТРАТЕГИИ УСПЕХА






Часть первая - Питерский чекист
					
							Десять лет назад в апреле 2002 года в «Новой газете» Юрием Щикочихиным была опубликована статья «Они возвращаются» с двумя продолжениями о так называемых «патриотах ГБ». Через полгода после публикаций стало известно, что это оказалась версия Евгения Лимарева о «тихом» возвращении к власти бывших номенклатурщиков компартии и их подручных из спецслужб, главным образом ГосБезопасности (ГБ). После развала Советского Союза стали тайно верховодить ГэБэшники и вся бывшая партноменклатура фактически осталась руководить регионами и крупным бизнесом.
 Думается, что аббревиатуру «ГБ» в сочетании со словом «патриоты» можно с полным основанием заменить на «СС» (Советского Союза), потому что гэбэшники «подминали» в свои ряды политиков, управленцев, бизнесменов и журналистов - всех, кто был приверженцем «мыльного дирижабля» под названием СССР. Мало того, в число «патриотов СС» стали входить и лидеры ОПГ, которые вдруг стали почти открыто беспредельничать, а затем перемещаться из криминала в бизнес и политику.
 Насколько реальна версия реинкарнации «патриотов СС»? Юрий Щикочихин больше склонялся к этой версии, чем был против нее. Однако обещанного им продолжения в майских номерах «Новой газеты» не последовало. Было много других его статей, в том числе и о громком деле «Трех китов», которые очень убедительно заполняли «пазлы» патриот-версии новой российской жизни. Чем это закончилось для честного журналиста Щикочихина, знает вся страна, а Лимарева сразу же после публикаций Щикочихина некоторые «патриот-журналюги» стали нагло дискредитировать в худших традициях «пропаганды СС». Не являются ли данные факты явным подтверждением конспирологии Евгения Лимарева?
 Версия «патриотов СС» также объясняет непонятные падения и взлеты политических деятелей, полнейшую криминализацию власти, «бегство» миллиардов из бюджета и обнищание страны, бесчисленные «заказные» убийства видных представителей политики и спецслужб, бизнеса и криминала, а также журналистики, в том числе Юрия Щекочихина и Анны Политковской. И что самое главное только эта версия может объяснить прямое попустительство и сокрытие «заказных» преступлений.
 Мы сделаем небольшую попытку проанализировать эту версию с разных сторон российской действительности. Но в целом, она подтверждается даже тем, что ни одно громкое преступление объективно не расследовано - ни следствием, ни судом. Абсолютно все громкие уголовные дела, даже те, которые взяты на контроль президентами и генпрокурорами (скорее для вида) не имеют прямой доказательной базы.

 Следствие чаще использует какие-то сомнительные косвенные улики, больше рассчитанные на всплеск негодования и массовые эмоции, нежели на рациональные и убедительные доводы. Только не надо пенять на то, что правовые органы не профессиональны – просто теперь их профессия состоит в прикрытии преступной власти, а не раскрытии заказчиков. А кто пытался раскрывать, тот сам оказывался под следствием!
 Да и вообще – может ли порядочная и легитимная власть оставлять преступления без наказания? Иначе выходит, что президента кто-то подставляет с убийственными расправами над Старовойтовой, Щекочихиным, Политковской, Литвиненко, а он утирает сопли и молчит в тряпочку.
 Ведь на месте патриота Путина любой порядочный человек, для которого честь не пустой звук, потребовал бы предельно объективного расследования для того, чтобы найти настоящих исполнителей и заказчиков, даже среди своего окружения. Чтобы никому не повадно было подставлять приличного человека. Разве не так?
 Однако мы видим, что следствие «замыливает» истину и чаще под его «пресс» попадают неугодные кому-то люди. В последнем случае следаки «убивают» двух зайцев – якобы раскрывают преступление и убирают на многие годы «лишних» людей, на которых был сделан «заказ», или которые просто подвернулись под руку следствию. Примеров несть числа.
 Но мы начнем краткую аналитику с прихода к власти отставного гэбэшного середнячка подполковника Путина. Заказные российские масс-медиа сделали из «патриота СС» Путина, чуть ли штурмбанфюрера СС Штирлица. Правда в коридорах питерской власти он получил «подпольную» кличку «Штази» - так пренебрежительно и хлестко прозвали в ГДР своих тайных полицаев.



Расчетные данные  | следующая ==> Питерский «чекист»
Дата добавления: 2015-08-13; просмотров: 22; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  