

	 Формы и системы оплаты труда
	 

 
Читайте также:A) квалификация трудаA) квалификация трудаA.Значение которых зависит от количества вещества и размера системы.A.Значение которых зависит от количества вещества и размера системы.B Понятие биологической продуктивности. Первичная и вторичная продукция. Валовая и чистая продукция, валовое дыхание экосистемы. Чистая продукция (сообщества) экосистемы.B) Что произошло с затратами фирмы на оплату труда? Зарплату считать одинаковой для всех работников.B.Значение которых не зависит от количества вещества и размера системы.C. Активация ренин-ангиотензин-альдостероновой системыC. Астигматизм, обусловленный асимметрией оптической системы, сферическая аберрация, астигматизм косых пучков, дисторсия, хроматическая абеpрация.E Дефицит компонентов системы комплементаI. Виды и формы заработной платыI. Понятие системы органов прокуратуры






В строительстве существуют две основные формы оплаты труда - сдельная и повременная.
 Сдельная форма оплаты труда является наиболее распространенной в строительстве. Для ее внедрения необходимо соблюдение двух обязательных условий: наличие технически обоснованных норм затрат труда и четкий учет количества и качества выполненных работ.
 Повременной формой оплаты труда называется такая форма оплаты, которая зависит от продолжительности работы (час, день, месяц) и квалификации работника независимо от объема выполненной работы. Данная форма оплаты груда применяется в строительстве на работах, слабо поддающихся нормированию и учету, или когда перевод на сдельную оплату может привести к ухудшению качества работ. Повременно оплачивается труд работников, осуществляющих технический уход и обслуживание строительных машин и механизмов, находящихся на выполнении пуско-наладочных работ и т.д.
 На основе сдельной и повременной форм оплаты труда организуются системы оплаты труда на фирме (рис. 6.2).
 
  
  
 Рис. 6.2. Формы и системы оплаты труда на фирме
 Прямая сдельная система оплата труда. Заработок работника определяется на основе сдельных расценок и объема выполненных работ. При данной системе заработок работника увеличивается прямо пропорционально объему выполненной работы, а выработка рабочего и его заработная плата не ограничиваются. Прямая сдельная система оплаты труда подразделяется на простую сдельную, при которой применяются расценки за отдельные виды работ, и аккордную, особенностью которой является то, что сумма заработной платы определяется не на отдельный вид работ, а на комплекс работ. Нормативное время, полагающееся на выполнение аккордного задания, а также сумма заработной платы определяются на основе калькуляции затрат труда и заработной платы, составленных по укрупненным нормам и расценкам. Аккордная оплата является одной из основных в строительстве.
 Сдельно-премиальная система оплаты труда. Система оплаты труда, при которой наряду с заработной платой по прямым сдельным расценкам работник получает премию за достижение определенных показателей в работе. Показатели премирования подразделяются на три основные группы:
 ¨ показатели, направленные на увеличение объема выпускаемой строительной продукции иповышение производительности труда. В этом случае за каждый процент сокращения нормативного времени выплачивается определенный процент сдельного заработка;

	
 ¨ показатели, направленные на повышение качества строительной продукции. Размеры премии дифференцируются в зависимости от оценки уровня качества;
 ¨ показатели, направленные на экономию строительных материалов.
 Сдельно-прогрессивная система оплаты труда. Выработка работника строительного производства в пределах установленной исходной кормы (базы) оплачивается по основным сдельным расценкам, а вся выработка сверх установленной базы - по повышенным сдельным расценкам. Степень увеличения сдельных расценок в зависимости от уровня перевыполнения установленной исходной нормы определяется специальной шкалой.
 Повременно-премиальная система оплаты труда. В целях материального стимулирования работников в дополнение к заработку за отработанное время работники получают премию за достижение определенных показателей.
 Оплата труда руководителей, специалистов и других служащих производится по повременной системе оплаты труда - на основе должностных окладов. Должностной оклад – ежемесячный размер оплаты труда, устанавливаемый в централизованном порядке и зависящий от занимаемой должности, квалификации (образования и стажа), особенностей отрасли, результативности труда и деловых качеств работника.
  
  
 6.4.Тарифная система оплаты труда
 Тарифная система в строительстве представляет собой совокупность нормативов, при помощи которых осуществляется дифференциация и регулирование уровня заработной платы различных категорий работников в зависимости от квалификационного уровня, условий, тяжести, интенсивности выполняемых ими работ. Тарифная система включает:
 ¨ тарифную сетку;
 ¨ тарифную ставку;
 ¨ тарифно-квалификационный справочник;
 ¨ районные коэффициенты.
 Тарифная сетка - шкала, состоящая из определенного количества тарифных разрядов и соответствующих им тарифных коэффициентов. Дает возможность дифференцировать оплату труда работников в зависимости от сложности труда и квалификации работников и представляет собой шкалу разрядов, каждому из которых соответствует определенный тарифный коэффициент.
 Тарифные коэффициенты показывают, во сколько раз труд работника более высоких разрядов оплачивается выше труда работника 1-го разряда.
 В строительстве в основном применяется шестиразрядная тарифная сетка со следующими тарифными коэффициентами соответственно: 1; 1,08; 1,19; 1,34; 1,54; 1,8.загрузка...
Тарифные ставки - оплата труда за выполненную работу в зависимости от ее сложности или квалификации работника за единицу рабочего времени. Они могут быть часовые, дневные и месячные (оклады). Тарифная ставка 1-го разряда является наименьшей. Путем умножения ее на тарифный коэффициент, присвоенный соответствующему разряду, определяется тарифная ставка всех остальных разрядов.
 Тарифная ставка 1-го разряда может определяться из расчета минимальной месячной заработной платы. Часовая тарифная ставка определяется как результат от деления минимальной месячной заработной платы на нормативное количество чел. часов в месяц. При наличии средств на оплату труда руководители строительных организаций вправе устанавливать тарифные ставки первого разряда выше тарифной ставки из расчета минимальной месячной заработной платы.
 Средняя тарифная ставка рассчитывается для работников и для оплаты работ как средняя, арифметическая величина из тарифных ставок, взвешенная по числу работников или по количеству нормо-часов работ, имеющих одинаковые тарифные ставки.
 В строительстве нормирование труда осуществляется путем разработки и установления норм времени в человеко-часах, часовые тарифные ставки едины для рабочих-сдельщиков и рабочих-повременщиков. Тарифные ставки служат для определения сдельных расценок, которые исчисляются путем умножения часовой тарифной ставки на установленную норму времени. Средняя тарифная ставка звена (бригады) определяется либо путем деления суммы тарифных ставок соответствующих разрядов членов звена (бригады) на их численность, либо путем умножения тарифной ставки 1 -го разряда на средний тарифный коэффициент.
 Средний разряд рабочих устанавливается на основе расчета соответствующего ему среднего тарифного коэффициента. Средний тарифный коэффициент определяется путем сложения произведений тарифных коэффициентов на число рабочих каждого разряда и деления итога на общую численность строительной организации (участка, бригады).
 Средний тарифный разряд работ исчисляется исходя из нормативного времени, необходимого для каждого разряда. Величина среднего разряда работ должна быть несколько выше среднего разряда рабочих. Если же средний разряд рабочих выше среднего разряда работ, то это свидетельствует о нерациональном использовании квалификации рабочих, что часто ведет к перерасходу заработной платы.
 Тарифно-квалификационный справочник предназначен для тарификации работ, определения уровня квалификации работника и присвоения ему соответствующего разряда. Для того, чтобы обеспечить единый и правильный подход к оценке уровня квалификационной подготовки работников и к определению и присвоению им тарифных разрядов, соответствующих их квалификации, нужно иметь квалификационные требования, определяющие необходимые профессиональные знания и трудовые навыки, которыми должен обладать работник. Такие квалификационные характеристики по большинству работ содержат примеры наиболее типичных и распространенных работ, выполняемых в данной отрасли работниками каждой профессии и разряда.
 В тарифно-квалификационном справочнике соизмеряются разнообразные виды работ по степени их сложности и уровню квалификации работников, которые должны выполнять работу той или иной сложности.
 С помощью районных коэффициентов осуществляется межрайонное регулирование заработной платы. Районный коэффициент к заработной плате представляет собой нормативный показатель степени увеличения размера заработной платы работников в зависимости от местоположения фирмы. Данные коэффициенты не образуют новых тарифных ставок, так как они применяются не к тарифным ставкам, а к заработной плате работников.
  



Принципы организации оплаты труда  | следующая ==> Бестарифная система оплаты труда
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 52; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  