

	 КОНЦЕПЦИЯ ПЕРЕХОДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ К УСТОЙЧИВОМУ РАЗВИТИЮ»
	 

 
Читайте также:I.4 Новая концепцияIII. Федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской ФедерацииXVIII ВЕК В РОССИЙСКОЙ ИСТОРИИY.4.1. Концепция «Стадий экономического роста»Y.4.2. Концепция «индустриального общества»Y.4.3. Концепция «постиндустриальногоY.4.5. концепцияАдвокатская палата субъекта Российской Федерации.Адвокатура Российской Федерации.Административно-территориальное деление Российской империи.Аналитический прогноз объема пассажирских перевозок Российской Федерации средствами Microsoft Excel.Антимонопольное регулирование и его особенности в российской экономике






 
 «Концепция перехода Российской Федерации к устойчивому развитию» – важный программный документ, утвержденный Указом Президента РФ 1 апреля 1996 г. Концепция разработана в соответствии с рекомендациями и принципами, изложенными в документах Конференции ООН по окружающей среде и развитию (Рио-де-Жанейро, 1992). Она состоит из семи разделов:
 1. Устойчивое развитие – объективное требование времени.
 2. Россия на пороге ХХI века.
 3. Задачи, направления и условия перехода к устойчивому развитию.
 4. Региональный аспект устойчивого развития.
 5. Критерии принятия решений и показатели устойчивого развития.
 6. Россия и переход к устойчивому развитию мирового сообщества.
 7. Этапы перехода к устойчивому развитию.
 Концепция имеет целью обеспечить условия экологического комфорта для жизни нынешнего и будущих поколений и подчеркивает важность экологического нормирования антропогенных нагрузок для поддержания нормального функционирования естественных экосистем.
 Сложности перехода РФ к устойчивому развитию заключаются в неблагоприятной экономической ситуации, которая поставила страну на грань экологического кризиса. Однако реализацию Концепции облегчает наличие на территории России 8 млн. кв. км. естественных ландшафтов, которые практически не нарушены человеком и потому играют важную стабилизирующую роль в биосфере.
 Значительное внимание в Концепции уделяется вопросам международного сотрудничества России для сохранения биологического разнообразия, защиты озонового слоя, предотвращения антропогенного изменения климата, охраны лесов, борьбы с опустыниванием, развития системы особо охраняемых природных территорий, обеспечения безопасного уничтожения ядерного и химического оружия. Подчеркивается важность экологической ориентации инвестиций с целью недопущения размещения на территории РФ «грязных» производств (последнее уже имеет место в ряде регионов страны, например, в Астраханской и Тюменской областях).
 Переход к устойчивому развитию планируется трехэтапным. На первом этапе РФ предстоит решить острые социально-экономические проблемы. На втором – осуществить экологически ориентированные структурные преобразования в экономике и социальной сфере. На третьем – реализовать идею гармонизации общества и природы.

	
 Концепция не содержит никаких сроков реализации этих этапов или эколого-экономических параметров устойчивого развития.
 Реализация «Концепции» обеспечит защиту и рациональное использование природного ресурсного потенциала недр, вод, почв, атмосферы, биологического разнообразия. Будет положен конец импорту радиоактивных отходов и других загрязняющих веществ и строительству экологически опасных совместных предприятий. Экологизируются все сферы жизни общества – экономика, наука, политика, право, культура, образование, нравственность. У каждого россиянина сформируется ответственное, этическое отношение к природе, которое и называется экологическим самосознанием.
  



РОЛЬ ОБЩЕСТВЕННЫХ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ДВИЖЕНИЙ  | следующая ==> ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Дата добавления: 2015-01-30; просмотров: 48; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1684 -  | 1576 -  или читать все...
  