1   2 в порождении новых культурных форм и систем. (В узком смысле под культурогенезом понима­ют процесс становления, происхождения культуры.) Культура есть процесс постоянной адаптации человека к меняющимся условиям его существования путем преобразова­ния этих условий в процессе человеческой деятельности. В ге­незисе культурных форм можно выделить три фазы: а) инициирование, выработку новаций; б) создание на их основе новых культурных форм и их внедрение в) социальную практику, замещение ими старых культурных форм или сосуществование старых и новых.2.2.1.8 Культурная динамика   Под ней понимают свойство са­мообновления культуры, включая развитие, деградацию или десемантизацию (утрату смысла) отдельных ее черт или це­лых комплексов. Причинами культурной динамики явля­ются: адаптация к изменившимся внешним условиям бытия сообществ; необходимость разрешения накопившихся внутренних противоречий; творческая инициатива отдельных личностей. Динамика может иметь прогрессивную направленность, а может быть и деградирующей. Последняя связана со сниже­нием функциональной эффективности тех или иных объектов и структур. Культурный застой - это состояние длительной неизмен­ности культуры, при котором резко ограничиваются или за­прещаются нововведения. Культурная динамика - это всегда целостный, упорядоченный процесс, имеющий направленный характер.  2.2.1.9 Культурная модернизация  В культурологии существу­ют два основных подхода к проблеме прогресса как направле­нию развития от менее совершенного к более совершенному состоянию культуры. Первый подход опирается на очевидность смены этапов развития культуры как обогащения системы ее ценностей, раз­вития всех форм жизнедеятельности человека. Другой подход ставит под сомнение наличие культурного прогресса как поступательного развития единой культуры, исхо­дит из понимания ее различных типов как локальных, автономных, имеющих свой жизненный цикл (О. Шпенглер, А. Тойнби, П. Сорокин), как разных вариантов культурных систем, не сводимых друг к другу.  2.2.1.10 Культурная картина мира  Все богатство бытия данной культуры, вся целостность бытия данного народа формируют определенный способ осоз­нания мира и бытия в нем. Результат этого специфического видения мира, в котором обитает человек, и есть культурная картина мира - система образов, представлений, знаний об ус­тройстве мира и месте человека в нем. Человеческое бытие разнопланово и многослойно. Некоторые из этих пластов (а имен­но те, которые связаны с первичными ощущениями, первыми попытками рождающегося человечества утвердиться в этом мире) не подлежат рациональному контролю, являются не­осознанными. Поэтому и понятие «культурная картина мира» употребляется в широком и узком смысле слова. В строгом, узком смысле в культурную картину мира вхо­дят первичные интуиции, национальные архетипы, образный строй, способы восприятия времени и пространства, самооче­видные, но недоказанные утверждения, вненаучные знания. В широком смысле наряду с перечисленными элементами в куль­турную картину мира включают и научные знания. Культурная картина мира складывается из тематически ясных, осмысленных и очевидных содержаний артефактов и неосознанных значений и личностных смыслов, а также опы­тов, переживаний, мотивов, оценок.  2.2.1.11 Социальные институты культуры  С этой точки зрения можно выделить научную, эсте­тическую, религиозную, этическую, правовую и другие подоб­ные формы культуры, которые определяются отношением людей к миру и друг к другу; с этой позиции картина мира сводится к набору сведений и данных. Построению этих картин предше­ствует построение другой картины мира - картины интуитив­ных представлений, значений и смыслов как выражения осо­бенностей жизнедеятельности данной культуры. При этом каж­дый смысл всегда особенным образом представляет универ­сальность мира, в котором живут люди. 2.2.1.12 Межкультурные коммуникации   Развитие связей между культурами приводит к сглаживанию уникальных особенностей каждой из них. Так, в XX в. народы и страны начинают обособляться в быту и в мышле­нии. Об этом особенно наглядно свидетельствуют процессы ком­пьютеризации, подчиняющие единому алгоритму логику мыш­ления тех, кто работает с компьютером. И тем не менее в осно­ве каждой культуры сохраняется то, что выкристаллизовано под влиянием природы страны, ее климата, пейзажей, пищи, этнического типа, языка, памяти о своей истории и культуре. Тем самым культурная картина мира сохраняет свою уникаль­ность в процессах универсализации культуры. 2.2.1.13 Культурные ценности и нормы 2.2.1.13.1 Культурные нормы есть определенные образцы, правила поведения, действия, познания. Они складываются, утвержда­ются уже в обыденной жизни общества. На этом уровне в воз­никновении культурных норм большую роль играют традици­онные и подсознательные моменты. Обычаи и способы вос­приятия складывались тысячелетиями и передавались из поко­ления в поколение. В переработанном виде культурные нормы воплощены в идеологии, этических учениях, религиозных кон­цепциях. Культурная картина мира и по своему генезису, и содержа­тельно включает в себя ценностные суждения.  2.2.1.13.2 Культурные ценности воз­никают в результате осмысления человеком значимости для него тех или иных объектов (материальных или духовных). Каждая сфера культурной деятельности человека приобретает свойственное ей ценностное измерение. Существуют ценности материальной жизни, экономики, социального порядка, поли­тики, морали, искусства, науки, религии. В каждом типе куль­туры возникает своя иерархия ценностей и ценностных изме­рений.  2.2.1.14 Язык и символы культуры   Как уже отмечалось, в рамках семиотического подхода куль­тура представляется как система коммуникаций, обмена ин­формацией, а явления культуры рассматриваются как система знаков.   2.2.1.14.1 Знак - это чувственно воспринимаемый субъект (звук, изоб­ражение и т. д.), который замещает, представляет другие пред­меты, их свойства и отношения. Возможности понимания и трансляции культуры могут реализовываться с помощью раз­личных знаковых систем (или языков культуры): естественно­го языка, фольклора, традиций, предметов быта, охоты или другого вида деятельности, ритуалов, обрядов, церемоний, эти­кета, типа жилища, посредством художественных образов раз­ных видов искусства, письменного текста и многого другого. Вся совокупность этих знаковых средств может быть пред­ставлена следующими типами: знаки-обозначения, являющиеся, например, основанием естественного языка. Единица языка - слово, обознача­ющее предмет, действие, свойство и другие характерис­тики окружающего человека мира. К знакам-обозначе­ниям относятся также знаки-признаки (приметы, симп­томы), знаки-копии (репродукции), знаковое поведение (имитация); знаки-модели, также являющиеся заместителями реаль­но существующих объектов и действий. Так, например, в пределах культурного мифологического кода модель реального предмета, наделяясь магическими силами, ста­новится культурным образцом - «вторичной предмет­ностью». В этой модели скрыта информация о смысле и способах действия с предметом; 2.2.1.14.2 Символы - такие знаки, которые не просто указывают на изображаемый объект, но выражают его смысл. Символ как способ образного освоения мира, как художе­ственный иносказательный образ широко используется в искусстве. Смысл символических образов нельзя расшифровать прямолинейно, его нужно эмоционально пережить и прочув­ствовать, нужно распознать, пользуясь «сметливостью своего ума»; символ - это соци­ально-культурный знак, содержание которого представляет со­бой идею, постигаемую интуитивно и не могущую быть выра­женной адекватно-вербальным способом. 2.2.1.14.3 Язык культуры - это совокупность всех знаковых способов словесного и несловесного общения, с помощью которых переда­ется культурно значимая информация. Нацио­нальная культура не существует вне языка. Именно язык чаще всего выступает критерием при различении, типологизации культур. Язык является соци­альным средством хранения и передачи информации, основ­ным средством общения. Он реализуется и существует в речи. Общее число языков в мире составляет от 2,5 до 5 тыс. В со­временном мире существуют также языки программирования (машинные, алгоритмические). Языком также называют лю­бую знаковую систему. Так, существует язык кино, язык мате­матики, язык жестов и т.д. 2.2.1.15 Культурные коды  Назначение языков культуры состоит в том, чтобы выра­зить смыслы культуры, т.е. то содержание, которое не может быть выражено непосредственно и однозначно. Если все феномены культуры рассмотреть как факты ком­муникации, как сообщения, то понять их можно лишь в соот­несении с каким-то посредником, потому что связь знаковых систем с отражаемой ими реальностью не является непосред­ственной. Потребность в таком посреднике обнаруживается тогда, когда различные феномены сравниваются между собой и сводятся в единую систему. Поэтому и необходима система особых смыслоразличимых признаков - кодов культуры. В рамках структурно-семиотических методов анализа куль­туры предпринимаются плодотворные попытки интерпретиро­вать культуру как определенную структурно упорядоченную, но исторически изменчивую данность, как некое единство ос­новополагающих кодов. При этом под кодом понимается совокупность знаков и система определен­ных правил, при помощи которых информация может быть представлена в виде набора этих знаков для передачи, обработ­ки и хранения. Основной код культуры должен обладать следующими ха­рактеристиками: 1) самодостаточностью для производства, трансляции и со­хранения человеческой культуры; 2) открытостью к изменениям; 3) универсальностью.^ 2.3 Типология культур   Рассмотрение такого сложного и многопланового явления, как культура, с неизбежностью требует систематизации, упо­рядочения, сравнения материала, его обобщения, без чего не­возможно рационально осмыслить все многообразие мира куль­туры, получить целостное понимание образов конкретных куль­тур. Эта задача решается путем выявления и характеристики типов культуры, построения ее типологии. Понятие «тип» принадлежит к числу понятий большой общ­ности, что затрудняет его определение (от греч. typos -отпе­чаток, форма, образец для группы явлений). Слово «тип» ис­пользуют для обозначения чего-то однородного и обобщенно­го; типология означает определенную классификацию явлений по общности каких-либо признаков. Поэтому под типом куль­туры можно понимать общность черт, характеристик, прояв­лений культуры, отличающую данные культуры (культуру) от других, или фиксацию определенных, качественно однородных этапов развития культуры.^  2.3.1 Типология культур/span>