

	 КРУГ ЖИЗНИ
	 

 
Читайте также:I ЭТАП ДИАГНОСТИЧЕСКОГО ПОИСКА – СБОР ЖАЛОБ, АНАМНЕЗА ЗАБОЛЕВАНИЯ И АНАМНЕЗА ЖИЗНИ БОЛЬНОГОI. Законы жизниII. Знание как припоминание виденного в потусторонней жизниIII. ИСТОРИЯ ЖИЗНИ (ANAMNESIS VITAE)III. Качество жизниIV. Анамнез жизни (anamnesis vitae)IV. ИСТОРИЯ ЖИЗНИ (Anamnesis vitae)V3: Перестройка социально-политической жизни государства и ее последствия.VII.Реабилитация.Последние годы жизни ученого.XVIII. Прошлые жизниА пока — помни о том, что ты — человек, который все выбирает в своей жизни. Выбирает что видеть. Выбирает как реагировать.А. Анамнез жизни ребенка раннего возраста (до 3-х лет).






У круга нет ни начала, ни конца. С другой стороны, можно сказать, что, очерчивая круг, мы подводим его конец к его началу. Таким образом, конец - это естественное развитие начала, а начало - естественное следствие конца.
 То же самое и в жизни. С самого момента рождения мы движемся к конуу, который называется смертью. Смерть -- это выход души из ее физического тела. Когда мы раздеваемся на ночь, мы не заканчиваем своего существования только потому, что сняли с себя одежду. Мы продолжаем существовать и без одежды, а утром облачаемся снова. Этот цикл одевания-раздевания продолжается день за днем. Тот факт, что мы надеваем одежду, ведет к тому, что мы должны будем снять се, а сняв одежду, мы тем самым обуславливаем необходимость надевания новой. Это круговой процесс.
 То, что мы называем жизнью, представляет собой процесс, в котором душа создает тело и разум, чтобы можно было выражать себя здесь, на земле. Когда тело выполнит свою миссию, душа покидает его. После этого душа решает продолжить свои уроки или миссию и создает новое тело.
 Мы никогда не прекращаем существования. Мы просто то проявляемся на земном уровне, то временно выходим из него я становится невидимыми в этом измерении. Сознание, которое мы называем жизнью, вечно и неуничтожимо. Нам только кажется, что оно рождается и умирает. Рождение, рост, смерть, тление - это все изменения, которые мы видим нашими физическими глазами. Изменения, которых мы не видим, происходят между «смертью» и «жизнью». Покинув свое физическое тело, мы ощущаем наше тонкое энергетическое тело, которое гораздо свободнее и приятнее, чем наше физическое тело. Потом нас встречают проводники, которые помогают нам привыкнуть к нашей новой среде обитания. Затем мы обследуем свою жизнь, оцениваем наши действия и определяем, какие новые уроки и проекты мы должны выучить или продолжить. Таким образом, мы в конце концов решаем, какие новые одеяния (тело и разум) нам нужны для нашей новой инкарнации.
 Установлено, что мы в целом не любим перемен. Когда мы здесь, нам не нравится мысль об уходе отсюда. Когда мы там, нам не нравится мысль о возвращении сюда. Точно так же как смерть есть конец жизни, так и рождение есть конец смерти.
 В наших интересах жить независимо от всего этого процесса и просто получать удовольствие от той части Круга Жизни, в котором мы находимся в настоящем времени, -- ведь все части круга похожи одна на другую и в реальности не существует ни начала, ни конца, а лишь бесконечный круговорот.

	
					Вы - сама жизнь. А жизни не может умереть.



КИНОКАРТИНА ЖИЗНИ  | следующая ==> РЕКА ЖИЗНИ
Дата добавления: 2015-05-22; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  