

	 Стяжательство
	 

 
Читайте также:II. Кризис Османской империи. «Восточный вопрос» и положение в провинцияхII. НЕОФРЕЙДИЗМ: ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА, ОСНОВНЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИII. Особенности развития турецкой буржуазии. Становление младотурецкого движенияВиды и специфика профессиональной этики.Вопрос. 29 . Учение о государстве Жана ВеденаЗападноевропейская культура XIX века.Культурологический аспект.Лекция 4. НРАВСТВЕННОЕ ВОСПИТАНИЕЛекция 7. Сущность взаимоотношенийО монашествеПольза. Успех. Эффективность. ПрагматизмПонятие и признаки хищения. Виды и формы хищений.






Нестяжательство
					
					
					Нестяжатели и стяжятели (иосифляне)
					
					
					
					
					
					Даниил Заточник
					
					
					
					Центральная тема, которая его волнует – создание единого централизованного русского государства во главе с сильным мудрым и великим князем.
 Князь д.б. мудрым и справедливым, опираться в своей власти на мнение совещательного органа – думы.
 Тема: ППУ в России в 15 – 1й половине 17 вв.
 1. Политическая полемика нестяжателей и стяжателей (иосифлян)
 2. Пол. концепция Филофея «Москва – третий Рим»
 3. Пол. взгляды Фёдора Карпова
 4. ПП взгляды Зиновия Отенского
 5. Пол. программа Ивана Пересветова
 6. Пол. взгляды Ивана Грозного
 7. Пол. воззрения Андрея Курбского
 8. Пол. учение Ивана ТимофееваПоявляются в конце 15 в. Основной вопрос – реформа церкви и её земельной собственности.Основано Нилом Сорским. основной порок церкви – сребролюбие. Ц. должна заниматься не собственным обогащением, а духовным развитием общества. «Нестяжание выше подаяния». Иван III на основании этих идей в 1503 г. попытался провести секуляризацию церковных земель. Идея не прошла. Также выступал против преследования еретиков: нельзя преследовать за мысли и убеждения.
 Вассиан Патрикеев
 Вообще выступал за ликвидацию монашества, введение запрета преследовать за убеждения, чёткое разграничение сфер деятельности ц. и государства.
 Максим Грек
 Заметки о фигуре верховного правителя. Царь д.б. образцом добродетели, иначе он – мучитель для своего народа. Власть д.б. ограничена законом. При царе обязательно д.б. совещательный орган из бояр и дворян со своим комплексом полномочий, правосудие – только по закону.
 Феодосий Косой
 Вообще еретические мысли. Его преследовали. Церковь порождает неравенство и несправедливость в обществе. Нужно вернуться к общинному устройству.Основатель – Иосиф Волоцкий. Центральное место в его учении- статус церкви. Эк. статус церкви нужно оставить в сохранности, потому что имущество ц. позволяет ей решать свои задачи, поддерживать бедных, содержать монахов.
 Он изначально считал, что ц. имеет приоритет над царской властью, «царь – 1 из сынов церкви». Что царь всегда остаётся человеком с присущим ему правом на ошибку.

 после 1503 г. был приближен ко двору Ивана III и взгляды сильно изменились – царя начинает сравнивать с Богом, полностью поддерживает авторитет власти князя и его политики, за преследование инакомыслящих.
 Концепция Филофея. Москва-Третий Рим
 Суть:Москва является мировым центром православия, и прямым наследником христианских традиций Рима и Константинополя.
 · Рим-Константинополь-Москва. Москва – продолжатель!
 Российское государство – это современный мировой центр православия. Россия должна быть основой для распространения православия на Европейскую территорию
 · Идея сильного Российского государство рассматривается в его работах
 · Победа над татарами существенно укрепило российское государство, а так же показало, что православный мир гораздо сильнее, чем другие народы.
 · Торжество православного веры
 · Царь – это слуга бога. Он должен быть строгим, но справедливым
 · Русская царская власть имеет династическое происхождение
 ППУ Фёдора Карпова
 Дипломат 16 века. Человек очень образованный, прекрасно знал античную литературу.
 Власть всегда имеет представительный характер Есть царь и есть начальники, которые реализуют волю царя Чем образованнее будет царь, там лучше будет для государства. Все общественные отношения должны регулироваться законом. Религиозная мораль не может заменять собой закон. Законное всегда нравств., а беззаконное- безнравств. Даже власть великого князя должна иметь подзаконный характер Основываясь на Аристотеле и Цицероне, он выделяет две формы правления:
 дело народное (республика) царство (монархия) рассматривает понятие правопорядка. Порядок создаётся в обществе благодаря следствию грозы закона. Гроза закона - принудительная сила. Есть три закона:



Владимир Мономах  | следующая ==> ППУ Зиновия Отенского
Дата добавления: 2014-02-02; просмотров: 61; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Учись учиться, не учась!   1630 -  | 1528 -  или читать все...
  