*История возникновения математики*

Самой древней математической деятельностью был счет.
Счет был необходим, чтобы следить за поголовьем скота и вести торговлю.
Некоторые первобытные племена подсчитывали количество предметов, сопоставляя им различные части тела, главным образом, пальцы рук и ног.
Наскальный рисунок, сохранившийся до наших времен от каменного века, изображает число 35 в виде серии выстроенных в ряд 35 палочек-пальцев.
Первыми существенными успехами в арифметике стали концептуализация числа и изобретение четырех основных действий: сложения, вычитания, умножения и деления.
Первые достижения геометрии связаны с такими простыми понятиями, как прямая и окружность.
Дальнейшее развитие математики началось примерно 3000 лет до н.э. благодаря вавилонянам и египтянам.

Предпосылки для превращения математики в теоретическую науку, впервые возникли в Древней Греции.
Важную роль в формировании древнегреческой математики сыграла пифагорейская школа.
Для пифагорийцев любое число представляло собой нечто большее, чем количественную величину.
Например, число 2 согласно их воззрению означало различие и потому отождествлялось с мнением.
Четверка представляла справедливость, так как это первое число, равное произведению двух одинаковых множителей.
Пифагорийцы также открыли, что сумма некоторых пар квадратных чисел есть снова квадратное число.
Например, сумма 9 и 16 равна 25, а сумма 25 и 144 равна 169.
Такие тройки чисел, как 3, 4 и 5 или 5, 12 и 13, называются пифагоровыми числами.
Они имеют геометрическую интерпретацию: если два числа из тройки приравнять длинам катетов прямоугольного треугольника, то третье число будет равно длине его гипотенузы.
Такая интерпретация, по-видимому, привела пифагорийцев к осознанию более общего факта, известного ныне под названием теоремы Пифагора, согласно которой в любом прямоугольном треугольнике квадрат длины гипотенузы равен сумме квадратов длин катетов.

Однако может возникнуть вопрос: почему, исследуя, когда и как возникла математика как наука, мы обращаемся к древнегреческим мыслителям, в то время как уже до греков, в Вавилоне и Египте?

Действительно, математика возникла на Древнем Востоке, по-видимому, задолго до греков.
Но особенностью древнеегипетской и вавилонской математики было отсутствие в ней единой системы доказательств, которая впервые появляется именно у греков.
«Большое различие между греческой и древневосточной наукой, состоит именно в том, что греческая математика представляет собой систему знаний, искусно построенную с помощью дедуктивного метода, в то время как древневосточные тексты математического содержания содержат только интересные инструкции, рецепты и зачастую примеры того, как надо решать определенную задачу».
Древневосточная математика представляет собой совокупность определенных правил вычисления; то обстоятельство, что древние египтяне и вавилоняне могли осуществлять весьма сложные вычислительные операции, ничего не меняет в общем характере их математики.

Эти особенности древневосточной математики объясняются тем, что она носила практически-прикладной характер; с помощью арифметики египетские писцы решали задачи «о расчете заработной платы, о хлебе или пиве и т.д.», а с помощью геометрии вычисляли площади или объемы.
В обоих случаях вычислитель должен был знать правила, по которым следовало производить вычисление.

В этом отношении характерны специальные тексты, предназначенные для писцов, занимавшихся решением математических задач.
Писцы должны были знать все численные «коэффициенты», нужные им для вычислений.
В списках «коэффициентов» содержатся «коэффициенты» для «кирпичей», для «стен», затем для «треугольника», для «сегмента круга», далее для «меди», «серебра», «золота», для «грузового судна», для «диагонали» и т.д.
Очень важной задачей математики был расчет календаря, поскольку календарь использовался для определения сроков сельскохозяйственных работ и религиозных праздников.

Надо отметить, что в Древней Греции так же, как и в Вавилоне и Египте, разрабатывалась техника вычислений, без которой невозможно было решать практические задачи строительства, военного дела, торговли, мореходства и т.д.
Но важно иметь в виду, что сами греки называли приемы вычислительной арифметики и алгебры логистикой (logistika — счетное искусство, техника счисления) и отличали логистику как искусство вычисления от теоретической математики.
Правила вычислений разрабатывались в Греции точно так же, как и на Востоке, и, конечно, греки при этом могли заимствовать очень многое как у египтян, так и у вавилонян.

О логистике греков, как и о математических вычислениях на Востоке, можно сказать, что она носила практически-прикладной характер.
В состав логистики входили: счет, арифметические действия с целыми числами вплоть до извлечения квадратных и кубических корней, действия на счетном приборе — абаке, операции с дробями и приемы численного решения задач на уравнения первой и второй степени.
В логистике рассматривались также приложения арифметики к землемерию и иным задачам повседневной жизни.
Сами греки отличали логистику от теоретической арифметики, которую они называли просто арифметикой.
Правила логистики излагались догматически и, вообще говоря, не снабжались доказательствами так же, как это было принято в египетских папирусах.

Таким образом, в Греции имела место как практически-прикладная математика (искусство счисления), сходная с египетской и вавилонской, так и теоретическая математика, предполагавшая систематическую связь математических высказываний, строгий переход от одного предложения к другому с помощью доказательства.
Именно математика как систематическая теория была впервые создана в Греции.

Надо полагать, что становление математики как систематической теории, представляло собой длительный процесс: от первых греческих математиков (конец VI-V в. до н.э.) до III в. до н.э., прошло более двухсот лет бурного развития греческой науки.
Однако уже у ранних пифагорейцев, т.е. на первых этапах становления греческой математики, мы можем обнаружить такие специфические особенности, которые принципиально отличают их подход к математике от древневосточного.

Прежде всего такой особенностью является новое понимание смысла и цели математического знания, иное понимание числа: с помощью числа пифагорейцы не просто решают практические задачи, а хотят объяснить природу всего сущего.
Они стремятся поэтому постигнуть сущность чисел и числовых отношений, ибо через нее надеются понять сущность мироздания.
Так возникает первая в истории попытка осмыслить число как миросозидающий и смыслообразующий элемент.

То, что у вавилонян и египтян выступало всего лишь как средство, пифагорейцы превратили в специальный предмет исследования, т.е. в цель последнего.

Пифагорейцы первыми возвысили математику до ранее неведомого ей ранга: числа и числовые отношения они стали рассматривать как ключ к пониманию вселенной и ее структуры.
Они впервые пришли к убеждению, что «книга природы написана на языке математики».

Нет ничего удивительного в том, что мыслители, впервые попытавшиеся не просто технически оперировать с числами (т.е. вычислять), но понять саму сущность числа, сущность множества и характер отношений различных множеств друг к другу, решали эту задачу первоначально в форме объяснения всей структуры мироздания с помощью числа как первоначала.

Прежде чем появилась математика как теоретическая система, возникло учение о числе как некотором божественном начале мира, и это, казалось бы, не математическое, а философско-теоретическое учение сыграло роль посредника между древней восточной математикой как собранием образцов для решения отдельных практических задач и древнегреческой математикой как системой положений, строго связанных между собой с помощью доказательства.

