

	 I. ВВЕДЕНИЕ
	 

 
Читайте также:I. ВВЕДЕНИЕI. ВВЕДЕНИЕI. ВведениеI. ВВЕДЕНИЕI. ВведениеI. Введение в анатомию.I. Введение.I. Введение.II. Введение в математический анализ.IV. Введение вакцинV2:Тема 1.1 Введение в анатомию. Позвонки: виды позвонков, их групповые признаки. Общая синдесмология. Соединения позвонков. Позвоночный столб в целом.






В настоящей работе предлагается схема аналитическо­го описания структур дискурса новостей в прессе. В силу сложности текстовых структур, в том числе и структур текстов-новостей, мы ограничимся исследованием явле­ния, которое мы называем глобальной организацией тек­стов указанного типа. В самом общем плане это значит, что мы исследуем структуры только на уровне единиц боль­ше предложения, такие, как тематические и схематиче­ские структуры, и не рассматриваем синтаксические, се­мантические, стилистические или риторические особенно­сти предложений и связи между ними. Вне нашего рассмо­трения остаются также и вопросы графического оформле­ния материала, например его расположение, а также не- ! вербальные признаки текстов, например фотоснимки. Другими словами, нас интересуют скорее макроявления, а не микроорганизация дискурса новостей. Наконец, мы ограничиваем рамки своего исследования текстами прес­сы; теле- и радионовости нами не анализируются.
 Под «тематической структурой» дискурса мы пони­маем целостную организацию наиболее общих, глобаль­ных «тем» (topics), о которых мы узнаем из новостей. Та­кой тематический анализ проводится на базе теории се­мантических макроструктур. Последние являются формаль­ным представлением глобального содержания текста | или диалога, и, таким образом, они отчасти характери­зуют значение этого текста. Для описания общей формы дискурса используются схемы. Для обозначения таких
 * Teun A. v a n D i j k. Structures of News in the Press.— In: „Discource and Communication" (ed.by Teun A. van Dijk). Berlin, New York, 1985, p. 69—93.
 © 1985 by Walter de Gruyter and Co.
 
 схем мы употребляем теоретический термин суперструк-mvpa. Схемы обладают постоянными, конвенциональными (и потому варьируемыми в разных культурах) свойства­ми специфическими для каждого типа текста. Мы допу­скаем, что тексты-новости также строятся на основе кон­венциональных схем, «схем новостей», в которые могут быть встроены глобальные темы и глобальное содержа­ние текста. Другими словами, схематические суперструк­туры организуют тематические макроструктуры, анало­гично тому, как синтаксис предложения организует его •шачение. Действительно, в обоих случаях мы оперируем несколькими формальными категориями, которые опре­деляют возможную упорядоченность и иерархическую организацию единиц предложения и единиц текстового уровня. Так, например, категория Заголовка в тексте но­востей имеет строго определенную форму и определенное место. Заголовок имеет в то же время и весьма специфиче­скую тематическую функцию: он обычно выражает наибо­лее важную тему газетного сообщения. Как видим, темы и схемы, макроструктуры и суперструктуры оказываются тесно связанными.

 С помощью данного теоретического инструментария мы можем описать еще одно понятие из области анализа дискурса, которое представляется исключительно ва­жным в оценке новостей,—это понятие релевантности. В дальнейшем будет показано, что новости как текст дей­ствительно обладают так называемой «структурой реле­вантности», которая указывает читателю, какая информа­ция в тексте является наиболее важной и значимой. Сле­дует опять-таки подчеркнуть, что заголовкам, очевидно, принадлежит особая роль в структуре релевантности, по­скольку в соответствии с высказанным ранее предположе­нием именно заголовки выражают наиболее «важную» те­му текста.
 Хотя предлагаемый нами подход может быть успешно Использован в эксплицитном представлении структуры Дискурса новостей, он малоэффективен при выявлении чисто коммуникативных (как средства массовой комму­никации и информации) параметров дискурса этого типа. Нечему, например, сообщения-новости обладают такой рематической или схематической структурой, которую мы обираемся исследовать? Какова роль этих структур, их Функция или эффективность в процессах производства текстов-новостей и их восприятия? Существуют, очевид-а°> ограничения социального, культурного и когнитивно-
 
 го плана, накладываемые на структурные характеристики сообщений, используемых в средствах массовой инфор. мации. Другими словами, мы полагаем, что существует систематическая связь между текстом новостей и контек­стом. Таким образом, представляется вероятным, что структура и общая смысловая направленность текстов-новостей не произвольны. С одной стороны, они являются результатом сложившейся в определенных институциональ­ных условиях социальной и профессиональной практи­ки журналистской деятельности, а с другой — они являю­тся важным условием для успешной когнитивной обра­ботки текстов и журналистами, и читателями. Поэтому мы кратко остановимся также на когнитивном аспекте те­матических и схематических структур, оставляя при этом в стороне проблемы, связанные с социальным и институ­циональным контекстом производства и функционирова­ния текстов новостей, и обратимся к ним лишь в обзорной части (раздел 2).

    
        Загрузка...
    
    

 Хотя данная глава является в основном теоретиче­ской, она основывается на большом эмпирическом мате­риале, привлекаемом из самых различных международ­ных источников, освещающих убийство избранного на пост президента Ливана Б. Жмайеля в сентябре 1982 г. (van Dij k, 1984a; 1986). Более 700 статей из 250 газет, вы­ходящих в 100 странах, были подвергнуты количественно­му и (прежде всего) качественному анализу. Отсюда сле­дует, что, несмотря на немногочисленность приведенных в главе примеров, наши наблюдения, относящиеся к тема­тической и схематической структуре новостей, основаны на достаточно обширном фактическом материале.



ТЕМЫ РАССКАЗОВ  | следующая ==> ИСТОРИЯ ВОПРОСА. ИЗУЧЕНИЕ НОВОСТЕЙ
Дата добавления: 2015-05-05; просмотров: 28; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Только сон приблежает студента к концу лекции. А чужой храп его отдаляет.  1550 -  | 1485 -  или читать все...
  