
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								

2. Повышение ответственности руководителей подразделений за предоставленные в их распоряжение ресурсы (за превышение лимитов прямых и накладных расходов, не целевого использования денежных средств, снижения объемов продаж, сбоев в поставках и т.п.).

3. Повышение точности планирования притоков и оттоков денежных средств, избежание кассовых разрывов.

4. Совершенствование стимулирования руководителей и работников структурных подразделений за общие конечные финансовые результаты.

5. Повышение финансовой обоснованности принимаемых управленческих решений на всех уровнях управления.

6. Обеспечение лучшей взаимосвязи между интересами отдельного подразделения компании и интересами компании в целом.

2. Порядок формирования бюджетов

2.1 Бюджет продаж

Бюджет продаж формируется в натуральных и стоимостных показателях на год с месячной разбивкой и определяет план отгрузки продукции, а также осуществляет расчет поступлений от продажи.

Бюджет продаж в стоимостном выражении рассчитывается по каждому контракту путем умножения количества определенного продукта на его цену. Если контракт имеет специфический характер поведения цены, отличный от установленного темпа роста цены по продукту, то используются контрактные цены.

Бюджет продаж может составляться различными способами в зависимости от специфики хозяйственной деятельности компании. Общим при любом подходе к составлению бюджета продаж является определение в стоимостном выражении объёма реализованной продукции или прогноза выручки от реализации.

Общий объём продаж компании может быть подсчитан двумя способами:

по контрактам (заказам);

по продуктам (услугам);

Бюджетные показатели, полученные при составлении бюджета продаж, являются отправной точкой планирования деятельности компании и оказывают воздействие на расчет информации для других операционных бюджетов и формирования финансовых бюджетов, позволяющих установить и оценить достижимость намеченных целей.

Для малых и средних предприятий не всегда можно составить подробный бюджет продаж. Поэтому применяется упрощённый порядок составления такого бюджета.

Для формирования бюджета продаж и отчета об его исполнении используются следующие виды аналитики:

виды (направления) деятельности (статьи доходов);

продукты (укрупненные номенклатурные группы товаров, услуг);

стоимостные показатели продаж;

итоговые показатели за период.

Проект годового бюджета продаж представляется директору до 1 декабря года, предшествующего бюджетному. Директор рассматривает представленный первый вариант бюджета продаж, уточняет его отдельные позиции и при необходимости направляет на доработку.

До 15 декабря отчетного года отдел сбыта представляет директору уточненный вариант годового бюджета продаж. Его данные передаются другим подразделениям для расчета бюджетов издержек обращения, движения денежных средств, затрат на заработную плату и т.д.

Данный бюджет отличает большая неопределенность его показателей: объемов продаж продукции а натуральном и стоимостном выражении. Поэтому на начальной стадии разработки он по сути является прогнозом. Для его обоснования используется несколько методов, а затем на основе качественного анализа формулируется консенсус-прогноз - как наиболее вероятное предположение о будущей динамике объемов продаж и цен.

В основе прогноза продаж лежат следующие факторы:

прошлые данные об объемах продаж;

перспективы ценовой политики;

задолженность по выполненным заказам;

исследование рынка;

общие экономические условия;

экономические условия в отрасли;

движение таких индикаторов, как валовой национальный продукт, занятость, цены и персональные доходы;

реклама и условия продвижения продукта;

отраслевая конкуренция;

рынок акций.

2.2 Бюджет закупок

Составление бюджета закупок и запасов начинается со сбора необходимых данных. К таковым относятся:

Объёмы продаж (ед.).

Закупочные цены на период.

Ставки НДС.

Нормы запасов товаров и материалов (%).

План расхода материалов (ед.).

Процент оплаты поставки текущего периода в этом же периоде.

Стоимость поставки за период.

Оплата поставок предыдущего периода (%).

Задолженность к погашению в текущем периоде (%).

2.3 Бюджет затрат (расходов)

Бюджет общих затрат формирует информацию о расходах для приобретения товарно-материальных ценностей, необходимых для дальнейшей реализации в стоимостных показателях. Кроме того, бюджет затрат отражает затраты на оплату труда в целом по организации в стоимостных показателях.

Бюджет расходов включает расходы на оплату труда административно-управленческого, инженерно-технического и вспомогательного персонала непосредственно занятого в конкретном структурном подразделении, арендные платежи, коммунальные и командировочные расходы, затраты на текущий ремонт, стоимость спецодежды и другие затраты на протяжении бюджетного периода.

Бюджет доходов и расходов

Итоговый бюджет, показывающий соотношение всех доходов, которые предприятие планирует заработать в плановом периоде со всеми видами расходов, которые предприятие планирует понести за тот же период. Предназначен для отражения структуры себестоимости продукции, соотношения статей затрат и результатов хозяйственной деятельности. Итоговым показателем данного бюджета является чистая прибыль (убыток) остающаяся в распоряжении предприятия. Формируется финансовой службой на месяц, основой для составления являются бюджет продаж, бюджет прочих доходов, бюджет прямых материальных затрат, бюджеты накладных расходов в части их формирования (начисления) затрат.

Состав участников бюджетного процесса: от руководителя бюджетного комитета до руководителей всех подразделений, которые составляют заявки на расходы.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ



Для успешного развития бизнеса необходимо постоянное совершенствование системы финансового прогнозирования деятельности предприятия и фирмы в ходе накопления отечественного и зарубежного опыта, разработки новых концепций, методологий и подходов, учитывающих российские условия хозяйствования.

В настоящее время назрела необходимость комплексного совершенствования существующей методики финансового прогнозирования на предприятиях, разработки новой системы, которая должна учитывать условия рыночной экономики и исторический опыт организации бизнеса в России, вооружать руководителей компании современными методами управления, комплексно сочетать в себе ретроспективный опыт, накопленный отечественной и зарубежной практикой планирования финансовой деятельности на микроуровне. Объектом исследования выпускной квалификационной работы выступала финансовая деятельность ОАО «Хлебокомбинат «Георгиевский».

В новых условиях хозяйствования важнейшей задачей экономического анализа является всестороннее исследование происходящих в обществе экономических и социальных преобразований по средствам научно-обоснованной системы технико-экономических показателей. 

Анализ основных технико-экономических показателей выявил, что в целом предприятие развивается довольно динамично. За анализируемый период объем выпущенной предприятием продукции в стоимостном выражении возрос до 166 млн.руб. и составил 106,94 % уровня 2010 г. Самым кризисным для предприятия был 2011 год в котором практически все показатели предприятия показали спад.

Анализ финансовой устойчивости по относительным показателям говорит о том, что, по сравнению с базовым периодом (31.12.2012) ситуация на ОАО «Хлебокомбинат «Георгиевский» осталась в целом на том же уровне. В таблице 3 представлен анализ показателей ликвидности предприятия. В целом показатели находятся на уровне ниже нормативного, что говорит о том, что предприятие не в полной мере обеспечено средствами для своевременного погашения наиболее срочных обязательств за счет наиболее ликвидных активов. Прогнозирование вероятности возникновения банкротства в работе проведена рядом наиболее известных методов: Z-счет Альтмана, Z-счет Таффлера, Z-счет Лиса. Рассмотрев все три методики можно сказать, что за анализируемый период ситуация на предприятии осталась примерно на том же уровне. В целом, как на начало, так и на конец анализируемого периода, вероятность банкротства можно оценить как низкую.

С целью совершенствования процесса финансового планирования в работе к условиям предприятия адаптирована модель системного экспресс-анализа финансовой устойчивости, проведение которого предполагает следующие этапы.

Этап 1. Формирование динамического норматива 

Этап 2. Расчет оценок устойчивости, изменчивости и стабильности 

Анализ полученных результатов показал, что наибольшее количество нарушений за трехлетний период было достигнуто по темпам роста показателя денежные средства и краткосрочные финансовые вложения. Таким образом, менеджменту предприятия необходимо особое внимание уделить наличию и повышению темпов роста показателя денежных средств и краткосрочных финансовых вложений, так как это повысит эффективность использования финансовых ресурсов предприятия в целом.

Для разработки финансовой в работе применена модель Ж. Франшопа, И. Романе, в основе которой лежат такие показатели как:

1. Результат хозяйственной деятельности (РХД) 

2. Результат финансовой деятельности (РФД) 

3. Результат финансово-хозяйственной деятельности предприятия (РФХД) 

На основании этих показателей построена матрица финансовой стратегии. Анализируемое предприятие находит в квадрант 8 - Дилемма. 

Возможные варианты последующих действий можно свести к следующим положениям:

1. Наиболее интересным и перспективным в этой ситуации является превращение фирмы в материнское общество (холдинг с хорошо разветвленной и развитой структурой). Если при этом предприятие исчерпает всю заемную силу за счет привлечения заемных средств (в попытке максимизировать рентабельность собственных средств с использованием эффекта финансового рычага), то возможным представляется переход в квадрант 4 "Рантье". Сократится величина результата финансовой деятельности предприятия (РФД).

2. Ещё одной возможностью является перемещение в квадрант 5 "Атака" вследствие исчерпывания рынка материнской компании из-за сокращения спроса на ее продукцию. Здесь придется поступиться результатом хозяйственной деятельности (РХД) за счет роста финансово-эксплуатационных потребностей, с которым придется столкнуться в случае изменения внешней среды предприятия

Как показал анализ финансовой сферы предприятия, основной проблемой является отсутствие полноценной системы финансового планирования и бюджетирования. 

Для организации полноценной системы финансового планирования следует принять в штат специалиста по финансовому планированию. Кроме того, для оптимизации системы финансового планирования следует разработать регламент финансового планирования.

Указанные предложения позволят добиться повышения эффективности финансовой сферы, а, следовательно, и более эффективно использовать все имеющиеся резервы предприятия.

СПИСОК ИНФОРМАЦИОННЫХ ИСТОЧНИКОВ



1.Конституция Российской Федерации от 12.12.1993 г.

2.Налоговый кодекс Российской Федерации часть первая от 31 июля 1998 г. № 146-ФЗ (с изменениями от 23.07.2013. № 248-ФЗ)

3.Налоговый кодекс Российской Федерации часть вторая от 5 августа 2000 г. № 117-ФЗ (с изменениями от 23.07.2013. № 251-ФЗ)

4.Гражданский кодекс Российской Федерации часть первая от 30 ноября 1994 г. № 51-ФЗ (с изменениями от 23.07.2013. № 245-ФЗ)

5.Гражданский кодекс Российской Федерации часть вторая от 26 января 1996 г. № 14-ФЗ (с изменениями от 23.07.2013. №251-ФЗ)

6.Трудовой кодекс Российской Федерации от 30 декабря 2001 г. № 197-ФЗ (с изменениями от 23.07.2013. №251-ФЗ)

7.Федеральный закон от 8 августа 2001. № 129 - ФЗ "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" (с изменениями 23.07.2013. №251-ФЗ)

8.Федеральный закон "О лицензировании отдельных видов деятельности" от 04.05.2011. № 99-ФЗ (с изменениями от 02.07.2013. № 185-ФЗ)

9.Указ Президента Российской Федерации от 15.05.2008 № 797 "О неотложных мерах по ликвидации административных ограничений при осуществлении предпринимательской деятельности"

10.Указ Президента Российской Федерацииот 10.09.2012 № 1276"Об оценке эффективности деятельности руководителей федеральных органов исполнительной власти и высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности"

11.Постановление Правительства Российской Федерации от 16.07.2009 № 584 "Об уведомительном порядке начала осуществления отдельных видов предпринимательской деятельности"

12.Алексеева, А.И. Комплексный экономический анализ хозяйственной деятельности /А.И. Алексеева, Ю.В. Васильев Ю.В. - Москва, 2013. - 672с.

13.Алиев, И.М. Экономика труда / И.М. Алиев. - М.: Юрайт, 2011. - 672 с.

14.Анализ и диагностика финансово-хозяйственной деятельности предприятия: учебное пособие / Под редакцией П.П. Табурчака, В.М. Гумина, М.С. Сапрыкина. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2011. - 352 с.

15.Арзуманова, Т.И. Экономика организации / Т.И. Арзуманова. - М.: Дашков и Ко, 2013. - 240 с.

16.Баканов М.И. Теория экономического анализа/М.И. Баканов - М.: Финансы и статистика, 2010. - 416 с.

17.Бернстайн, Л.А. Анализ финансовой отчетности / Л.А. Бернстайн. М.: Финансы и статистика, 2010. - 624 с.

18.Балабанов И. Т. Финансовый анализ и планирование хозяйствующего субъекта: учебник И.Т. Балабанов. - М.: Финансы и статистика, 2009. - 340 с.

19.Банк В. Р. Финансовый анализ: учеб. пособие / В.Р. Банк, С. В. Банк. - М.: TK Велби, Изд-во Проспект, 2010, - 344 с.

20.Васильева, Л.С. Финансовый анализ / Л.С. Васильева, М.В. Петровская. Москва, 2011 - 544 с.

21.Волков, О.И. Экономика предприятия / Волков О.И., Скляренко В.К. - М.: ИНФРА-М, 2010. - 280 с.

22.Гермалович Н.А. Анализ хозяйственной деятельности предприятия /Н.А. Гермалович. - М: Финансы и статистика, 2010. - 346 с.

23.Гиляровская, Л.Т. Комплексный экономический анализ хозяйственной деятельности / Л.Т. Гиляровская, Д.В. Лысенко, Д.А. Ендовицкий. - Москва, 2011. - 360 с.

24.Гражданкина, Е.В. Экономика малого предприятия / Е.В. Гражданскина. ГроссМедиа, 2011 г. - 311 с.

25.Гродских, В.С. Экономическая теория / В.С. Гродских. - СПб.: Питер, 2013. - 208 с.

26.Денисова А.Л., Дюженкова Н.В. Организация коммерческой деятельности: управление запасами: Учебное пособие. - Тамбов: Издательство ТГТУ, 2011. - 45 с.

27.Донцова, Л.В. Анализ финансовой отчетности: учебное пособие / Л.В. Донцова, Н.А. Никифорова. - 2-е изд. - Москва, 2010. - 336с.

28.Зимин, Н.Е. Анализ и диагностика финансового состояния предприятия / Н.Е. Зимни. - М.: Экмос, 2013. - 240 с.

29.Ефимова, О.В. Анализ финансовой отчетности / О.В. Ефимова М.В. Мельник. 2- е изд. - Москва, 2013. - 408 с.

30.Ерухимович, И.Л. Ценообразование / И.Л. Ерухимович. - МАУП. 2011 - 108 с.

31.Жариков, В. В. Управление финансами: учебное пособие / В.В. Жариков. Тамбов: Издательство Тамбовского государственного технического университета, 2010. - 80 с.

32.Канке, А.А. Анализ хозяйственной деятельности предприятия / А.А. Канке. Учебное пособие для ВУЗов, 2013, 2-е изд., 288с. - 355 с.

33.Карасева, И.М. Финансовый менеджмент / И.М. Карасева, М.А. Ревякина 2010. - 335с.

34.Кац И.Я., Суркова Е.В., Кипчарская Е.В. Основы бизнеса: Учебное пособие. - Ульяновск: УлГТУ, 2010. - 64 с.

35.Ковалев, В.В. Финансовый анализ. Управление капиталом. Выбор инвестиций / В.В. Ковалев. М.: Финансы и статистика, 2013. - 512 с.

36.Ковалев, В.В. Финансовый менеджмент - теория и практика / В.В. Ковалев, 2013. -1024с.

37.Кузнецова, И.Д. Управление денежными потоками. Учебное пособие. Иваново, 2013. - 193 с.

38.Лисовская, И.А. Основы финансового менеджмента / И.А. Лисовская. - М.: Кнорус, 2011. - 120 с.

39.Любушин Н.П. Комплексный экономический анализ хозяйственной деятельности: учеб. пособие/ Н.П. Любушин. 3-е изд., перераб. и доп. - М.: Юнити-Дана, 2009. - 448 с.

40.Максимова, В.Ф. Инвестиционный менеджмент / В.Ф. Максимова. -Московская финансово-промышленная академия. - М., 2011. - 158 с.

41.Маркарьян, Э.А. Финансовый анализ: учебное пособие / Э.А. Маркарьян. М.: ИД ФБК-Пресс, 2011. - 224 с.

42.Мельник М.В. Анализ финансово-хозяйственной деятельности предприятия: учеб. пособие /М.В. Мельник, Е.Б. Герасимова. - М.: Форум: ИНФРА-М, 2011. - 192 с.

43.Николаева, И.П. Экономическая теория / И.П. Николаева. - М.: Дашков и Ко, 2013. - 328 с.

44.Новашина, Т.С. Финансовый анализ / Т.С. Новашина. - М.: Проспект, 2011. - 192 с.

45.Протасов, В.Ф. Анализ деятельности предприятия (фирмы): производство, экономика, финансы, инвестиции. Маркетинг / В.Ф. Протасов. Москва: Финансы и статистика, 2013. - 536 с.

46.Пястолов С.М. Экономический анализ деятельности предприятия: учебник /С.М. Пястолов. - М.: Академический Проект, 2010. - 576 с.

47.Ронова, Г.Н. Анализ финансовой отчетности: учебное пособие / Г.Н. Ронова. - Москва, Изд. МФПА, 2013.- 156 с.

48.Румянцева, З.П. Общее управление организацией. Теория и практика: учебник / З.П. Румянцева. - М.: КноРус, 2010. - 304 с.

49.Сорокина, Е.М. Анализ денежных потоков предприятия: теория и практика в условиях реформирования российской экономики / Е.М. Сорокина. Финансы и статистика, 2010. - 176 с.

50.Тютюшкина Г.С. Организация коммерческой деятельности предприятия: Учебное пособие. - Ульяновск: УлГТУ, 2009. - 132 с.

51.Хасси, Д. Стратегия и планирование: Путеводитель менеджера / Д. Хасси. - СПб.: Питер, 2011.

52.Черкасова И.О. Анализ хозяйственной деятельности: учеб. пособие / И.О. Черкасова. - СПб.: Нева, 2009. - 192 с.

53.Чечевицына, Л. Н. Экономика фирмы / Л. Н. Чечевицына, И. Н. Чуев. - Ростов н/Д: Феникс, 2011. - 400 с.

54.Чуев, И.Н. Комплексный экономический анализ хозяйственной деятельности / И.Н. Чуев, Чуева Л.Н. - Москва, 2011. - 368с.

55.Экономика предприятия: Учебник для вузов /Под ред. проф. В.Я. Горфинкеля, проф. В.А. Швандара. - 4-е изд., перераб. и доп. - М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2007. - 670 с.

56.Экономическая стратегия фирмы / Под ред. А.П.Градова. - СПб.: Спец.лит., 2009.

57.Янова В.В. Экономика. Курс лекций: Учебное пособие для вузов /В.В. Янова. - М: Издательство «Экзамен», 2009. - 384 с.

58.Экономическая теория / Под ред. В.Д. Камаева М.: Владос, 2010. - 592 с.

59.Экономический анализ/Под ред. О.Н. Соколовой. - М.: ИНФРА-М, 2010. - 320 с

60.Подъяблонская Л.М. Финансовая устойчивость и оценка несостоятельности предприятий /Л.М. Подъяблонская//Финансы. - 2010. - №12. - С. 18 - 20.

Размещено на Allbest.ru
								
									
										Страница:  1   2   3 
										
									
								