

	 Какое внутреннее отношение принять?
	 

 
Читайте также:I. СООТНОШЕНИЕ СИЛII. Отношение нервной деятельности к нервному веществу и к состояниям сознания.Административно-правовое отношениеАдминистративно-территориальное устройство субъекта РФ и внутреннее территориальное деление муниципального образованияАкты применения норм права: понятие, признаки и виды. Соотношение нормативно-правовых и правоприменительных актов.Антропологический материализм Л.Фейербаха. Отношение Фейербаха к религии.Бельность продукции определяется как отношение прибыли, полученнойБилет№5. Раскройте соотношение психических явлений с работой мозга. Докажите сигнальный характер психики.Бинарное отношениеБлагожелательное отношение и доверие общественности.В какое времяв слушателе его собственное внутреннее слово






Когда мы медитируем, это должен быть динамичный процесс, в котором цель всегда перед нами.
 П. Раджагопалачари «Что такое Сахадж Марг? Руководство для наставников», 1988г.
 Правильный метод заключается в том, чтобы медитировать, полностью игнорируя идеи или посторонние мысли, которые приходят нам на ум. 
 Рам Чандра «Сахадж Марг, новая духовная традиция»
 Обычно, люди жалуются на множество мыслей, которые приходят в голову во время медитации. Они считают практику неудачной, если не могут полностью остановить свой ум. Но это совсем не так. Мы не практикуем концентрацию, а только лишь медитацию. Мы должны продолжать медитацию, не обращая внимания на посторонние мысли, которые могут появиться у нас в это время. Этот поток мыслей возникает в результате деятельности нашего сознательного ума, который никогда не отдыхает. Наше сверхсознание пребывает в медитации, в то время как наше сознание слоняется и формирует многочисленные мысли. Таким образом, мы ничего не теряем ни в коем случае. В нужный момент, после достаточной практики, сознательный ум, преобразованный в свою очередь, начинает работать в гармонии с умом сверхсознательным. 
 Рам Чандра «Сахадж Марг, новая духовная традиция»
 Если вместо того, чтобы бороться с нашими мыслями, желая их устранить, мы будем к ним безразличны, они очень быстро перестанут оказывать на нас свое влияние и беспокоить нас. Они станут совсем как собаки, лающие на идущий вперед караван, который совершенно их не боится. Когда же мы обращаем внимание на мысли с тем, чтобы их остановить, мы, естественно, еще больше концентрируем на них свое внимание, предавая им энергию, которая их усиливает.
 Рам Чандра «Сахадж Марг, новая духовная традиция»
 Лучший способ избавиться от нежелательных мыслей — относиться к ним, как к непрошеным гостям, быть к ним безразличными. И тогда они завянут как растения, которые вы больше не поливаете, и, чтобы закончить, только священная мысль останется главенствующей.
 Рам Чандра «Сахадж Марг, новая духовная традиция»
 Если все таки мысли вас беспокоят, думайте, что это мысли Мастера, а не ваши. Такой процесс медитации очень эффективен и вскоре принесет желаемые результаты.
 Рам Чандра «Сахадж Марг, новая духовная традиция»



Для чего групповая медитация?  | следующая ==> Медитация на сердце.
Дата добавления: 2015-06-04; просмотров: 29; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  