
            ﻿7.	Бортников Н.С., Симонов В.А., Богданов Ю.А. Флюидные включения в минералах из современных сульфидных построек: физико-химические условия ми-нералообразования и эволюция флюида // Геология рудных месторождений. - 2003. - № 5.
8.	Симонов В.А., Лисицын АЛ., Богданов Ю.А., Муравьев К.Г. Физико-химические условия современных гидротермальных рудообразующих систем (черные курильщики) в Центральной Атлантике // Геология морей и океанов. - М., 1997. - Т. 2. - С. 182.
9.	Попов Н.Н., Федотов К.Н., Орлов В.М. Морская вода. - М.: Наука, 1979. - 327 с.
10.	Белинский В.В. Альпинотипные гипербазиты переходных зон океан-континент. - Новосибирск: Наука, 1979.-263 с.
11.	Наумов Г.Б., Рыженко Б.Н., Ходаковский И.Л. Справочник термодинамических величин. - М.: Атомиз-дат, 1971. - 239 с.
12.	Дорогокупец П.И., Карпов И.К. Термодинамика минералов и минеральных равновесий. - Новосибирск: Наука, 1984. - 185 с.
13.	Reid H.R.C., Prausnitz I.M., Poling В.Е. The Properties of Gases and Liquids. - New York: McGraw-Hill, 1987. - 598 p.
14.	Holland T.J.В., Powell R. An enlarged and updated internally consistent Thermodynamic dataset with uncertainties and correlations: the system K20-Na20-
Ca0-Mg0-Fe0-Al203-Ti02-Si02-C-H2-02 // Journal of Metamorphic Geology. - 1990. - V. 8. - № 1.
-	P. 89-124.
15.	АртемовB.P.,ЧернорукС.Г., Шитов B.A., Дубик О.Ю. Опыт искусственной серпентинизации перидотита // Записки Всес. минералогического общества. -1968. - Ч. 97. - Вып. 6. - С. 688-694.
16.	Moody S.B. Serpentinization a review // Litos. - 1976.
-	V. 9. - № 2. - P. 135-150.
17.	Janecky D.S., Seyfried W.E. Hydrothermal serpentinization of peridotite within oceanic crust: experimental investigation of mineralogy and major element chemistry // Geochim. Cosmochim. Acta. -1986. - V. 50.-№ 7. - P. 1357-1378.
18.	Пинус Г.В., Белинский B.B., Леснов Ф.П. и др. Альпинотипные гипербазиты Анадырско-Корякской складчатой области. - Новосибирск: Наука, 1973. -318 с.
19.	Леин А.Ю., Черкашев Г.А., Ульянов А. А. и др. Минералогия и геохимия сульфидных руд полей Логачев и Рейнбоу: черты сходства и различия // Геохимия. -2003. - № 3. - С. 304-328
20.	Силантьев С.А., Мироненко М.В., Базылев Б.А., Семенов Ю.В. Метаморфизм, связанный с гидротермальными системами срединно-океанических хребтов: опыт термодинамического моделирования // Геохимия. - 1992. - № 7. - С. 1015-1034.
УДК 553.493.5 (571.15)	' '
МИНЕРАЛОГО-ГЕОХИМИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ГРАФИТА КАЛГУТИНСКОГО ГРЕЙЗЕНОВОГО МЕСТОРОЖДЕНИЯ
А.А. Поцелуев, В.И. Котегов
. Томский политехнический университет E-mail: lev@tpu.ru
В рудных жилах Калгутинского редкометалльного грейзвнового месторождения выявлен графит, встречающийся в ассоциации с кварцем и сульфидами. Минерал характеризуется разупорядоченной, поликристаллической структурой, переходной к полнокристаллическому состоянию. Размер микрокристаллов графита составляет 4...6 нм. Графит характеризуется "легким" изотопным составом углерода. Значение8!3Сизменяется в диапазоне от ~26,3±0,4 %одо~26,6±0,3 %о. В зернах графита установлены высокие концентрации Аи, Ад, Нд, Те, Sb, Bi, Си, Pb,Zn, Fe, S. Выявлено закономерное увеличение концентрации углерода с глубиной, а также пространственная связь в распределении элемента и W, Mo, Си, Аи, Pt, Pd и.других металлов. Графит формировался в составе главных минеральных ассоциаций основного этапа рудообразования, что согласуется сданными по исследованию газово-жидких включений. Делается вывод о значительной роли углерода в процессе рудообразования, восстановленном характере рудообразующих флюидов и их глубинном источнике.
Введение
В последние годы появилось большое число работ, посвященных оценке роли углерода в процессах развития глубинных флюидно-магматических систем. В месте с тем весьма дискуссионным является вопрос об участии углеродистых соединений в эндогенных процессах. В связи с высокой летучестью органических соединений в этих условиях крайне редкими являются минеральные формы их присутствия. Эта проблема приобрела новое значение в связи с обсуждением роли сверхглубинных ядерно-мантийных плюмов, их влиянием на процессы
формирования и эволюции земной коры в целом и рудогенеза в частности [1, 2 и др.]. Поэтому весьма интересным является факт выявления графита и особенности его минералогии и геохимии в рудных жилах Калгутинского редкометалльного грейзено-вого месторождения.
Калгутинское месторождение является типичным представителем месторождений молибден-ред-кометалльно-вольфрамовой рудной формации, широко распространенных в пределах Горного Алтая. Месторождение приурочено к одноименному массиву лейкократовых редкомёталльных поздне-
герцинских гранитов, который-в свою очередь прорывает девонские вулканогенные образования кислого состава (рис. 1).
Оруденение представлено серией крутопадающих вольфрамит-молибденит-кварцевых жил с бериллом, халькопиритом, висмутином и другими сульфидами, сульфосолями и теллуридами. Вертикальный размах оруденения превышает 500 м. Наряду с рудоносными кварцевыми жилами и грейзе-нами встречаются дайки аплитов, микрогранитов и калгутитов (онгонитов). Отмечается сложный характер взаимоотношения даек калгутитов с рудными жилами и грейзеновыми телами, указывающий на близкое время формирования тех и других. Ред-кометальная и изотопная (878г/868г) характеристика калгутинских гранитов, калгутитов [3] и другие данные подчеркивают значительную роль мантийных процессов в формировании флюидно-магмати-ческой системы месторождения.
Основные результаты исследований и их
обсуждение
В процессе комплексной оценки месторождения [4], детальными минералогическими исследованиями в рудных жилах месторождения выявлен графит. Зерна графита размером менее 0,5 мм встречаются в сростках с кварцем и сульфидами (рис. 2). В самих зернах отмечаются включения и микропрожилки халькопирита, пирита, -висмутина, Ш-тен-нантита.
Данные минералогических наблюдений и детальных геохимических исследований позволяют
утверждать, что 1рафит входит в состав минеральных ассоциаций третьей главной продуктивной сульфосольно-сульфидно-кварцевой стадии (формирование редкометально-гюбнерит-кварцевых и сульфосольно-сульфидно-кварцевых жил) второго основного этапа рудообразования.
Спектр комбинационного рассеяния света (КРС) двух зерен графита в области интенсивных колебаний С-С связей представлен линиями сложного контура, значительно отличающимися от спектра кристалла типичного лиролитического графита (рис. 3). Спектры КРС выявленного графита не воспроизводят узкий хорошо выраженный пик 1580 см-1 монокристаллического графита, а только повторяют его спектральные характеристики в виде широких пиков с центрами на 1350 (Б-полоса) и 1590 (О-полоса) см-1.
Такие спектры характерны для разупорядочен-ного, поликристаллического состояния вещества, то есть переходного к полнокристаллическому состоянию графита. Спектр первого зерна отвечает более аморфному, а второго - более кристаллическому состоянию. Размер микрокристаллов графита, оцененный по соотношению интегральной интенсивности спектров на участках 1350 и 1580 см-1 и размеру кристаллов, определяемых рентгеновской дифракцией [5], составляет 4...6 нм.
Выявленные в исследованных образцах КР-спектральные полосы Бив имеют различную интенсивность и полуширину. Смещение к 1590 см-1 и значительное уширение основной полосы в изученного графита может быть вызвано наличием разу-
	1	| /-	2	
	7	** »•* +	8	.......Т""
Н п
Рис. 1. Схематическая геологическая карта района Калгутинского месторождения (поданным Б.Г. Семенцова, И.Ю. Аннико-- вой с дополнениями).
1) четвертичные отложения;2)девонские вулканогенно-осадочныеотложения;3~5) восточно-калгутинский комплекс • 3)дайкиэльванов и онгонитов; 4) штоки гранитпорфиров; 5.) грейзены "Молибденового штока"; 6~10) калгутин-ский гранит-лейкогранитный комплекс Ту^к! - фазы дополнительных интрузий: 6) резкопорфировидные двуслюдя-ныелейкограниты; 7)порфировидные и/или неравномернозернистыедвуслюдяныелейкограниты; 8) крупнозернистые мусковитовые лейкограниты, главная интрузивная фаза: 9) порфировидныедвуслюдяные граниты; 10) порфиро-видные биотитовые граниты; 11) границы геологические: а) интрузивные, в) фациальные; 12) КалгутинскРе месторождение
Рис. 2. Зерна графита в сростках с кварцем (светлое - гра-фит, серое-кварц и поры). Микроскоп ЧепауеП", отраженный свет, нйколи параллельны, ув. 250
	•	
	. - зерно графита 1 1	
	/\ -- зерно графита 2 |	
	1 \ —о— эталон ниролитигч еск ого ¿	1
	/ \ кристалла графита i	
5200-	/ V 1	
i И J	/ \ М	m
в О И	. i, V м Г i	I f\\ i 1
| 100-	лт J J	i \ • л \ \
	/yV - I • J	VJ
0.	-•-»-9-в-О-в-в-S	
	1 ' J ■ 1 » 1 , 1300 1400 1500 1600 см "1	
	•Волновое число	
Рис. 3. Спектры КРС графитов Калгутинского месторождения. Спектрометр Romanor U1000, возбуждение линией 514,5 нм (мощность 15О мВт) излучением Ar-лазера (аналитик А. П. Шабанин, ОИГГМ СО РАН, г. Новосибирск)
порядоченных структур, возникших в результате внедрения различных ионов между графитовыми слоями [6].
Методом кулонометрического титрования в бороздовых пробах, отобранных по основной рудной жиле (№ 87), было определено содержание углерода (не окисленные формы) и особенности его пространственного распределения. Среднее содержание элемента в пробах составляет 0,035+0,01 %, что существенно выше кларка углерода (0,02 %), при этом отмечаются значительные вариации концентраций от 0,02 до 0,12 %.
' С глубиной в жиле (изучено 3 штольневых горизонта через 60 м) содержание углерода стабильно растет от 0,025 % на верхнем горизонте до 0,049 на нижнем горизонте. Таким образом, в ряду зональности жилы № 87 элемент находится в одной группе с некоторыми основными рудообразующими элементами (Be, Мо, W), благородными металлами (Pt, Pd) и Сг, Sb, Pb [7].
В зернах графита установлены высокие концентрации многих металлов - Au, Ag, Hg, Те, Sb, Bi, Си, Pb, Zn, Fe, S (таблица). Необходимо подчеркнуть, что Cu, Bi и S являются основными компонентами руд, где они характеризуются подобными концентрациями, а содержания остальных элементов (кроме Fe) в графите на 1-2 порядка и более (особенно Au, Ag) превосходят их концентрации в рудах.
Также отмечаются значительные отличия геохимического спектра зерен минералов, образующих включения в графите ("графитовая" ассоциация), от зерен тех же минералов, но более ранней ассоциации. В зернах минералов "графитовой" ассоциации значительно выше содержание Ag и более низкое содержание Sb.
Высокие содержания металлов в зернах графита могут быть обусловлены микровключениями собственных минералов, размер микрокристаллов которых по аналогии с графитом может составлять n-1 нм. В первую очередь это относится к Cu, Bi и S. Вместе с тем, как показывают результаты КРС-спек-троскопии, между графитовыми слоями могут присутствовать разупорядоченные структуры, возникшие за счет внедрения различных ионов. В данном
Таблица. Среднее содержание элементов в минералах поданным анализа на микрозонде "СатеЬах" (аналитик О. С. Хмель -никова, ОИГГМ СО РАН, г. Новосибирск), %
Минерал		Элемент										
		Bi	Cu	Pb	Fe	Zn	Ag	Sb	Te	S	Au	Hg
Графит		1,95	1,05	0,29	0,35	0,19	0,08	0,14	0,20	2?07	0,01	0,01
Включения в графите	Bi-теннантит	63,8	13,2	0,26	0,48	0,16	0,74	0,03	<0,01	19,0	<0,01	<0,01
	Висмутин	79,6	0,50	0,12	<0,01	<0,01	0,88	<0,01	0,05	17,5	<0,01	<0,01
	Халькопирит	0,04	34,2	<0,01	30,3	0,10	0,05	H.O.	0,01	34,8	<0,01	<0,01
Минералы более ранней ассоциации	Bi-теннантит	39,0	24,3	<0,01	0,77	3,65	0,09	10,3	0,01	.21,5 ■	<0,01	<0,01
	Висмутин	77,5	0,67	3,05	<0,01	0,01	0,08	0,04	0,01	18,2	<0,01	<0,01
	Халькопирит	0,07	33,7	<0,01	31,3	0,1	<0,01	0,06	0,1	35,1	<0,01	<0,01
Содержание элементов в жиле*		0,11	0,58	0,01	4,9	0,04	0,001	0,003	H.O.	2,53	15-10"7	H.O.
Примечание:* - содержание элементов в жиле определено по данным анализа бороздовых проб; н.о. - содержание элемента не определялось.
«Л» f.l D.> 0.4" Р.« »Л 1.« 1.0 г/г
® - места опробования
- штольневые горизонты
Рис. 4. Распределение углерода, благородных, основных рудных элементов и изменение мощности жилы № 87 (проекция на вертикальную плоскость)
случае можно предположить,, что в их составе могут присутствовать соединения Au, Ag, Hg, Те.
Анализ изотопных характеристик, выполненный на масс-спектрометре "DELTA' в ОИГГМ СО РАН (аналитик В А Пономарчук), показал "легкий" состав углерода. Значение 513С изменяется ,в узком диапазоне от -26,3±0,4 %о до -26,6+0,3 %с. Известно, что близким составом характеризуются различные образования -хондриты, лунные породы, окрашенные алмазы Якутии, карбонадо из черных сланцев, изверженные породы. По мнению Г. Фора [7] такие изотопные соотношения в первую очередь характерны для восстановленной формы углерода, чем в данном случае и является графит. Вместе с тем "легкие" изотопные характеристики углерода могут быть результатом высокой степени дифференциации вещества в процессе перемещения глубинного флюида в область рудообразования.
Распределение углеродавпределахжилы№ 87 имеет закономерный, концентрически зональный характер (рис. 4). На вертикальной проекции наблюдается увеличение концентрации элемента от верхней и периферической части жилы в низ и к центру.
.При этом просматривается отчетливая закономерность в распределении углерода и благородных металлов. Участки, с наиболее высоким содержанием Pt и Pd, располагаются вблизи изолинии с концентрацией элемента равной 0,03 %, а зона с высоким содержанием Au (>20 мг/т) в виде "шапки" располагается над изолинией - 0,08 %. В распределении Ag есть видимые отличия,
которые связаны с тем, что значительная часть элемента входит в состав сульфидов и сульфосолей ВгиСи[3]. Отмечается также закономерность в распределении углерода, изменении мощности жилы и в распределении участков с богатыми концентрациями Мо и Си.
Присутствие графита в рудных жилах согласуется с данными В.Б. Дергачева, Е.И. Никитиной и Е.В. Кужельной [9,10] по изучению состава газово-жид-ких включений в кварце Калгутинского и других вольфрамовых месторождений Горного Алтая. Этими исследованиями показано, что кварц изжил и грейзенов Калгутинского месторождения характеризуется более низким содержанием углекислоты (0,002...0,008 %) и воды (0,006...0,200 %), и высокой водородной специализацией (отношение водородной и углеродной составляющих) по сравнению с кварцами других месторождений. Результаты исследований, приведенные в работе [9], позволяют представить общую картину изменения концентраций газов в процессе формирования минеральных ассоциаций различных стадий второго основного этапа рудообразования на месторождении (рис. 5).
Анализ изменения содержания воды и отношения СО9/Н2О в сочетании с высокой водородной специализацией позволяют представить следующую модель процесса. В начале основного этапа рудообразования концентрация воды в системе была минимальна при максимальной огаосительнойконцентрации С02. Принимая во внимание относительную химическую активность элементов, можно заключить, что такое соот-
1	2	3	4
Рис. 5. Изменение содержания воды и отношения С02/Н20 в составе газово-жидких включений в кварце Калгу-тинского месторождения. Составлено поданным [9]. По горизонтальной оси последовательно отражены подэтапы и стадии второго основного этапа рудооб-разования: 1~2 ~ первый подэтап: 1) стадия формирования автономного грейзенового молибденит-кварцевого оруденения, типа "Мо-шток"; 2) стадия формирования околожильных грейзенов; 3~4~ второй подэтап: 3) главная продуктивная стадия, формирование редкометально-гюбнерит-кварцевых и сульфосольно-сульфидно-кварцевыхжил; 4) заключительная стадия формирования кварц-карбонатных прожилков
ношение компонентов в системе возможно при низкой относительной концентрации водорода и высокой концентрации кислорода, достаточной для полного окисления водорода и формирования значительных концентраций С02 (можно допустить, что часть углерода в системе осталась в восстановленной форме).
Далее в последовательномразвитии процесса от первой к третьей главной продуктивной стадии происходит устойчивое закономерное увеличение концентрации Н20 и уменьшении относительной концентрации С02. Подобные изменения, очевидно, происходили при условии повышения роли водорода в системе, с которым реагировала основная часть кислорода. Оставшегося кислорода было недостаточно для полного окисления углерода. В этих условиях в пределах 3 стадии и происходило формирование графита, на что указывают и данные минералогических исследований.
К четвертой заключительной стадии концентрация водорода в системе снижается, кислорода оказывается достаточно для полного окисления углерода, относительная концентрация углекислоты в системе возрастает, и это отражается не только на составе газово-жвд-ких включений, но и приводит к формированию карбонатов (кальцит, сидерит).
Анализ изменения соотношения углерода и водорода в системе позволяет сделать вывод о том, что в металлоносном флюиде было несколько форм нахожде-
ния этих элементов, соотношение между которыми менялось как во времени, так и в пространстве.
Анализ всех данных показывает, что источником углерода являлись глубинные металлоносные флюиды. На глубинный характер системы, помимо обозначенных в начале доклада данных, указывают и другие геохимические характеристики руд и рудовмещающих пород (в частности высокие концентрации Сг, 14 и Рс1). Нельзя исключить и возможность обогащения элементом флюидно-магматической системы при ассимиляции, в том числе и осадочных пород. Но в данном случае авторами не получены факты, позволяющие предположить биогенный источник углерода.
Напротив, совокупность всех данных позволяет говорить о значительном влияний на флюидно-магмати-ческую систему месторождения глубинного источника вещества и энергии, который мог быть связан с мантийным плюмом.
Заключение
Таким образом, в результате проведенных исследований установлено:
1.	Графит имеет разупорядоченную структуру поликристаллического состояния вещества, переходного к полнокристаллическому состоянию графита. Размер микрокристаллов составляет 4...6 нм. Графит имеет "легкий" изотопный состав углерода. Значение 813С изменяется в диапазоне от -26,3±0,4 %о до -26,6±0,3 %о.
2.	Среднее содержание углерода в основной рудной жиле № 87 месторождения составляет 0,035±0,01 %. Пространственное распределение элемента имеет закономерный характер, его содержание стабильно увеличивается от верхней и периферической частей жилы в низ и к центру.
3.	Графит образует единую ассоциацию с кварцем и сульфидами (халькопирит, пирит, висмутин, Вьтен-нантит), входящими в состав минеральных ассоциаций третьей главной продуктивной сульфосольно-сульфид-но-кварцевой стадии основного этапа рудообразования.
4.	В составе зерен графита отмечаются высокие содержания Аи, Ag, Н§, Те, В\, Си, РЬ, 1п, Бе, 8. Наблюдается пространственная закономерность в распределении Сф[, основных рудных (V/, Мо, Си), благородных металлов (И, Р<1, Аи) и в изменении мощности жилы.
5.	Полученные данные свидетельствуют об активном участии углерода в процессе рудообразования. Источником углерода, очевидно, являлись глубинные металлоносные флюиды, имеющие восстановленный характер.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Летников Ф.А. Сверхглубинные флюидные системы Земли и проблемы рудогенеза // Геология рудных месторождений. - 2001. - Т. 43. - № 4. - С. 291-307.
2.	Добрецов Н.Л. Пермо-триасовые магматизм и осад-конакопление в Евразии как отражение суперплюма
// Доклады РАН. - 1997. - Т. 354. - № 2. -С. 220-223.
3. Владимиров А.Г., Выставной С.А., Титов A.B. и др. Петрология раннемезрзойских редкометальных гра-нитоидов юга Горного Алтая // Геология и геофизика. - 1998. - № 7. - С. 901-916.
4.	Поцелуев А.А., Котегов В.И. Благородные металлы в Калгутинском редкометальном месторождении (Горный Алтай) // Геология, генезис и вопросы ос- g воения комплексных месторождений благородных металлов: Матер. Всеросс. симп, - М.: ООО "СВЯЗЬ- Q ПРИНТ", 2002. - С. 206-210.
5.	Dresselhaus M.S., Pimenta М.А., Eklund P.S. // Raman scattering in materials science. W.H. Weber, R. Merlin, eds. Springer Series in Materials Science 42. - New York: Springer-Verlag, 2000. - P. 314.
6.	McCulloch D.G., Gerstner E.G., McKenzie D.R. et al. ю // Phys. Rev. B. - 1995. - V. 52. - P. 850-857.
7.	Поцелуев A.A., Котегов В.И. Зональность и закономерности в соотношении содержаний химических элементов в жилах и околожильных грейзенах (Кал-
УДК 550.831.05(571.1)
СЕЙСМИЧЕСКИЕ ДАННЫЕ НА ЭТАПЕ РАЗВЕДКИ НЕФТЯНЫХ И ГАЗОВЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ
В.Н.Устинова	.. •
Томский государственный университет E-mail: ustinova@ggf.tsu.ru
На этапе разведки нефтяных и газовых месторождений новые возможности сейсморазведки открываются в развитии морфос-труктурного анализа, разработке методик изучения величин скоростей. Совершенствование интерпретационных приёмов в геологическом истолковании скоростных параметров, разработка структурно-геометрических критериев анализа рельефа па-леоповерхности позволяют внедрить в практику геолого-геофизических исследований новые способы прослеживания тектонических нарушений, систематизации тектонической трещиноватости, выявления и оконтуривания нефтегазоносных ячей коллекторов.
гутинское месторождение) // Известия вузов: Геология и разведка. - 2002. - № 4. - С. 59-66.
Фор Г. Основы изотопной геологии: Пер. с англ. -М.: Мир, 1989. - 590 с.
Дергачев В.Б., Никитина Е.И. Содержание воды и углекислоты и кинетика их выделения из кварцев вольфрамовых месторождений юго-востока Горного Алтая // Минералогия и петрография пород и руд главнейших рудных районов Сибири. - Новосибирск, 1983. - С. 18-27.
Кужельная Е.В., Дергачев В.Б. Вертикальная зональность разноглубинных вольфрамовых месторождений Горного Алтая // Геология и геофизика. - 1990. - № 5. - С. 59-67.
Сейсморазведка - один из основных источников информации для нефтяной геологии. Сейсмические структурные карты, сейсмические параметры: скорости, амплитуды отражённой волны дают представление о структурно-литологических характеристиках нефтегазоносного разреза. Потенциал сейсмических данных не полностью исчерпан. Важность материалов сейсморазведки для решения поисковых и разведочных задач на нефтяных и газовых месторождениях бесспорна. Временные сейсмические разрезы, сейсмические структурные карты, динамические параметры позволяют создать геологическую модель среды, вмещающей залежи углеводородов, изучить основные неоднородности разреза, тесным образом связанные с её нефтегазо-носностью. Сейсморазведка находит применение при сейсмолитофациальных построениях, тектонических реконструкциях на месторождениях нефти и газа. Динамические параметры сейсмического разреза позволяют оценивать эффективные параметры коллекторов и их нефтегазонасыщение. Однако, на взгляд автора, не достаточно используются величины скоростей, в том. числе эффективные скорости, получаемые, при расчётах вертикальных и горизонтальных спектров скоростей или при сканировании временных разрезов с перебором скорости и оценкой когерентности изображения границ
[1]. Некоторая оторванность этапов обработки сейсмического материала, которая, зачастую, выполняется производственными организациями, от этапов интерпретации порождает целый ряд проблем, среди которых не маловажной является отсутствие или недостаточное качество данных о скоростях. Существенное искажение структурных карт, в случае применения для построения палеоповерхности скоростных параметров, определённых в различных способах тестирования величин скоростей, по результатам оценки интервальных скоростей, с использованием вертикальных и горизонтальных спектров скорости Уогг (?) и Когт (х) (в том числе, с пересчётом эффективных скоростей в средние и истинные [2]), породило мнение о некорректности их оценок, высокой степени влияния на величины скоростей неоднородностей верхней части разреза. В результате чего уникальная информация, содержащаяся в скоростях, зачастую, не используется, теряется.
Погоризонтный анализ параметров эффективной скорости К01Т (х) на ряде месторождений Томского Приобья (рис. 1) показал, что величины скорости очень чувствительны к литологической латеральной и вертикальной изменчивости разреза, в них контрастно проявляются аномалии, связанные с залежами углеводородов. Петрофизические иссле-