
          ﻿Айнутдинова Ирина Наильевна
ОПЕРЕЖАЮЩЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ В ВЫСШЕЙ ШКОЛЕ ГУМАНИТАРНОГО ПРОФИЛЯ: ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ
Адрес статьи: www.aramota.net/materials/1/2010/3-1/33.html
Статья опубликована в авторской редакции и отражает точку зрения автора(ов) по рассматриваемому вопросу.
Источник
Альманах современной науки и образования
Тамбов: Грамота, 2010. № 3 (34): в 2-х ч. Ч. I. C. 117-121. ISSN 1993-5552.
Адрес журнала: www.gramota.net/editions/l.html
Содержание данного номера журнала: www .gramota.net/materials/1 /2010/3-1/
© Издательство "Грамота"
Информация о возможности публикации статей в журнале размещена на Интернет сайте издательства: www.aramota.net Вопросы, связанные с публикациями научных материалов, редакция просит направлять на адрес: almanaс@.gramota.net
И если раньше это было связано, прежде всего, с эмпирической неизученностью данной проблемы, то сегодня это обусловлено в первую очередь недостаточностью концептуальных исследований. Имеет место запаздывание теоретического осмысления опыта развития и содержания деятельности университетов в странах с развитой рыночной экономикой. Вместе с тем, исследование мирового опыта реформирования профессионального образования важно не для механического заимствования тех или иных общественных парадигм и доктрин, а, прежде всего, для осмысления естественных явлений взаимодействия, взаимообогащения все еще существенно различных и во многом искусственно разобщенных социально-образовательных систем, поиска работоспособных механизмов стимулирования интеграционных процессов.
Изучение современных концептуальных идей и приоритетов реформирования высшего профессионального образования за рубежом будет способствовать модернизации отечественной системы ВПО, что позволит высшему профессиональному учебному заведению утратить черты социального института тоталитарного типа и приобрести черты учреждения, главной задачей которого будет социально-профессиональное становление личности в условиях открытого учебного социума, основанного на началах плюрализма, свободы выбора и личной ответственности каждого.
Постоянные контакты с ведущими экспертами по теории и практике организации высшего профессионального образования в США, Великобритании, Германии, Франции и России, осуществляемые лично и по системе он-лайн, дали возможность автору переосмыслить наработки и выводы уже имеющихся исследований, адаптировать понятийно-терминологический аппарат профессионального образования, включая тезаурус профессионализации специалистов с высшим профессиональным образованием.
Профессиональное образование в России закрепит позитивные сдвиги, защитит самобытность и уникальность отечественной академической культуры, выйдет на ускоренный режим развития, если, помимо прочего, включит ресурс мировых тенденций реформирования профессиональной школы в принципиальные, стратегические ориентиры своего движения.
XXI век не случайно называют «веком образования». В современном мире, нуждающемся в гармонизации отношений человека со всем, что его окружает, именно образование позволяет выработать новый взгляд на жизнь, именно образование способно стать уникальной общемировой системой ценностей, признаваемой в любой точке Земли. И именно образование должно стать той движущей силой, которая объединяет представителей разных стран и континентов в деле сохранения планеты и человеческой цивилизации.
Список литературы
1.	Ainley P., Comey M. Training for the future: the rise and fall of the manpower services commission. London: Cassell, 2003.
Р. 16.
2.	Comparative education review. Chicago, 2005. № 1, 2.
3.	Rauhvargers A. Joint degrees in Europe // FORUM. 2009. Vol. 4. № 3. Р. 69.
УДК 378
Ирина Наильевна Айнутдинова Казанский государственный университет
ОПЕРЕЖАЮЩЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ В ВЫСШЕЙ ШКОЛЕ ГУМАНИТАРНОГО ПРОФИЛЯ:
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ®
Реформа высшего профессионального образования в России, одна из составляющих которого - гуманитарное образование, направлена на профессиональную подготовку профессионалов, способных к продуктивному труду в различных социально-экономических сферах. Сегодня гуманитарная сфера и гуманитарное образование стали доминирующими в самых различных областях. Это обусловлено спецификой гуманитарного образования, с которым взаимосвязаны все направления воспитания, формирование целостной гуманитарной картины мира, знание об экзистенциальных ценностях, всей внутренней сложности личности с ее многочисленными потребностями, ценностными ориентациями, самовыражением и самореализацией. В условиях глобализации, когда человечество все больше интегрируется в единую целостность, постоянно сталкивающуюся с необходимостью культурного плюрализма при решении проблем современности, ориентироваться нужно не только на рынок труда, но и на личностный потенциал студента - гражданина, патриота, носителя родной национальной культуры и культуры межнационального согласия. Для специалиста гуманитарного профиля культура - это не просто интеллектуальное украшение, а качество, определяющее его ценностные ориентации, установки и имеющее огромную силу воздействия на его личность.
©
Айнутдинова И. Н., 2010
Специфика гуманитарного знания состоит в том, что оно включает ценности, интенции, значения, смыслы, интросубъективные и аутокоммуникативные отношения, детерминированные сенсорным, топогностиче-ским и прочими уровнями сознания. В более общей форме это - целостный континуум субъективной реальности, составляющий достояние и внутреннее богатство индивида: текущее настоящее, прошедшее прошлое, открытое к протеканию будущее, данные в памяти, эмоциях, душевных порывах, всех расположенно-стях и предрасположенностях. Гуманитарное знание, рассматриваемое как некоторая целостность, принципиально не может быть представлено в виде логической или иерархической структуры, потому что его теоретические составляющие отобраны из ряда областей. Именно (и только) при их помощи можно дать обобщенные теоретические описания важнейших объектов гуманитарного знания. Гуманитарное знание, следовательно, есть знание о том, что не укладывается в «точную» науку в принятом понимании слова. Оно есть знание обо всей внутренней сложности личности с ее многочисленными потребностями, самовыражением и самореализацией; оно есть знание обо всех приоритетных проблемах человека и человечества, какими являются духовные проблемы, лежащие в границах самоотречения, самоуважения, самопознания, самопреобразования, самоосуществления.
Гносеологический анализ гуманитарного знания показывает, что познание в гуманитарной сфере апеллирует не к природной сущности вещи, а к ее смыслу. Последнее определяет ряд особенностей концептуальной репрезентации предмета гуманитарного знания в форме его объекта, которое включает пространство человеческих значений, ценностей, смыслов, возникающих при усвоении и освоении культуры, и имеет более мобильный, гибкий статус в противоположность объекту естествознания.
На практике подготовка специалиста гуманитарного профиля в вузе может быть представлена разными моделями. Но все модели должны быть направлены не только на получение гуманитарных знаний, но и на обеспечение опережающего качества высшего гуманитарного образования.
Мы полагаем, что обеспечение качества образования - это результат процесса поиска и разработки организационно-педагогических и методических механизмов доведения научных результатов до их практического применения в деятельности субъектов образования. В современных условиях, когда мир непрерывно и стремительно изменяется, качество образования должно иметь опережающий характер. Темпы происходящих перемен столь высоки, что сегодня можно вполне обоснованно говорить о новой глобальной проблеме современности - проблеме человека в изменяющемся мире. И одна из важнейших стратегических целей системы образования на современном этапе заключается в том, чтобы своевременно подготовить людей к новым условиям существования, которые несет им стремительно приближающееся будущее. Конструктивной идеей в этом плане и является идея опережающего образования, которую выдвинул президент Международной академии ноосферы профессор А. Д. Урсул [6]. Эта идея логически следует из его философского тезиса о принципиальной необходимости опережения бытия сознанием в период глобальных трансформаций цивилизационного развития. По мнению К. К. Колина, именно опережение бытия сознанием является сегодня необходимым условием решения многих глобальных проблем современности и, в первую очередь, самой важной проблемы - выживания и дальнейшего безопасного развития цивилизации. Именно поэтому данный философский тезис, считает К. К. Колин, должен быть не только объектом внимания современных философов, но и все время находиться в поле зрения представителей других областей научного знания и, конечно же, государственных и общественных деятелей, руководителей крупных промышленных корпораций. К сожалению, этого пока не наблюдается. Поэтому система образования должна взять на себя решение этой важной и ответственной новой социальной проблемы [3].
Анализ специальной литературы показал, что отдельные идеи о необходимости «обучения будущему» можно встретить и у классиков педагогической мысли. Л. С. Выготский, например, полагал, что «обучение должно забегать вперед развития, ускорять его и вызывать новообразования». Попытки введения «обучения будущему» время от времени появлялись в педагогической практике. Так, еще в 1980-х годах в известном периодическом издании ЮНЕСКО «Перспективы. Вопросы образования» (1984, № 1) была опубликована работа скандинавского педагога М. Хавелсруда «Об изучении будущего в школе», в которой обсуждаются проблемы подготовки в школе творцов будущего. Причем М. Хавелсруд полагал, что обучение (изучение) будущего должно стать частью единого прогностического процесса, в котором может принять участие каждый человек. С позиций онтологического подхода к образованию можно даже усилить эту идею, включив в этот процесс футуризации социума еще аналогичный процесс за его пределами - в сфере природного бытия, придавая процессу футуризации образования эволюционно-космическое значение.
В те же 1980-е годы идеи опережающего образования стали проявляться и в советской педагогике. Так, Б. М. Бим-Бад в статье «Опережающее образование: теория и практика» [2] описывает одну из экспериментальных моделей школы будущего, которые проводились в СССР с сентября 1987 г. и рассчитанного до 1998 г. Тогда считалось, что опережающее образование целенаправленно готовит учащихся к жизни и труду в информационно насыщенной среде, требующей от людей повышенной ответственности, более широкой и вместе с тем более гибкой общеобразовательной базы, подлежащей непрерывному обогащению и развитию. Оно призвано сочетать подготовку нового поколения к будущему с содержательной и полнокровной сегодняшней жизнедеятельности учащихся. Готовя человека к выполнению своих функций в обществе будущего, оно должно учить детей эффективно справляться с задачами настоящего дня. Опережать - значит быть способным к постоянному, целенаправленному и систематическому усвоению системы знаний, умений, навыков, ценностей, отношений, ориентаций, норм поведения, способов и форм общения [Там же].
Можно считать, что термины «изучение будущего» (М. Хавелсруд) и «опережающее образование» (Б. М. Бим-Бад) представляли собой подготовку учащихся к тому будущему, которое представлялось в обществе и в той стране, в которой имел место соответствующий образовательный процесс. И это будущее, как уже понятно из предыдущего материала, менялось не только от государства (пространства), но и от времени.
С середины 1990-х годов рядом специалистов понятие «опережающее образование» стало употребляться наиболее активно. Например, Н. П. Никитин и В. М. Зуев считали, что этот тип образования должен формироваться для развития способности личности действовать в режиме постоянного опережения существующего состояния, а одна из главных задач опережающего профессионального образования - формирование у человека ответственности за последствия принимаемых решений, что является неотъемлемой составляющей преобразующего интеллекта [4]. При этом становление опережающего образования упомянутые авторы базировали на концепции опережающего отражения, выдвинутой П. К. Анохиным [1].
По мнению В. М. Бондаренко знание, для того чтобы не устаревало, а опережало реально происходящие социально-экономические, политические, научно-технические, организационные и другие процессы, должно быть получено из будущего [5].
Как достаточно полная и научно обоснованная современная концепция идея опережающего образования была впервые доложена на П-м Международном конгрессе ЮНЕСКО «Образование и информатика». Смысл опережающего образования заключается в изменении содержания и методологии педагогического процесса во всех звеньях системы образования, с целью подготовки молодого поколения к успешной адаптации в новой социальной и информационной среде и способности активно воздействовать на нее в интересах сохранения и дальнейшего гармоничного развития общества и окружающей природы.
По мнению специалистов (Е. А. Александрова, В. И. Солдаткин), реализация идеи опережающего образования предполагает перестройку существующей системы образования, которая сегодня уже не отвечает современным требованиям и не может обеспечить своевременную подготовку людей к будущему. При этом изменения в системе образования должны быть достаточно радикальными, так как потребуется, прежде всего, изменить содержание образования, его целевую ориентацию. Сегодня необходима новая философия образования, которая была бы адекватной не только уже изменившимся условиям существования человека в современной социально-экономической и информационной среде, но также и тем новым глобальным проблемам, которые ставит перед человечеством ХХ! век.
Многие ученые (В. М. Зуев, Н. Т. Саблукова, Н. Ф. Соколова и др.) отмечают, что реализации концепции опережающего образования на практике необходимо разработать и внедрить в систему образования ряд новых общеобразовательных курсов по изучению общей теории систем, синергетики, глобалистики, ноосфе-рологии, экологии, фундаментальной и социальной информатики, общей теории эволюции, истории развития цивилизации и некоторые другие дисциплины, имеющие общеобразовательное значение. С этой целью принципиально важной является организация существенно более тесного и оперативного взаимодействия между системой образования и фундаментальной наукой. Существующее в настоящее время запаздывание в передаче в систему образования последних достижений фундаментальной науки является совершенно недопустимым.
Резюмируя вышеизложенное, мы считаем, что в высшей школе опережающее образование должно основываться на совокупности следующих принципов:
1.	Принцип интеграции. В системе профессионального образования интеграция может быть на разных уровнях. Это интеграция образовательного учреждения с наукой и производством (учреждениями отрасли); интеграция форм и методов обучения; общего и профессионального знания; теории и практики; научного и технического творчества; дидактических концепций; учебных заведений; проблемно-тематическая и целевая интеграция дисциплин естественнонаучного, социогуманитарного и художественно-эстетического циклов; субъектная интеграция. Разные уровни интеграции по типу «лего» обеспечивают ее системную целостность, динамичность, вариативные формы социального партнерства.
2.	Принцип креативности, то есть развитие интегративных качеств личности, влияющих на ее самоопределение и самосовершенствование, творческий характер деятельности, способность к поиску принципиально новых подходов к решению известных задач или постановке и решению принципиально новых задач, как в профессиональной сфере, так и в смежных областях. Реализация этого принципа в образовательной практике обеспечивает вариативные формы самостоятельного обучения студентов: под контролем преподавателя и без его контроля. Например, подготовка информационно или проблемно-реферативных работ, проектов, научных альманахов, статей, докладов, конспектов; аннотирование, рецензирование литературы; электронное тестирование; участие в научных телеконференциях, телемостах; работа на тренажерах и учебном оборудовании; кейс-метод и т.п.
3.	Принцип акмеологичности, который состоит в определении траектории образовательного роста каждого студента; интегрированном и целенаправленном воздействии на задатки личности, стимулировании развития свойств субъектности. Результатом такого воздействия является высокая креативность и мотивация достижений студентов, формирование профессиональной компетенции.
4.	Принцип фундаментализации, то есть углубление общетеоретической, общеобразовательной, общенаучной и общепрофессиональной подготовки студентов. В настоящее время в сфере профессионального образования требуется не только специальная, но и глубокая общеобразовательная подготовка, обеспечивающая развитие общей, научной и методологической культуры специалиста. Дисциплины фундаментального цикла имеют глобальное значение и для образования в целом, и для дисциплин специальности как научная и когнитивная основа. В ходе реализации этого принципа может быть заложена основа саморазвития личности.
5.	Принцип рациональности, обеспечивающий формирование способности мыслить и действовать на основе разумных норм для достижения цели. Рациональность как принцип опережающего образования исходит из идеи естественного порядка и причинно-следственных связей, обуславливающих жизнедеятельность человека и базируется на системе проблемных ситуаций, психологическим содержанием которых является конструирование и реконструкция идеального пространства собственных возможностей каждым обучаемым.
Реализация принципов опережающего образования обуславливает выделение двух составляющих в обеспечении качества высшего гуманитарного образования - содержательной и технологической.
Содержательная составляющая определяет образовательную стратегию, ориентированную на формирование личности, способную к смыслотворчеству, активной и эффективной жизнедеятельности в многокультурной среде, имеющую представление о целостной гуманитарной картине мира. Содержательная составляющая обеспечения качества высшего гуманитарного образования включает следующие педагогические условия: 1) формирование у студентов целостного поликультурного мировоззрения и ценностно-мировоззренческих установок, позволяющих преодолевать языковые, религиозные, расовые, национальные барьеры; 2) диалектическая взаимосвязь национального самосознания обучаемых с освоением социальных и нравственных норм поведения; 3) формирование у студентов способности понимать исторические, социокультурные события в их взаимосвязи; 4) отбор учебного материала по дисциплинам гуманитарного цикла с учетом современных требований (формирование гуманитарной картины мира; соответствие логике изучаемой научной дисциплины, федеральным государственным стандартами высшего профессионального образования, целям образовательной программы; интеграция фундаментального, междисциплинарного, профессионального и инновационного научно-учебного материала; взаимодействие методологии науки, предметной отрасли знания и методики преподавания; установление интегративных связей между гуманитарным и профессиональным знаниями; системная целостность предметного содержания, учебных и профессиональных умений и навыков; доступность для успешного усвоения студентами).
Технологическая составляющая в обеспечении качества высшего гуманитарного образования связана, прежде всего, с социокультурным проектированием студентов. Именно в процессе проектной деятельности у студентов формируется целостная гуманитарная картина мира, происходит становление гуманистического мировоззрения и гуманитарной грамотности, создаются условия для самопознания, саморазвития и самореализации в системе поликультурности современного мира. А человек, обладающий целостным миропониманием и поликультурной ориентацией в познании окружающей действительности, способен найти применение своего жизненного и творческого потенциала, самореализоваться в системе «открытого диалога» и цивилизованно-значимой деятельности. Технологическая составляющая в обеспечении качества образования в гуманитарном вузе содержит следующие педагогические условия: 1) формирование и развитие гибких технологий профессионального образования; 2) блочно-модульное построение учебного материала по дисциплинам гуманитарного цикла с учетом современных требований (единство содержания и аппарата организации усвоения знаний; учёт закономерностей восприятия письменных текстов; систематичность и системность изложения; доступность; интеграция и дифференциация); 3) составление «портфолио профессионально-личностного развития» каждого студента; 4) участие студентов в разработке и реализации научно-образовательных и социокультурных проектах, конкурсах профессионального мастерства с использованием материалов медиатеки, видеотеки, тематических сайтов глобальной сети INTERNET.
Таким образом, опережающее качество высшего гуманитарного образования обуславливает подготовку будущих специалистов способных, во-первых, без периода дополнительной адаптации включиться в производственный процесс и работать в условиях современного рынка (оперативно заключать договоры, находить партнеров, делать презентации, привлекать на свою сторону заинтересованные организации, формировать команды); во-вторых, к инновированию, бенчмаркету («равнение на лучшие примеры», «заряд на победу»), превентивным практическим действиям, разработке и реализации программ социо-культурного технологического рывка в различных областях практики.
Список литературы
1.	Анохин П. К. Опережающее отражение действительности // Вопросы философии. 1962. № 7.
2.	Бим-Бад Б. М. Опережающее образование: теория и практика // Советская педагогика. 1988. № 6.
3.	Колин К. К. Природа информации и философские основы информатики // Открытое образование. 2005. № 2.
4.	Новиков П. Н., Зуев В. М. Опережающее образование: человек и цивилизация // Среднее профессиональное образование. 1996. № 9.
5.	Прогнозирование будущего: новая парадигма / под ред. Г. Г. Фетисова, В. М. Бондаренко. М., 2008. С. 269.
6.	Урсул А. Д. Модель опережающего образования и переход России к устойчивому развитию // Устойчивое развитие. М.: ВИНИТИ, 1996. Вып. 1.
7.	Урсул А. Д., Демидов Ф. Д. Образование для устойчивого развития: научные основы. М., 2004.
УДК 378
Ирина Наильевна Айнутдинова Казанский государственный университет
ПОДГОТОВКА КОНКУРЕНТОСПОСОБНОГО СПЕЦИАЛИСТА ГУМАНИТАРНОГО ПРОФИЛЯ В ВЫСШЕЙ ШКОЛЕ: ПОСТАНОВКА ПРОБЛЕМЫ®
Категория «конкурентоспособность» менее всего разработана в отечественной педагогике. Поскольку эта категория, прежде всего, экономическая, то для ее педагогической интерпретации необходимо уточнить сущность понятий «образовательные услуги» и «рынок образовательных услуг».
Образовательные услуги понимаются в специальной литературе, как комплекс целенаправленно создаваемых и предлагаемых населению возможностей для приобретения определенных знаний, умений, навыков, удовлетворения тех или иных образовательных потребностей [3]. Термин заимствован из экономической теории, где бытовые, транспортные и иные услуги рассматриваются в одном ряду с другими результатами труда, имеющими форму товара и являющимися предметом купли - продажи. С одной стороны, образовательная деятельность сориентирована на развитие человека, который ни при каких оговорках не может выступать в вышеназванном качестве, и ее цели, способы их достижения и результаты недопустимо интерпретировать в терминах товарного производства и рыночной экономики. Но с другой стороны, образовательные услуги - это вид трудовой деятельности, форма товара, независимо от источников его финансирования (бюджетных, внебюджетных) и формы собственности учебного заведения. Переход от индустриальной эпохи к качественно новому, постиндустриальному (информационному) развитию способствует тому, что в настоящее время экономика развитых стран все больше базируется на интеллекте, нежели на материальной (сырьевой) основе.
На современном этапе развития человеческой цивилизации основным фактором прогресса становится не капитал и средства производства, а знания и новые идеи, обеспечивающие выпуск интеллектуальной, конкурентоспособной продукции надлежащего качества, за которую потребитель готов платить высокую цену. В настоящее время только инновационно - интеллектуальный характер экономики обеспечивает динамичное развитие государств и высокое качество жизни населения. Именно поэтому, сформировавшийся с переходом к рыночным отношениям, рынок труда должен обязательно дополняться рынком образовательных услуг. Рынок образовательных услуг - это система экономических отношений между различными субъектами по поводу купли - продажи образовательных услуг, становящихся в силу этого товарами.
Основной функцией данного рынка является функция связующего звена между производством и потреблением образовательных услуг как смешанных благ. В силу специфики товара рассматриваемого рынка существуют особенности производства и потребления образовательных услуг. В частности, они производятся и потребляются одновременно. Потребитель образовательной услуги обязательно участвует в производстве этой услуги. Без его активного интеллектуального участия процесс теряет смысл. Если нет заинтересованности потребителя в образовательных услугах, результатом бывает, как правило, лишь пустая растрата средств и видимость бурной деятельности «на пользу обществу». Студенты потребляют образовательные услуги непосредственно в процессе обучения и профессиональной подготовки. Потребление образовательных услуг обучаемым формирует и развивает его человеческий капитал и приносит личный, отложенный на период обучения, доход. Государство потребляет эту услугу через включение выпускников учебных заведений в общественно - социальную сферу. Предприятия, независимо от формы собственности, потребляют профессиональные знания, навыки и умения специалистов, приобретенные ими в процессе профессионального образования. Потребление образовательной услуги работодателем в процессе производства товаров и услуг дает им прямой доход.
Реализация образовательной услуги на рынках труда носит стоимостной характер и приобретает форму цены за получение образования определенного вида и уровня. Реализация образовательной услуги на основе государственного финансирования не носит стоимостного характера, а произведенные затраты на получение образования следует отнести к безвозмездному государственному кредиту образовательным учреждениям для реализации федерального государственного стандарта образования. «Производителей» образовательных услуг можно считать одними из самых сложных в управлении организациями.
©
Айнутдинова И. Н., 2010