

	 Бессоюзные сложные предложения- 4 задания
	 

 
Читайте также:I. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания для самостоятельной работыI. Задания низкого уровня сложности.I. Информационные заданияI. Информационные заданияI. Информационные заданияII. Задания среднего (базового) уровня сложности.II. Тестовые заданияII. Тестовые задания






 
  $$$001. Бессоюзным предложением является
  А) Все в поселке удивлялись, что старуха не продает свою драгоценность
  В) Любишь кататься - люби и саночки возить
  С) Когда б имел я сто очей, то все бы сто на вас глядели
  D) Василиса заплакала, а её дочь смутилась
  Е) Мы все вспомнили, что наш Беликов не женат
  {Правильный ответ} =B
  {Сложность} = 3
   
  $$$002. Бессоюзное сложное предложение с причинными отношенями -
  А) Собака ткнулась и заорала: она себе наколола нос о колючки
  В) Опоздаешь - пеняй на себя
  С) Мутно небо, ночь мутна
  D)Вьюга злится, вьюга плачет, кони чуткие храпят
  Е) Он понял: собака с чем-то встретилась
  {Правильный ответ} =A
  {Сложность} = 2
   
  $$$003. Бессоюзное предложение с отношениями следствия-
  А) Сыр выпал- с ним была плутовка такова
  В) Назвался груздем – полезай в кузов
  С) Земля ей - что рыбе вода: землеройка мгновенно исчезла
  D) Посмотрит – рублем подарит
  Е) Огляделся – его и след простыл
  {Правильный ответ} =A
  {Сложность} = 2
   
  $$$004. БСП, обозначающие одновременность происходящих событий-
  А) Когда мы возвращались домой, было темно и тихо
  В) Мчатся тучи, вьются тучи
  С) Все разнообразие, вся прелесть, вся красота жизни слагается из тени и света
  D) Мелькают мимо будки, бабы, мальчишки, лавки и фонари
  Е) На ель ворона взгромоздясь, позавтракать совсем уж было собралась, да призадумалась…
  {Правильный ответ} =B
  {Сложность} = 2
  $$$005 Количество пропущенных знаков препинания в предложении:
  Еще веселее казалась обсаженная березами омытая дождем дорога мутные потоки стремились по склонам многоцветная радуга висела над лугом яркое солнце блестело на спинах бодро бежавших лошадей.-
  А. Четыре.
  В. Пять.
  С. Шесть.
  Д. Семь.
  Е. Три.
  { Правильный ответ} =А
  { Сложность} = 3
  $$$006. Сложное бессоюзное предложение-
  А. Час обеда приближался.
  В. Теплый весенний вечер.
  С. Катятся ядра, свищут пули.
  Д. Ты приходи поскорей.
  Е. Человек – это звучит гордо!
  { Правильный ответ} =С
  { Сложность} = 3
    $$$007.Бессоюзное сложное предложение: A) Покос - самая трудная и весёлая пора. B) Сомненья, неудачи, несчастья - всё переносится лично. C) Нынче был для него торжественный день - годовщина его коронования. D) Читать - значит вырабатывать вкус. Е) Дело не любишь - мастером не будешь.

	
  {Правильный ответ}=Е
  {Сложность}=2
  $$$08. В БСП стоит тире -  A) Сыр выпал с ним была плутовка такова.. B) Всю дорогу до хутора молчали говорить мешала тряская езда. C) Небо очистилось замелькали звезды становилось уже светло. D) Тут его осенила мысль люди должны быть где-то поблизости.  Е) Я поглядел кругом торжественно и царственно стояла ночь.
  {Правильный ответ}=А
  {Сложность}=2
    $$$009. Бессоюзное сложное предложение, между частями которого должно стоять двоеточие: A) Печален я со мною друга нет. B) Ввысь взлетает Сокол жмётся Уж к земле. C) Дул ветер снег падал хлопьями. D). Мчатся тучи, вьются тучи . Е) Сыр выпал с ним была плутовка такова..
  {Правильный ответ}=А
  {Сложность}=2
   
  $$$010.Бессоюзное сложное предложение со значением причины: A) Предметы теряли свою форму всё сливалось сначала в серую потом в тёмную массу. B) В избах и по дворам было пусто все ушли копать картошку. C) Одно мне всегда было странно я никогда не делался рабом любимой женщины. D) Он понял собака встретилась с чем-то опасным.
  Е) Погода была ужасная выл ветер снег падал хлопьями.
  {Правильный ответ}= В
  {Сложность}=2
$$$011. Количество пропущенных запятых в предложении :
  Сильный ветер внезапно загудел в вышине деревья забушевали крупные капли дождя резко застучали зашлепали по листьям сверкнула молния и гроза разразилась.
  A) 3.
  B) 6.
  C) 7.
  D) 4.
  Е)5.
  {Правильный ответ}= Е
  {Сложность}=2
    $$$012. Бессоюзным сложным предложением является-
  А) Все в поселке удивлялись, что старуха не продает свою драгоценность.
  В) Любишь кататься - люби и саночки возить.
  С) Когда б имел я сто очей, то все бы сто на вас глядели.
  D) Василиса заплакала, а её дочь смутилась.
  Е) Мы все вспомнили, что наш Беликов не женат.
  {Правильный ответ}= В
  {Сложность}=2
   
  $$$013. Бессоюзное сложное предложение с причинными отношенями -
  А) Собака ткнулась и заорала: она себе наколола нос о колючки.
  В) Опоздаешь - пеняй на себя.
  С) Мутно небо, ночь мутна.
  D)Вьюга злится, вьюга плачет, кони чуткие храпят.
  Е) Он понял: собака что-то нашла.
  {Правильный ответ}= А
  {Сложность}=2
   
  $$$014. Бессоюзное сложное предложение с условными отношенями -
  А) Собака ткнулась и заорала: она себе наколола нос о колючки.
  В) Опоздаешь - пеняй на себя.
  С) Мутно небо, ночь мутна.загрузка...
D)Вьюга злится, вьюга плачет, кони чуткие храпят.
  Е) Он понял: собака с чем-то встретилась.
  {Правильный ответ}= В
  {Сложность}=2
 
  $$$015. Бессоюзное сложное предложение с отношениями следствия-
  А) Сыр выпал- с ним была плутовка такова.
  В) Назвался груздем – полезай в кузов.
  С) Земля ей - что рыбе вода: землеройка мгновенно исчезла.
  D) Посмотрит – рублем подарит.
  Е) Огляделся – его и след простыл.
  {Правильный ответ}= А
  {Сложность}=2
   
  $$$016. Бессоюзное сложное предложение, обозначающее одновременность происходящих событий-
  А) Когда мы возвращались домой, было темно и тихо.
  В) Мчатся тучи, вьются тучи.
  С) Все разнообразие, вся прелесть, вся красота жизни слагается из тени и света.
  D) Мелькают мимо будки, бабы, мальчишки, лавки и фонари.
  Е) На ель ворона взгромоздясь, позавтракать совсем уж было собралась, да призадумалась.
  {Правильный ответ}= В
  {Сложность}=2
   
    $$$017. Бессоюзное сложное предложение с сочинительными отношениями-
  А) Собака ткнулась и заорала: она себе наколола нос о колючки.
  В) Опоздаешь - пеняй на себя.
  С) Не поедем сегодня за город: дождь надвигается.
  D)Вьюга злится, вьюга плачет, кони чуткие храпят.
  Е) Он понял: собака с чем-то встретилась.
  {Правильный ответ}= D
  {Номер темы}=12
  {Сложность}=2
    $$$018. Бессоюзное сложное предложение с отношениями причины-
  А) Сыр выпал- с ним была плутовка такова.
  В) Назвался груздем – полезай в кузов.
  С) Урожай был скудным: все лето не было дождей.
  D) Посмотрит – рублем подарит.
  Е) Огляделся – его и след простыл.
  {Правильный ответ}= С
  {Номер темы}=12
  {Сложность}=2
    $$$019. Бессоюзное сложное предложение, обозначающее одновременность происходящих событий-
  А) Когда мы возвращались домой, было темно и тихо.
  В) Мчатся тучи, вьются тучи.
  С) Все разнообразие, вся прелесть, вся красота жизни слагается из тени и света.
  D) Мелькают мимо будки, бабы, мальчишки, лавки и фонари.
  Е) На ель ворона взгромоздясь, позавтракать совсем уж было собралась, да призадумалась.
  {Правильный ответ}= В
  {Номер темы}=12
  {Сложность}=2
   
   



Сложноподчиненное предложение – 10 заданий  | 
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 104; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  