
          ﻿ФИЛОСОФИЯ. ПСИХОЛОГИЯ. ПЕДАГОГИКА	2009. Вып. 2
УДК 159.9 (045)
Р.К. Махмутова
ВЗАИМОСВЯЗЬ ОСМЫСЛЕННОСТИ ЖИЗНИ И ЛИЧНОСТНЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ СТУДЕНТОВ
Рассматриваются подходы психологов разных школ к изучению смысла жизни, функции смысла жизни. Обсуждаются проблема утраты людьми смысла, последствия экзистенциальной фрустрации. Представлены результаты проведенного автором эмпирического исследования личностных особенностей студентов с различным уровнем осмысленности жизни.
Ключевые слова: смысл, смысловая сфера личности, экзистенциальная фрустрация и экзистенциальный вакуум, осмысленность жизни, личностные особенности.
Для современной психологии характерен рост интереса к смысловой сфере личности, к понятию «смысл жизни». Растет и частота использования этого понятия в самых разных контекстах и в рамках различных теоретических и методологических подходов.
В отечественную психологию, как утверждает Д. А Леонтьев, понятие личностного смысла было введено А.Н. Леонтьевым еще в 40-е годы ХХ века. Сегодня данный термин продуктивно используется в качестве одного из основных объяснительных понятий, причем не только в психологии, но и в смежных научных дисциплинах.
Смысл жизни является одной из традиционных проблем философии, теологии, художественной литературы, в которых он анализируется преимущественно с содержательной стороны: в чём состоит смысл жизни, какой смысл жизни можно считать истинным, добрым, достойным. В современной социологии П.А. Сорокиным, Т.Г. Стефаненко, Е.П. Авдуевской, С.А. Баклушинским, В.С. Собкиным и др. рассматриваются эмпирические вариации вербально формулируемых смыслов жизни у разных индивидов, в разных культурах и социальных группах, их связь с макросоциальными переменными.
Интерес к изучению понятия «смысл жизни» свойственен психологам разных школ и направлений (Б.В. Зейгарник, В.В. Столин, А.У. Хараш, А.Г. Асмолов, Е.Е. Насиновская, В.А. Петровский и др.). По мнению А.Г. Ас-молова, понятие смысла может претендовать на роль центрального понятия в новой, неклассической или постмодернистской психологии, психологии «изменяющейся личности в изменяющемся мире» [1].
Активную разработку единой общепсихологической концепции смысла, его природы, форм существования и механизмов функционирования в структуре деятельности, сознания, личности и межличностной коммуникации ведет Д.А. Леонтьев. Им проанализированы условия и механизмы актуалгенетиче-ского развития и критических перестроек сложившихся смысловых структур и динамических смысловых систем; проведен анализ развития смысловой сферы личности в онтогенезе; выделены механизмы аномального развития смысло-
вой сферы; разрабатываются методы исследования и воздействия на смысловую сферу.
В понимании Д.А. Леонтьева, смысловая сфера личности является ее главной конституирующей подструктурой. Смысловая сфера личности, по определению Леонтьева, «...это особым образом организованная совокупность смысловых образований (структур) и связей между ними, обеспечивающая смысловую регуляцию целостной жизнедеятельности субъекта во всех ее аспектах» [2. С.154].
В сферу интересов психологии личности входит вопрос о том, какое влияние оказывает смысл жизни или переживание его отсутствия на жизнь человека, а также проблема психологических причин утраты и путей обретения смысла жизни. По мнению Д. А. Леонтьева, «смысл жизни ответственен за общую направленность жизни субъекта как целого» [2. С. 250].
Функцию смысла жизни как психологического механизма, существенно обуславливающего поведение человека и становление его личности, рассматривает в своих трудах и В.Э. Чудновский [5].
Тема смысла жизни занимает центральное место в теории личности В. Франкла. В качестве ведущей движущей силы поведения он постулирует стремление человека найти и исполнить смысл своей жизни.
Отсутствие смысла означает экзистенциальную фрустрацию, которая порождает у человека состояние, названное Франклом экзистенциональным вакуумом. Именно экзистенциальный вакуум, по убеждению В. Франкла, является причиной таких социальных патологий, как алкоголизм, наркомания, самоубийство, преступность [4].
Ощущение отсутствия смысла детерминирует появление специфических невротических заболеваний, которые В. Франкл обозначил как «нооген-ные неврозы». Ноогенные неврозы, разъясняет В. Франкл, проистекают не из комплексов и конфликтов в традиционном смысле слова, а из угрызений совести, из ценностных конфликтов и не в последнюю очередь - из экзистенциальной фрустрации, проявлением и воплощением которой может в том или ином случае выступать невротическая симптоматика.
По словам Д.А. Леонтьева, проблема утраты людьми смысла жизни является актуальной для современного российского общества.
Одним из ответственных периодов формирования личности, который включает осознание смысла жизни и ее целей, является юношеский возраст. Проблема смысла жизни значима для юношеского возраста, так как сама реальная действительность ставит человека перед необходимостью выбора дальнейшего жизненного пути. Связанные со смыслом жизни новообразования юношеского возраста - жизненное, личностное и профессиональное самоопределения - определяют дальнейший путь развития и существования юноши.
Становление смысла жизни обусловлено, по мнению В.Э. Чудновско-го, в значительной мере развитием процессов личностного самоанализа [5]. Обращенные к себе вопросы: “Кто Я?”, “Какой Я?” ставит, не всегда сознавая это, уже подросток. Более общие, мировоззренческие вопросы: “Каков мой жизненный идеал?”, “Кем Я хочу стать?” - ставит юноша, у которого само-
анализ становится элементом социально-нравственного самоопределения. Задаваясь вопросом о смысле жизни, юноша думает одновременно и о направлении общественного развития вообще, и о конкретной цели собственной жизни. Юноша ищет ответы на вопросы. Эти искания содержат в себе высокий позитивный потенциал: в поиске смысла жизни вырабатывается мировоззрение, расширяется система ценностей, формируется тот нравственный стержень, который помогает справиться с житейскими неурядицами, юноша начинает лучше понимать окружающий мир и самого себя, становится в действительности самим собой.
Таким образом, стремление к смыслу выступает важнейшей потребностью юношеского возраста. Ключевым показателем наличия смысла является осмысленность жизни. Осмысленность жизни определяется как наличие цели в жизни, как переживание онтологической значимости жизни. Осмысленность жизни является необходимым и достаточным условием развития личности.
Изучение взаимосвязи осмысленности жизни и личностных особенностей стало предметом проведенного эмпирического исследования.
В исследовании были использованы следующие методы: организационный - сравнительный; эмпирические методы - наблюдение, психодиагностический метод; методы математической и статистической обработки данных; интерпретационный метод.
Кроме того, были использованы следующие психодиагностические методики: тест смысложизненных ориентаций (СЖО) Д.А. Леонтьева; личностный опросник БРГ
В исследовании приняли участие 102 студента младших курсов дневной формы обучения ИГМА, из них 27 юношей, 75 девушек.
Обработка результатов методики СЖО позволила выделить в выборке опрошенных: юношей с завышенным уровнем осмысленности жизни - 67%, с заниженным уровнем - 33%; девушек с завышенным уровнем осмысленности жизни - 81%, с заниженным уровнем - 19%. Общий показатель осмысленности жизни (ОЖ) у юношей выше, чем у девушек (М=108,8 и 107,1 соответственно). Подобные результаты были получены и в исследовании, проведенном Д. А. Леонтьевым [3].
Эмоциональность, как в научном дискурсе, так и в обыденной жизни, рассматривают как один из существеннейших моментов женственности, как правило, противопоставляя ее мужской рациональности, осмысленности. Такое противопоставление можно встретить и в работах великих философов прошлого, и в современных психологических исследованиях. Так, Г. Хофстед на основании проведенных кросс-культурных исследований показал, что по сравнению с людьми из феминных культур люди маскулинных культур имеют более высокую мотивацию достижения, смысл жизни видят в работе, способны много и напряженно работать [6].
Для оценки различий средних величин показателей личностных особенностей в группах юношей и девушек с завышенным и заниженным уровнем осмысленности жизни (ОЖ) был использован 1 - критерий Стьюдента.
При сравнении показателей групп обследованных юношей получились следующие результаты:
•	показатель застенчивости у юношей с завышенным уровнем ОЖ значимо ниже, чем у юношей с заниженным уровнем ОЖ (1=2,305);
•	выраженность маскулинизма выше в группе юношей с завышенным ОЖ по сравнению с юношами с заниженным ОЖ (1=-2,349).
Сравнение показателей групп обследованных девушек выявило следующие результаты:
•	значения депрессивности в группе девушек с заниженным уровнем ОЖ выше показателей в группе девушек с завышенным уровнем ОЖ (1=2,247);
•	показатель раздражительности ниже в группе девушек с завышенным уровнем ОЖ (1=2,02);
•	уравновешенность выше в группе девушек с завышенным уровнем ОЖ (1=-3,766);
•	застенчивость выше у девушек с заниженным уровнем ОЖ (1=2,018);
•	эмоциональная лабильность выше у опрошенных девушек с заниженным уровнем ОЖ (1=1,958).
Иные изученные посредством БР1 личностные свойства по уровню выраженности в группах юношей и девушек с различной осмысленностью жизни значимо не различались.
Для продолжения изучения взаимосвязи между осмысленностью жизни и личностными особенностями испытуемых были использованы параметрические критерии обработки данных с использованием коэффициента линейной корреляции Пирсона. Были получены значимые связи:
•	обратная корреляционная связь между осмысленностью жизни и невротичностью ( г =-0,277);
•	обратная корреляционная связь между осмысленностью жизни и де-прессивностью (г =-0,467);
•	обратная корреляционная связь между осмысленностью жизни и раздражительностью (г =-0,371);
•	прямая корреляционная связь между осмысленностью жизни и общительностью (г =0,291);
•	прямая корреляционная связь между осмысленностью жизни и уравновешенностью (г =0,432);
•	обратная корреляционная связь между осмысленностью жизни и застенчивостью (г=-0,435);
•	обратная корреляционная связь между осмысленностью жизни и эмоциональной лабильностью (г =-0,496);
•	прямая корреляционная связь между осмысленностью жизни и маскулинизмом (г =0,375).
Применение коэффициента линейной корреляции Пирсона к данным, полученным на выборках девушек и юношей, позволило выделить гендерную специфику связи осмысленности жизни и личностных особенностей. Так, в
ФИЛОСОФИЯ. ПСИХОЛОГИЯ. ПЕДАГОГИКА	2009. Вып. 2
группе девушек были выявлены те же корреляционные связи, что и во всей выборке, а в группе юношей не обнаружено корреляционных связей между осмысленностью жизни и невротичностью, осмысленностью жизни и раздражительностью, осмысленностью жизни и уравновешенностью. Это позволяет предположить наличие у юношей иных, менее эмоциональных стратегий осознания смысла жизни.
Итак, можно заключить, что неспособность юношей и девушек найти смысл в общей направленности жизни связана с такими их личностными особенностями, как депрессивность, раздражительность, застенчивость, эмоциональная лабильность, феминность. Причем в данных связях необходимо рассматривать личностные свойства следствиями переживаний отсутствия смысла.
Кроме того, проведенное эмпирическое исследование позволяет заключить, что с повышением уровня осмысленности жизни повышается общительность, уравновешенность. В данном случае возможно рассмотрение указанных свойств способствующими построению смысла жизни. Да, смысл жизни индивидуален, уникален, но «истинность» его определяется тем, что его разделяют и другие люди. Смысл человеческой жизни, с этой точки зрения, всегда связан с реализацией себя в обществе (трансцендированием себя). Общительность и уравновешенность в связи с этим позволяют служить общему делу, ставить цели, соответствующие духовным и культурным ценностям общества, то есть социальная активность человека, умение его владеть собой способны обеспечить нормальную и продуктивную жизнь человека -жизнь, в которой личностные смыслы совпадают с коллективными.
Представленные результаты исследования поставили новые вопросы: какова роль других в самоопределении и самореализации студентов, возможно ли разработать систему воспитательного воздействия, ориентированную на обеспечение максимально достижимого личностного здоровья через формирование механизмов порождения и производства смыслов жизни.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1. Асмолов А.Г. Психология личности (принципы общепсихологического анализа). М.: Смысл, 2001. 416 с.
2. Леонтьев Д. А. Психология смысла. Природа, строение и динамика смысловой реальности. М.: Смысл, 2007. 511 с.
3. Леонтьев Д.А. Тест смысложизненных ориентаций (СЖО). М.: Смысл, 2000. 19 с.
4. Франкл В. Человек в поисках смысла. М.: Прогресс, 1990. 368с.
5. Чудновский В.Э. Становление личности и проблема смысла жизни. Избранные психологические труды. М.: Изд-во МПСИ, 2006, 768 с.
6.	Hofstede G. Culture's consequences: Intern Differences in work-related values. California, 2001. P. 502.
Поступила в редакцию 02.02.09
R.K. Makhmutova, candidate of psychology, associate professor
The interrelation between the understanding of the purport of life and the personality peculiarities of students
The paper is concerned with the approaches of psychologists of various schools to studying the purport of life and considers the functions of the purport of life. It discusses the loss of purport by people, the consequences of existential frustration. The paper also presents the results an empiric investigation carried out by the author into the personality peculiarities of students with different levels of understanding the purport of life.
Махмутова Роза Кашифовна, кандидат психологических наук, доцент ГОУВПО «Удмуртский государственный университет»
426034, Россия, г. Ижевск, ул. Университетская, 1 (корп. 6)
Е-шаП: kafedra104@mai1.ru