1   2   3 2. Формирование внешнего вида Галактик при касательном падении одной или нескольких Звёзд – Провокаторов на поверхность Чёрной Дыры.Рассмотрим, какую форму примет Галактика при касательном падении Звёзды – Провокатора на поверхность Ч.Д.  Причём, более интересный вариант, когда провокатор не сам упадёт по касательной на поверхность Ч.Д, а будет, затянут на Чёрную Дыру её притяжением. Такое падение было зафиксировано космическим телескопом «Хаббл» в феврале 2004 года. А перед этим падением, в начале 2001 года, телескоп обнаружил звезду, со шлейфом плазмы, который осветил горизонт гигантской Чёрной Дыры. Это означает, что звезда находилась очень близко от поверхности Чёрной Дыры, но только через три года она упала на её поверхность. На (Рис. 8) показана звезда, которая движется со скоростью V1 по касательной, над поверхностью Ч.Д. При подлёте к Ч.Д. на неё начинает действовать сила F, которая изменяет направление и скорость её движения. Звезда в течение некоторого времени совершает облёт, вдоль поверхность Ч.Д. со скоростью V2 и, затем, падает на неё почти по касательной. Внешний вид падения индетичен, рассмотренному выше центральному падению. Ядро звезды-провокатора под углом уходит в глубины Ч.Д., а его шлаковый слой разбегается по поверхности. ^ Сила удара, направленная по касательной, задаёт Чёрной Дыре вращательное движение с некой угловой скоростью WВР. Молодые звёзды начинают стартовать с поверхности, медленно вращающейся Чёрной Дыры, которая начинает разгоняться, постоянно изменяя направление своего полёта.  При этом, молодые звёзды получают сложное движение, составленное из скорости убегания звезды, скорости Ч.Д. и линейной скорости вращения поверхности Ч.Д. VВР на момент своего старта.^ При падении Звезды – Провокатора на Чёрную Дыру под некоторым углом, стартующие звёзды создают вид Спиральных Галактик.  Фото 2  Если на Ч.Д. упала только один провокатор, то получится галактика с одним спиральным рукавом. Если вслед за первой Звездой – Провокатором на Ч.Д, после его проворота, упадёт ещё одна или несколько провокаторов, то Ч.Д. получит дополнительное вращение, а мы увидим галактику с несколькими, достаточно плотно прижатыми к центральной части, спиральными рукавами. Центральная область таких галактик также имеют вид спирального построения. На графическом рисунке 8 показаны четыре сдвига Ч.Д.  Хочу заметить, что спиральные галактики очень редко бывают образованы падением только одного провокатора. При касательном падении первой звёзды – провокатора, Ч.Д. не убегает в сторону, а начинает разворачиваться навстречу другим звёздам. Кроме этого, при касательном падении большое значение имеет масса и скорость звезды - провокатора и угол падения, под которым провокатор упал на Чёрную Дыру.   На рисунке 8 мне не удалось в полной мере показать всю магическую красоту распада спиральной галактики, которую мы видим на Фото 2, образованную падением нескольких звёзд – провокаторов. Но если сделать компьютерное анимационное построение, то можно достаточно наглядно увидеть, как всё происходит.^ 3. Формирование внешнего вида галактик при касательном /центральном/ падении на Чёрную Дыру звезды – провокатора, состоящей из антиматерии по отношению к данной Ч.Д.  Чтобы разобраться, в чём различие формирования внешнего вида галактик при падении провокатора из антиматерии, необходимо рассмотреть особенности внутренних процессов такого формирования. На начальном этапе падение провокатора из антиматерии на поверхность Ч.Д. ничем не отличается от падения, которое было рассмотрено выше. Дело в том, что антиматерия Первого Уровня взаимодействует с материей Второго Уровня только на уровне сил гравитации. Потому ядро звезды – провокатора погружается в недра Ч.Д. и начинает образовывать плазменный пузырь. Пузырь раздувается и создаёт критический объём, который коллапсируя рождает молодое ядро, материя которого противоположна материи провокатора. Здесь начинаются различия, от выше описанных распадов, которые можно разделить на четыре вида.3/1. Звезда – провокатор из антиматерии упала на Ч.Д, имея размеры Белого Карлика.  В данном случае звезда – провокатор ныряет и затем взрывается в глубине Ч.Д. Материя провокатора самовозгоняется и создаёт плазменный пузырь. Объём пузыря не играет большой роли. Он всплывает к поверхности и создаёт критический объём, в котором коллапсирует ядро из материи противоположной провокатору. Молодое ядро начинает шелушиться и, разгоняясь, проваливаться вниз.  На первом этапе, как Вы помните, разгон нового ядра осуществляется в среде скрытой материи, разбитой коллапсом. Одновременно, подпираемая снизу плазмой пузыря, разбитая скрытая материя, начинает продуваться в открытый космос. Ядро, проходя через скрытую материю, набирает значительную скорость, на которой оно врывается в объём плазменного пузыря, созданного антипровокатором.  Продукты шелушения молодого ядра начинают взаимодействовать с плазмой пузыря. Материи аннигилируют, при этом выделяется огромное количество энергии, которое повышает параметры плазмы в пузыре, но, с другой стороны, происходит уничтожение массы плазмы, которая наполняет пузырь.  В результате, плазменный пузырь теряет свои размеры, давление в пузыре понижается. Чёрная Дыра затягивает окно и дальнейшая продувка скрытой материи прекращается.  Плазменный пузырь как бы сдувается до тех пор, пока вся материя антипровокатора не будет уничтожена. После чего пузырь вновь начинает раздуваться, но уже за счёт материи, поставляемой молодым ядром. Здесь можно заметить, что, в результате прохождения молодого ядра через пузырь, заполненный плазмой из противоположной материи, ядро ныряет в Ч.Д. несколько глубже, чем обычно. В результате, первое ядро раздует более крупный плазменный пузырь и родит более крупное второе ядро, после чего всё пойдёт обычным порядком.^ При описанном выше взаимодействии, провокатор не рождает вторичное новое ядро. На поверхности Ч.Д, визуально, ничего заметного не произойдёт, так как плазменный пузырь, в результате аннигиляции, теряет массу плазмы и уже не может сделать необходимую продувку и выброс плазмы, массы Ч.Д. затягивают окно, а первый выброс создаст только первое молодое ядро. Итак, при падении Белого Карлика из антиматерии на Чёрную Дыру, рождается одно молодое ядро, которое, в свою очередь, продолжит нормальный распад, с рождением первичных и вторичных звёзд. Галактики, которые образовались в результате падения Белого Карлика из антиматерии, визуально ничем не будут отличаться от галактик, на которые упали звёзды – провокаторы из той же материей, что и данная Чёрная Дара. При прямом ударе провокатора, получаются шаровые, а при касательном обычные спиральные галактики. Смотрите Фото 2.Хочу напомнить, что Чёрные Дыры заселяются в космические пустоты, где преобладает противоположная материя. Потому подавляющая часть галактик во Вселенной образовано звёздами – провокаторами, материя которых противоположна материи Чёрных Дыр, с которыми они входят во взаимодействие.3/2. Звезда – провокатор из антиматерии упала на поверхность Чёрной Дыры, имея размеры несколько больше, размеров Белого Карлика.  Антипровокатор падает на Ч.Д. и раздувает плазменный пузырь. Плазменный пузырь создаёт критический объём, в котором коллапсирует первое молодое ядро (Рис. 9-1). Ядро падает вниз, входит в объём пузыря и начинается реакция аннигиляции. Чёрная Дыра затягивает окно, потому, выброса плазмы в космос, как и в предыдущем случае, не происходит. Мощные взрывы, создаваемые аннигиляцией, в виде ударной волны, доходят до нижней части плазменного пузыря и начинают давить на ядро антипровокатора.  Ядро провокатора оказалось в положении, когда многократно более тяжёлое молодое ядро, которое с большой скоростью падает вниз, начинает толкать ядро провокатора в глубины Ч.Д. (Рис. 9-2,3).  Теперь плазменный пузырь небольших размеров с двумя ядрами из разных материй опускается вниз. В нижней части пузыря находится ядро антипровокатора и нижняя часть пузыря заполнена плазмой из антиматерии. А в верхней части пузыря находится большое молодое ядро и вся верхняя часть пузыря заполнена плазмой, поставляемой молодым ядром. Система, из плазменного пузыря с двумя ядрами из разных материй, достаточно долго опускается в недра Ч.Д. Расстояние, между двумя ядрами постепенно сокращается до момента их встречи. Причём, чем крупнее ядро антипровокатора, тем оно сильнее сопротивляется этому сближению и тем глубже погружается система в Ч.Д.  Ядерное шелушение и реакция аннигиляции не позволяют получить прямого столкновения. Ядра обкатывают друг друга, расталкиваются и уходят в разные стороны (см. Рис. 9-4). Глубина падения ядер в данном случае в 3 - 4 раза больше глубины, на которую могут опуститься ядра при обычном распаде. Ядро антипровокатора начинает раздувать новый пузырь. Пузырь начинает вытягиваться вверх (см. Рис. 9-5) и создаёт новый критический объём, в котором коллапсирует второе молодое ядро. Второе ядро падает вниз, сжигая на своём пути плазму из антиматерии. Хочу напомнить, что при падении молодого ядра через пузырь с антипровокатором, ядро ныряет значительно глубже, чем при обычном распаде (Рис. 9-6). Затем, на каком-то этапе, провокатор достигает уровня Белого Карлика и взрывается. Плазменный пузырь, созданный антипровокатором, полностью выжигается и второе ядро начинает раздувать вокруг себя новый пузырь, но уже из своей материи. За то время, пока шло образование второго молодого ядра, первое ядро успело раздуть крупный плазменный пузырь, купол которого теперь находится в непосредственной близости от небольшого пузыря, создаваемого вторым ядром (см. Рис. 9-7). Между двумя пузырями образуется небольшой критический объём, в котором рождается маленькое ядро. Размеры этого ядра меньше критических размеров ядра Белого Карлика, потому, сразу после коллапса оно взрывается. Перегородка между двумя пузырями уничтожается. Их объёмы объединяются, и второе ядро начинает проваливаться в объёме пузыря первого ядра. (Рис. 9-8).  Пролетев объём, созданный первым ядром, второе ядро пробивает днище и уходит в Ч.Д. (Рис. 9-9). Второе ядро тонет и начинает раздувать плазменный пузырь. Таким образом, мы получили большой пузырь, раздутый первым ядром и под ним от второго ядра вырастает обычный плазменный пузырь. Между двумя объёмами образуется критический объём (см. Рис. 10-1), в котором коллапсирует третье ядро. Плазма нижнего пузыря не может продуться в большой пузырь, так как разница давлений между ними небольшая, потому два объёма начинают объединяться. Второе ядро, поджимаемое снизу массами Ч.Д., начинает двигаться вверх, при этом не рождается вторичное молодое ядро. Третье ядро, которое только что появилось, начинает падать вниз, а первое ядро, которое лежало на дне большого пузыря скатывается в образовавшуюся пропасть (см. Рис. 10-2). Итак, второе ядро поднимается вверх и остаётся на дне большого пузыря, а первое и третье ядра падают вниз, пробивают дно и уходят в Ч.Д. (Рис.10-3). Тем временем, массы Чёрной Дыры пытаются выравнить конфигурацию большого пузыря.  Теперь первое и третье ядра находятся под днищем большого пузыря, где каждый раздувает свой плазменный пузырь. Между куполами этих пузырей и нижней частью большого пузыря снова образуются критические объёмы, где коллапсируют два новых ядра, четвёртое и пятое (см. Рис.10-4). Таким образом, в варианте 3/2 образуется большой плазменный пузырь. А, когда антипровокатор рождает второе ядро, оно попадает в этот большой пузырь. После этого внутри Чёрной Дыры начинают размножаться и накапливаться молодые ядра. При размножении ядра попеременно ныряют под большой объём, где создают обычные пузыри. Они взаимодействуют с большим объёмом, образуя критические объёмы, в которых рождаются новые молодые ядра. Все ядра, участники процесса, своим шелушением подпитывают массу плазмы большого пузыря, благодаря чему он постоянно увеличивает свои размеры.  Теперь хочу обратить Ваше внимание на один момент, который ещё не встречался в построении.Двойные звёзды.В большом пузыре накапливаются молодые ядра. Размеры ядер различные, а самые крупные из низ достигают 1500 км. в диаметре.^  Все ядра находятся в режиме ядерного шелушения, которое создаёт вокруг каждого ядра некую Буферную Зону. Буферная зона – это некий амортизатор, который не допускает сближения своего ядра с другими телами. Размеры буферных зон зависят от размеров ядра, интенсивности его шелушения и внешних факторов. Таким образом, накапливаемые ядра лежат на дне большого пузыря, рассталкиваясь друг от друга своими буферными зонами. При этом расстояния между ядрами незначительны. Ядра в большом пузыре начинают накапливаться и группироваться. А снизу поднимаются всё новые пузыри, которые после коллапса образуют как бы провалы в днище большого пузыря. В эти провалы начинают скатываться ядра, которые накопились. Причём в один провал могут попасть сразу несколько рядом лежащих ядер. Движение вниз ядра начнут почти одновременно, потому, когда они попадут в массы Ч.Д. то окажутся на достаточно близком расстоянии. Это позволит им раздувать один плазменный пузырь на всю группу ядер. На рисунке 10-5 показано, что после предыдущего коллапса, произошла перегруппировка ядер, после чего второе и четвёртое ядра оказались в одном плазменном пузыре. Безусловно, группе ядер необходимо меньше времени для раздутия пузыря нужных размеров. Пузырь с группой ядер входит в контакт с большим пузырём, между ними образуется критический объём, в котором рождается только одно молодое ядро (см. Рис. 10-6).  Таким образом, когда размножение ядер происходит в глубине Ч.Д, новый пузырь, образованный группой ядер, рождает только одно новое ядро, если это поверхностный распад, то после взлёта группы ядер в открытый космос, рождается вторичное ядро. Группа ядер в одном пузыре может образоваться в любых местах Ч.Д. и различными путями. Выше был показан только один из возможных вариантов. В любом районе Ч.Д, где происходит размножение новых ядер, одновременно происходят события объединения некоторых ядер в одном пузыре. Если два или несколько пузырей приблизились друг к другу на расстояние достачное для образования между ними критического объёма, то между этими объёмами появляется соединительный канал, который позволяет им объединиться в один объём.  В каждом критическом объёме рождается новое ядро. Если новое ядро рождается с размерами меньшими, чем критические для Белых Карликов, что обычно и случается, то оно тут же взрывается, если эти размеры больше, размеров Белого Карлика, то это ядро принимает участие в процессе. Объединение объёмов не всегда приводит к объединению их ядер. Всё зависит от условий конкретного события, траектории падения, скорости ядер и т.п. Пузыри могут входить в контакт между собой разными частями. Основное условие, при котором после объединения двух объёмов оба ядра останутся в общем объёме – это чтобы ядра, после их объединения, находились ближе ко дну нового объёма.  Если купол одного пузыря приблизился к днищу второго пузыря, и они объединили свои объёмы, то ядро из верхнего пузыря начнёт проваливаться в объём нижнего, наберёт скорость, пробьёт дно объединённого объёма и уйдёт в глубь Ч.Д.  При распаде Чёрных Дыр только небольшая часть ядер может позволить себе роскошь взлететь с поверхности Чёрной Дыры в одиночестве. По условиям старта с поверхности Ч.Д, каждое ядро рождает два новых ядра. Стартующих ядер становится всё больше, а поверхность Ч.Д. хоть и значительна, но конечна, и с определённой площади Ч.Д. можно совершить только определённое количество стартов. То есть, с определённой площади Ч.Д. в единицу времени может совершаться только определённое количество стартов.   Кроме этого, в ходе распада Ч.Д. теряет свою массу, и её размеры уменьшаются. С уменьшением размеров Ч.Д., площадь поверхности уменьшается, что приводит к уменьшению количества стартов. Так называемые «Пульсары», которые обнаружены в некоторых Туманностях - это не что иное, как импульсы, испускаемые в начальный момент плазменного выброса при стартах. Чёрные Дыры распадаются миллион лет, а наши наблюдения за пульсарами длятся несколько десятков лет, потому появляется иллюзия, что Пульсары работают с неизменной частотой. Частота выбросов меняется с изменением размеров Ч.Д. и режима её распада.^ Объединение двух или нескольких ядер в одном старте является неким регулятором рождаемости новых ядер.   Старты спаренных ядер приводят к образованию, так называемых, двойных звёзд, которые могут иметь в своём составе и больше двух звёзд.^ В составе галактик порядка восьмидесяти процентов звёзд – это двойные звёзды.Продолжим рассмотрение распада 3/2. Выше мы остановились на том, что в большом пузыре началось размножение и накопление ядер. С увеличением количества ядер большой пузырь начинает менять свою конфигурацию. Под днищем большого пузыря становится всё больше пузырей, которые начинают, как бы расползаться в стороны, что приводит к тому, что нижняя часть большого пузыря расширяется. Кроме этого, когда новые пузыри начинают объединяться с большим объёмом, то из-за присоединения новых объёмов, дно большого пузыря как бы расширяется и опускается всё ниже и ниже. Купол большого пузыря вытягивается вверх, приближается на определённое расстояние к поверхности Ч.Д, и между куполом и поверхностью возникает критический объём (Рис. 11-1). Данный критический объём имеет значительные размеры, потому в нём коллапсирует очень крупное ядро, которое может значительно превышать размеры обычного крупного ядра.  Плазма большого пузыря начинает продувать скрытую материю в космос, а новое большое ядро падает вниз. Затем начинается мощнейший выброс плазмы в космос через огромнейшее окно, которое образовалось на поверхности Чёрной Дыры. Выброс плазмы продолжается порядка двух тысяч лет, пока из этого сопла появится первая звезда.  К моменту начала выброса десятки тысяч ядер накопились на дне большого пузыря. А это - глубина залегания порядка 7 х 1013 метров и более. С такой глубины они не могут взлететь вместе с вылетающей в космос плазмой.  С уходом плазмы в космос, в большом пузыре начинает падать давление. На дне пузыря находятся тысячи ядер, которые своим шелушением постоянно подпитывают массу плазмы большого пузыря. Потому через некоторое время в пузыре устанавливается почти неизменное низкое давление, которое, впрочем, позволяет плазме самовозгонятся, но с меньшей интенсивностью, чем прежде. Массы Чёрной Дыры начинают сжимать объём большого пузыря, изменяя его конфигурацию. С изменением режима давления, пузыри, которые продолжают подниматься ко дну большого пузыря, получили условия старта, схожие с условиями поверхностных стартов. Потому новые пузыри начинают выбрасывать свою плазму прямо в объём большого пузыря, а их ядра стартуют вверх, уходят по каналу, и с общей плазмой выбрасываются в космос (Рис. 11-2).  Участки дна большого пузыря, к которым снизу подошли обычные пузыри, и где образовались критические объёмы, теряют свою прочность. Ядра, которые лежали на дне большого пузыря, оказавшиеся в местах, где появились критические объёмы, начинают проваливаться в образовавшиеся провалы, разгоняются и уходят в Ч.Д. Таким образом, донные ядра вовлекаются в общий процесс стартов из большого пузыря.  Данные старты ядер, фактически, почти не отличаются от поверхностных стартов, потому при донных стартах начинают рождаться вторичные ядра, что приводит к постепенному увеличению количества стартующих ядер со дна большого пузыря и расширению его нижней части. После сброса давления из большого пузыря, Чёрная Дыра пытается вытолкнуть инородное образование из своего тела, потому дальнейшее углубление большого пузыря резко замедляется. Таким образом, с началом стартов со дна большого пузыря, увеличивается интенсивность образования молодых ядер, нижняя часть пузыря начинает расширяться, при этом опускание дна приостанавливается. Итак, тысячи ядер, будущих звёзд, начинают стартовать со дна большого пузыря, и со временем их количество постепенно увеличивается. Ядра, увлекаемые потоком плазмы, устремляются в образовавшийся канал и затем выбрасываются в космос.  Со стороны это потрясающее зрелище напоминает неиссякаемый поток газов с искрами из звёздочек, которые выбрасываются из жерла гигантского вулкана. Мы рассматриваем касательный распад, значит, Чёрная Дыра имеет вращение и, пока шло образование большого пузыря, она проворачивалась, подставляя другой свой бок второй звезде – провокатору. С началом плазменного выброса Ч.Д. начинает разгоняться, постепенно проворачиваясь и изменяя направление своего полёта.  Плотный поток ядер, вылетающий из жерла нашего вулкана, образует широкий серповидный рукав, который начинает всё больше растягиваться вслед всё быстрее убегающей от него Чёрной Дыре. Тем временем второй провокатор выращивает свой большой пузырь, который, с некоторым отставанием, начинает выпускать, с противоположной или почти с противоположной стороны Чёрной Дыры, ещё один рукав. Теперь вернемся в большой пузырь, потому что там после начала выброса начинают происходить ещё некоторые, очень важные события.  Ядра, которые стартуют со дна большого пузыря, вылетают из своих пузырей вертикально вверх, и затем увлекаемые потоком плазмы, изменят своё движение и направляются в канал на выход в космос. Однако, ядра, которые стартуют с дальних крайних частей днища большого пузыря, не могут резко изменить направление своего полёта вместе с уходящими газами. Они начинаю ударяться о наклонные своды боковых стенок большого пузыря. В результате некоторые ядра пробивают боковые стенки и уходят в Ч.Д, образуя там боковые пузыри (см. Рис. 11-2,3). Боковые пузыри начинают раздуваться на очень большой глубине. Потому их путь к поверхности Ч.Д. занимает значительное время. Боковые ядра выращивают очень крупные пузыри, которые рождают очень крупные молодые ядра. С выходом боковых пузырей на поверхность, начинается поверхностный распад Ч.Д. Со временем поверхностный распад расползается по всей поверхности Ч.Д. Большой пузырь очень долго выбрасывает струю звёзд и после того, как Чёрная Дыра начала распадаться всей своей поверхностью. Он прекратит свою деятельность только после того, как размеры Ч.Д. уменьшатся в два-три раза и более.  С уменьшением размеров Ч.Д. постепенно уменьшится глубина большого пузыря до полного выравнивания днища с поверхностью Ч.Д. После этого Ч.Д. прекратит свой разбег. Все реактивные силы уравновесятся, и она продолжит распадаться всей своей поверхностью.  При распаде 3/2, получаются спиральные галактики с широко раскинутыми рукавами. Самое главное условие получения данного распада – это рождение второго ядра от антипровокатора, которое должно непременно попасть в пузырь первого ядра, что приведет к образованию новых ядер внутри большого объёма. Если провокатор слишком рано превратится в Белый Карлик и второе ядро не сможет нырнуть достаточно глубоко и дотянуться до большого пузыря, получится распад 3/1. При этом начнётся распад второго ядро, а первое присоединиться к распаду Чёрной Дыры несколько позже. В результате ничего особенного не произойдёт, просто получится несколько очень крупных звёзд. Таким образом, основным звеном при получении внешнего вида галактик, образованных столкновением Чёрных Дыр со звёздами из противоположных материй, являются размеры антипровокаторов. Чем крупнее антипровокатор, тем глубже нырнёт первое ядро и тем больше накопится ядер к началу внешнего распада. Кроме этого, размеры и угол падения провокаторов влияют на угловую скорость вращения Ч.Д, что также отражается на внешнем виде галактик.  Чем мощнее начнётся распад, тем более широкие и размашистые получатся рукава. К сожалению, у меня нет фотографии распада 3/2.3/3. Антипровокатор упал на Чёрную Дыру, имея размеры, достаточные для создания трёх молодых ядер.Данный вариант распада необходимо разбить на два вида распадов.3/3/1. В данном распаде антипровокатор рождает первое ядро, которое ныряет глубже, чем в варианте 3/2. Второе ядро входит в объём большого пузыря, раздутого первым ядром, где начинается размножение новых ядер. После чего антипровокатор, который сбросил второе ядро из своего пузыря, уменьшается до размеров Белого Карлика и взрывается. Плазменный пузырь, раздутый остатками антипровокатора, всплывает к поверхности Ч.Д. и рождает третье ядро. Третье ядро не может опуститься достаточно глубоко и попасть в объём большого пузыря.  Третье ядро раздувает плазменный пузырь, поднимается к поверхности Ч.Д, после чего начинается поверхностный распад, идентичный распаду 3/1. Тем временем, достаточно долго, идёт созревание большого пузыря, после чего начинается мощный выброс. Чёрная дыра получает дополнительное ускорение и начинает убегать от созданного третьим ядром веера. Большой пузырь начинает выпускать струю ядер, схожую с распадом 3/2, но несколько более мощную.
1   2   3 