

	 ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ДИПЛОМНОГО ПРОЕКТА (РАБОТЫ)
	 

 
Читайте также:I. Определение момента, вращающего судно.II этап. Определение проблем пациента. Установление сестринского диагноза.II.5. Определение внутреннего относительного КПДIV. Определение момента на баллереV этап. Оценка эффективности сестринских вмешательств.V этап. Оценка эффективности сестринских вмешательств.V. Определение серы в сырье.VII Результаты реализации государственной молодежной политики и оценка ее эффективностиXIV. Определение группы крови и Rh-фактора.А. Новое осознание значения эффективностиАксиоматическое определение вероятностиАксиоматическое определение вероятности






 
 Определение эффективности земельно-кадастровых работ (или вариантов разработок), предлагаемых студентом в дипломной работе, является обязательным. При подготовке программы дипломной работы в соответствующих главах вводится раздел по определению эффекта определенных земельно-кадастровых мероприятий, действий.
 Под эффектом землеустройства и системы государственного земельного кадастра (ГЗК) необходимо понимать результат действий, выраженный в абсолютных и относительных показателях, а под эффективностью - проведение определенного объема и вида земельно-кадастровых работ для повышения качества и степени использования земельных и информационных ресурсов.
 Эффективность и эффект можно подразделить на экономическую, экологическую, организационно-технологическую, информа­ционную и социальную составляющие. В свою очередь, в зависи­мости от охвата территории, периода освоения, степени воздействия и участия в системе государственного земельного кадастра (ГЗК) эффект можно также подразделить на ряд подсистем.
 Экологический эффект может проявляться в зависимости от периода освоения системы. Он может быть первичным, промежуточным и конечным:
 а) первичный эффект заключается в снижении отрицательного воздействия на окружающую среду и улучшении ее состояния, проявляется в снижении объема загрязнений и концентрации вредных веществ в почве и воде, а также воздухе до максимально предельных допустимых норм, увеличении площади пригодных к использованию земель, сокращении уровня шума, загазованности и т. д.;
 б) промежуточный эффект - снижение загрязнения природной и антропогенной среды до минимально допустимых норм;
 в) конечный эффект заключается в повышении продолжи­тельности уровня жизни населения, снижении заболеваемости люден, эффективности общественного производства и увеличений валового национального продукта страны.
 Экологическая эффективность характеризуется уровнем использования земельных и природных ресурсов, их воспроизводством на основе земельно-кадастровой информации, степенью влияния ГЗК на формирование экологически равновесного и устойчивого землепользования, улучшение экологических условий жизни населения.
 Под экономической эффективностью понимается результативность государственной и муниципальной деятельности по созданию и ведению систем земельного кадастра и управлению земельными ресурсами, характеризуемая отношением полученного экономического эффекта (результата) к затратам ресурсов.

 Различают абсолютную и прямую, фактическую и расчетную экономическую эффективность системы землеустройства и земельного кадастра. Прямая эффективность получается за счет реальной экономической отдачи от землеустройства и земельно-кадастровых действий (увеличение сбора земельного налога, плата за информацию и оказание услуг, валового и чистого доходов и т. д.). Абсолютная эффективность системы ГЗК складывается за счет прямого эффекта и части косвенного, опосредованного эффекта, получаемого вследствие принятия экономически эффективного управленческого решения по развитию территории на основе земельно-кадастровой информации. Фактическая эффективность системы определяется на основе осуществленных единовременных затрат и ежегодных издержек для освоения и ведения системы ГЗК, корректировкой ее в случае необходимости. Расчетная эффективность определяет величину и состав расхо­дов, их отдачу на перспективу с учетом нормативных показателен.
 Организационно-технологическая эффективность земельного кадастра отражает эффективность процесса планирования, организации, управления и технико-технологического обеспечения земельно-кадастрового процесса. Критерием организа­ционно-технологической эффективности является степень освое­ния системы ГЗК, характеризующаяся показателями достижения обоснованного уровня технологической эффективности системы.
 Сложность анализа системы ГЗК обуславливает необходимость применения различных приемов и методов исследования.
 Метод сравнения позволяет оценить работу земельной службы (или ее организаций), определить величину отклонения от плановых показателей, установить их причины и выявить резервы. Основные виды сравнений, применяемые при анализе: отчетные показатели с плановыми показателями; плановые показатели с показателями предшествующего периода; показатели работы за каждый день; сравнение со среднеотраслевыми данными; показатели эффективности деятельности данного предприятия с показателями аналогичных предприятий в других регио­нах.
 Индексный метод применяется при изучении сложных явлений, отдельные элементы которых несоизмеримы. Индексный метод позволяет провести разложение по факторам относительных и абсолютных отклонений обобщающего показателя. В последнем случае число факторов должно быть равно двум, а анализируемый показатель представлен как их произведение.загрузка...
Балансовый метод предполагает сопоставление взаимосвязанных показателей хозяйственной деятельности с целью выяснения и измерения их взаимного влияния, а также подсчета резервов повышения эффективности производства. При применении балансового метода анализа связь между отдельными показателями выражается в форме равенства итогов, полученных в результате различных сопоставлений.
 Метод цепных подстановок заключается в получении ряда корректированных значений обобщающего показателя путем последовательной замены базисных значений факторов-сомножителей фактическими. Сравнение значений двух стоящих рядом показателей в цепи подстановок позволяет исчислить влияние на обобщающий показатель того фактора, базисное значение которого заменяется на фактическое.
 Метод элиминирования позволяет выделить действие одного фактора на обобщающие показатели производственно-хозяйственной деятельности, исключает воздействие других факторов.
 Экономико-математические методы применяются для выбора оптимальных вариантов организации и функционирования системы землеустройства и кадастра.
 Расчет эффекта предлагаемых студентом земельно-кадастровых действий и определение эффективности производятся в дипломной работе путем сравнения с производственным вариантом или с существующей методикой выполнения отдельных земельно-кадастровых действий (или системы государственного земельного кадастра в целом).
 При расчете эффективности и эффекта земельно-кадастровых действий могут быть использованы методики, используемые в производственной деятельности системы Росреестра, а также разработанные лично автором дипломной работы.
 Расчеты эффективности земельно-кадастровых действии или мероприятий по повышению эффективности землепользования, выполненные в дипломной работе, должны быть проиллюстрированы таблицами, графиками, диаграммами.
 При сравнении вариантов расчетов в дипломной работе обязательно должна быть приведена методика, которая была использована при проведении таких расчетов. Показатели должны отражать реальную экономическую ситуацию в стране. При использовании в расчетах данных за период более двух лет должна быть сделана поправка на инфляционные процессы в России. Для этих целей может быть использован перевод в условные единицы (по среднегодовому курсу Центробанка) или перевод в цены одного года в рублях.
  



ИЗУЧЕНИЕ И АНАЛИЗ ЛИТЕРАТУРНЫХ ИСТОЧНИКОВ  | следующая ==> СОСТАВЛЕНИЕ И ОФОРМЛЕНИЕ
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 111; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  