

	 Тема 2.5. Изучение субъектности личности ребенка в целостном педагогическом процессе
	 

 
Читайте также:F1х.71х Расстройство личности и поведения.F60 Специфические расстройства личностиF60 — F62 Специфические, смешанные и другие личностные расстройства, а также продолжительные изменения личности.F60.0х Параноидное (параноическое) расстройство личности.F60.1х Шизоидное расстройство личности.F60.2х Диссоциальное расстройство личности.F60.30х Эмоционально неустойчивое расстройство личности, импульсивный типF60.5х Ананкастное расстройство личности.F60.7х Расстройство типа зависимой личности.F61.1 Причиняющие беспокойство изменения личности.F62.0 Стойкое изменение личности после переживания катастрофы.F62.1 Стойкое изменение личности после психического заболевания.






Задача № 1.Проанализируйте пословицы и поговорки с целью выявления факторов развития ребенка.
 1.Яблоко от яблони недалеко падает.
 2.На осине не растут апельсины.
 3. С кем поведешься, от того и наберешься.
 4.Умел дитя родить, умей и научить.
 5.Сын мой, а ум у него свой.
 1. Какие факторы развития ребенка представлены в данных пословицах и поговорках? Аргументируйте свой ответ.
 2.Правильно ли влияние факторов понимается в народной педагогике. Аргументировано выскажите сою точку зрения.
 Задача № 2.Мать тревожится: сын запаздывает из школы. Наконец, распахивается дверь.
 - Мама! Нас сегодня воспитывали!- выпаливает вбежавший школьник. И, отдышавшись, поясняет: - Теперь у нас по пятницам шестой урок -классный час. Вот уж скука! Называется он часом, а сидели мы целых два: сначала прорабатывали двоечников и нарушителей, а потом говорили о хороших поступках…
 1.Проанализируйте педагогическую ситуацию с точки зрения организации педагогического процесса.
 2.Приведите существенные признаки понятия «субъект», «объект» воспитания и обучения.
 3.Являются ли учащиеся субъектами воспитания. Аргументируйте свой ответ 4-5 аргументами.
 4.Что такое совместно-раздельная деятельность?
 5.Как учителю удалось организовать совместно – раздельную деятельность? Аргументируйте свой ответ.
 6.Какой фактор развития ребенка оказался неучтенным? К чему это приведет в дальнейшем?
 7.Разработайте 6-7 рекомендаций учителю по организации воспитательной работы в классе.
 Задача № 3.В школу вызвали отца ученицы 6-го класса. Девочке трудно дается русский язык, так как дома разговаривают на национальном языке. Преподаватель русского языка заявляет отцу:
 -ваша дочь совершено не знает русского языка.
 -зачем же вы ее перевели в шестой класс? – резонно возражает отец.
 -вот перевели, а теперь у нее сплошные двойки,- настаивает на своем учительница и, раскрывая журнал, начинает читать оценки девочки. В разговор вступает математик. Он подтверждает, что девочка действительно слаба, особенно в геометрии. Не успели словесник с математиком высказать свои претензии, как в учительскую вошел историк. Узнав, что разговор идет с отцом отстающей девочки, он тоже высказывает свои претензии. Но вот звонок, и трое учителей быстро направляются в классы. На этом заканчивается визит отца в школу, и он взволнованный и расстроенный идет домой.

 1.Проанализируйте педагогическую ситуацию с точки зрения успешности социализации девочки.
 2.Дайте определение понятию « социализация», « факторы социализации».
 3.Какой фактор социализации основной в данном случае? Аргументируйте сою точку зрения, приведя 3-4 аргумента.
 4.Дайте характеристику данному фактору социализации.
 Задача № 4. Толя, ученик 4 класса не хотел учиться. Он приходил в класс без учебников и тетрадей. На уроке мог закричать, замяукать. Если учитель не делает ему замечаний, он покричит и перестанет, а в противном случае ведет себя еще хуже. Учителя, работающие в этом классе, решили: не обращать внимание на его проделки. Класс тоже абсолютно на них не реагировал. Так почти весь год ни учителя, ни учащиеся не замечали Толю в классе.
 1.Проанализируйте педагогическую ситуацию с точки зрения успешности социализации девочки.
 2. Дайте определение понятию «социализация»
 3.Оцените успешность социализации мальчика. Аргументируйте сое мнение.
 4.Какая из сторон социализации преобладает в данной педагогической ситуации? Докажите.
 5.Правильно ли поступают педагоги? Аргументируйте свое мнение.
 6.Разработайте 6-7 рекомендаций учителю по организации общения с мальчиком.
 Задача № 5.Среди некоторых родителей бытует мнение, что недостатки их детей – лень, непослушание, упрямство, нежелание заниматься - предопределены наследственностью.
 1.Проанализируйте педагогическую ситуацию с точки зрения факторов формирования личности.
 2.Почему теория наследственности в настоящее время так распространена среди родителей? Назовите возможные причины, аргументируйте свое мнение 3-4 аргументами.
 3.Выскажите свою точку зрения по данной теме, аргументируйте свое мнение.
 Задача № 6.Мишу 5 ( лет) с раннего детства окружали бабушка, дедушка и еще одна бабушка – сестра дедушки. Они предупреждали малейшее его желание, каждый шаг, каждый помысел. Мама со своим сыном общались лишь по воскресениям: бабушки решили освободить молодую женщину от излишних хлопот. Наблюдая за Мишей со стороны, трудно было определить: какой характер у этого мальчика, что он любит? Что его раздражает? Что вызывает интерес? Кто он? Миша был идеально послушен. Скажут «иди»- идет, скажут «садись» - садится. А не скажут ничего так и будет сидеть столбом. Бабушек и дедушек это не тревожило. Наоборот, именно от кукольной послушности они были в восторге. Их беспокоило только одно: Миша заикался, порой слегка, а иногда очень заметно.

    
        Загрузка...
    
    

 Хорошо бы дать Мише побольше самостоятельности – предложили соседи. Например, он уже может гулять один во дворе – под окном, конечно.
 - Что вы! –ужаснулась троица нянек.
 - Но ему скоро в школу.
 - Ну и что? Его маму и в школу, и в институт водили за ручку.
 1.Проанализируйте педагогическую ситуацию с точки зрения факторов формирования личности.
 2.Какие важные факторы развития ребенка в данном эпизоде не задействованы?
 3.Предположите возможные последствия подобного воспитания ребенка.
 4.Разработайте 5-7 рекомендаций для родителей, оказавшихся в подобной ситуации.
 Задача № 7.Мать Пети 6 лет обратилась к учителю за советом: как быть с сыном, который становится все упрямее? Она рассказала, что отец и дед мальчика тоже упрямые. Может быть, это наследственная черта характера?
 1.Проанализируйте педагогическую ситуацию с точки зрения факторов формирования личности.
 2.Какие факторы повлияли на формирование такой черты –как упрямство в характере мальчика? Аргументируйте свое мнение.
 3.Разработайте 6-8 рекомендаций родителям по воспитанию мальчика.
 Задача № 8.Французский этнограф Ж. Виллар отправился в экспедицию в труднодоступный район Парагвая, где жило племя гуайкилов. Об этом племени было известно очень немногое: что ведет оно кочевой образ жизни, постоянно переходя с места на место в поисках своей основной пищи- меда диких пчел, имеет примитивный язык, не вступает в контакты с другими людьми. Виллару,так же как и многим другим до него, не посчастливилось познакомиться с гуайкилами – они поспешно уходили при приближении экспедиции. Но на одной из покинутых стоянок была обнаружена, видимо, позабытая впопыхах двухлетняя девочка. Вллар увез ее во Францию и поручил воспитывать своей матери. Через 20 лет молодая женщина уже была ученым – этнографом, владеющим тремя языками.
 1.Проанализируйте педагогическую ситуацию с точки зрения факторов формирования личности.
 2. Какие факторы повлияли на формирование личности девочки? Какой фактор был ведущим? Аргументируйте свою точку зрения 3-4 аргументами.
 Задача № 9.Первоклассники на первых порах равны в главном: желании учиться. И не как-нибудь, а на пятерки. Но вот первая двойка - и конец равноправию. Она ведет за собой и унижение, и наказание, и разочарование, и обвинение в слабости... класс раскалывается. За партами сидят группы детей: успевающие и отстающие, хорошие и средние, счастливые и несчастные, веселые и опечаленные, оптимисты и скептики. И отношения между этими группами, если приглядеться, далеко не гуманные. Двоечники оказываются в особой ситуации: о них с укоризной говорит учитель, обвиняют товарищи: "Вы позорите наш класс!" 
 Как же ведут себя дети? По-разному. Одни внутренне не соглашаются со своим неприятным положением. Первые двойки им кажутся случайными: ручка была плохая, бумага расплывается, забыл к кружочку хвостик приписать... Другие замыкаются в себе, становятся вялыми, равнодушными. Вера в собственные силы пошатнулась. Третьи начинают вести себя агрессивно. Не сумев добиться положительных результатов в учебе, они стремятся утвердить, проявить себя в коллективе другим путем: шалостями, проделками. Но самое главное: и одни, и другие, и третьи всеми силами и долгое время сопротивляются своему новому положению "неполноценной личности".
 Учителя в подобных случаях видят причину в отсутствии у детей способностей. А психолог А. В. Крутецкий утверждает, что способности не "проявляются" и не "вызревают" в соответствующих условиях, а формируются, развиваются в жизни, в процессе обучения, воспитания... Способности - прижизненное образование.
 1. Проанализируйте ситуацию. 
 2.Нет ли здесь противоречия между школьной практикой и утверждением психолога?
 3. Каковы факторы, определяющие развитие личности?
 4. Как методы обучения обеспечивают развитие школьника?
 5.Разработайте 8-10 методических рекомендаций для учителя начальных классов по формированию и развитию способностей детей младшего школьного возраста



Задача № 5.  | следующая ==> Задача № 10.
Дата добавления: 2015-06-14; просмотров: 125; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  