
Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение



В современных условиях развития экономики огромное значение, как для предприятий, так и для государства в целом является движение финансовых средств. Для предприятий это движение означает стабильную текущую и инвестиционную деятельность, для государства же развитие каждого предприятия означает рост экономики в целом. 

Недостаток финансовых средств может повлечь за собой большие потери в экономике, а порой и банкротство предприятий. В построении эффективной системы управления финансами большое значение имеет связь предприятий с кредитными организациями - банками.

Банки, как кредитные учреждения, осуществляют универсальные банковские операции для предприятий всех форм собственности и всех отраслей. Им предоставлено право привлекать денежные средства от юридических и физических лиц и от своего имени размещать их на условиях возвратности, платности и срочности, оказывать различные виды обслуживания клиентов. Банки являются хранилищами денежных средств, посредниками совершения денежных операций, то есть частично осуществляют функции управления экономикой в сфере денежных отношений. 

Для предприятий же существуют две главные и взаимодополняющие цели в работе с банками: обеспечить себя необходимым банковским обслуживанием, которое осуществлялось бы как можно более квалифицированно и эффективно. Второй, не менее важной целью работы предприятий с банками является условие доступа к кредитам и займам для своевременного привлечения денежных средств.

При этом как банк, так и предприятие имеют своей целью получение прибыли от сотрудничества: банк путем получения вознаграждения (платы) за свои услуги и предоставляемые финансовые средства, предприятия - от эффективных, вовремя привлеченных ресурсов и качественного обслуживания посредника (банка) между самим предприятием и его контрагентами - поставщиками и заказчиками.

Целью данной курсовой работы является исследование процесса взаимодействия коммерческих банков и их клиентов - промышленных предприятий, исследование различных операций и услуг, предоставляемых предприятию банком. В качестве объекта исследования выступают коммерческие банки и их клиенты - промышленные предприятия. Предметом исследования является механизм взаимодействиями коммерческих банков с промышленными предприятиями - клиентами банков.

1. Ведение счетов предприятия в коммерческом банке



1.1 Правовые основы открытия счетов в коммерческих банках

расчетный кассовый обслуживание предприятие

Хозяйствующий субъект - потребитель банковских услуг, или предприятие, сталкивается с проблемой большого количества кредитных организаций. Для того чтобы сделать правильный выбор, необходимо четко представлять себе, какие банки существуют и каковы виды оказываемых ими услуг. Большинство банков в современных условиях стремятся предоставлять своим клиентам максимально широкий ассортимент услуг, то есть являются универсальными. Наряду с этим существуют и специализированные банки, оказывающие ограниченный спектр услуг. К их числу относятся, например, сберегательные, инвестиционные, инновационные и др.

Денежные средства предприятий и организаций (как собственные, так и заемные) подлежат обязательному хранению в банках. Для этого банки открывают предприятиям и организациям в зависимости от характера их деятельности и источников финансирования текущие, расчетные и другие счета. 

Порядок открытия счета в банке, обязанности банка, в котором у клиента открыт счет, в том числе по выполнению распоряжений клиента о перечислении и выдаче соответствующих сумм со счета, регулируются гражданским законодательством [10].

Для расчетного обслуживания между банком и предприятием должен быть заключен договор банковского счета. Договор должен соответствовать обязательным для сторон правилам, установленным законом и иными правовыми актами (императивным нормам), действующим в момент его заключения, в том числе нормам налогового законодательства.

Предприятия обязаны до наступления срока платежа сдать платежное поручение соответствующим учреждениям банка на перечисление налогов в бюджет или во внебюджетные фонды, причем указанные платежные поручения банками и кредитными учреждениями исполняются в первоочередном порядке.

По договору банковского счета банк обязуется принимать и зачислять поступающие средства на счет, открытый клиенту (владельцу счета), денежные средства, выполнять распоряжения клиента о перечислении и выдаче соответствующих сумм со счета и проведении других операций по счету.

Банк обязан по распоряжению клиента выдавать или перечислять со счета денежные средства клиента не позднее дня, следующего за днем поступления в банк соответствующего платежного документа, если иные сроки не предусмотрены законом, изданными в соответствии с ним банковскими правилами или договором банковского счета[1].

Клиенты вправе самостоятельно выбирать банк для своего кредитно-расчетного и кассового обслуживания, они могут обслуживаться по всем видам банковских операций в одном или нескольких банках[3].

При переходе на кредитно-расчетное обслуживание в другой банк предприятия должно сообщить об этом не менее чем за два месяца до перехода обслуживающему его учреждению банка и учреждению банка, в котором будет обслуживаться. За это время предприятие должно оповестить об этом поставщиков и сообщить им новые банковские реквизиты. В новое учреждение банка перечисляются остатки средств по всем счетам, передаются необходимые документы дела по оформлению открытия счета, срочные обязательства, неоплаченные расчетные документы. Передача документов производится с составлением акта руководителями передающего и принимающего учреждений банка.

Банк может использовать имеющиеся на счете денежные средства, гарантируя право клиента беспрепятственно распоряжаться этими средствами. Банк не вправе определять и контролировать направления использования денежных средств клиента и устанавливать другие, не предусмотренные законом или договором банковского счета ограничения его права распоряжаться денежными средствами по своему усмотрению. Банк гарантирует тайну банковского счета и банковского вклада, операций по счету и сведений о клиенте. Сведения, составляющие банковскую тайну, могут быть предоставлены только самим клиентам или их представителям. Государственным органам и их должностным лицам такие сведения могут быть предоставлены только исключительно в случаях и в порядке, предусмотренных законом.

В соответствии с законодательством счет предприятию может быть закрыт по решению собственника его имущества или органа, уполномоченного создавать такие предприятия, либо по решению суда или арбитража. Счет предприятию может быть закрыт также в случаях: признания его банкротом; если принято решение о запрете деятельности предприятия из-за невыполнения условий, установленных законодательством, и в предусмотренный решением срок не обеспечено соблюдение этих условий или изменен вид деятельности; если решением суда будут признаны недействительными учредительные акты о создании предприятия; в других случаях, предусмотренных законодательством. По заявлению клиента договор банковского счета расторгается в любое время. По требованию банка договор банковского счета может быть расторгнут судом в следующих случаях:

- когда сумма денежных средств, хранящихся на счете клиента окажется ниже минимального размера, предусмотренного банковскими правилами или договором, если такая сумма не будет восстановлена в течение месяца со дня предупреждения банка об этом;

- при отсутствии операций по этому счету в течение года, если иное не предусмотрено договором.

Остаток денежных средств на счете выдается клиенту либо по его указанию перечисляется на другой счет не позднее семи дней после получения соответствующего письменного заявления клиента. Расторжение договора банковского счета является основанием закрытия счета клиента[13]

1.2 Организация расчетно-кассового обслуживания предприятий в банках



Первоначальной и основной функцией банков является посредничество в расчетах. Поэтому несомненный интерес представляют особенности организации денежного обращения коммерческими банками на современном этапе.

Кассовые операции - это операции, связанные с принятием, хранением, выдачей наличности кассами предприятий и организаций.

В РФ действуют следующие основные правила ведения кассовых операций:

- предприятия независимо от организационно-правовых форм и сферы деятельности обязаны хранить денежные средства на счетах в учреждениях банка.

- предприятия производят расчеты по своим обязательствам, как правило, в безналичном порядке через банки.

- для осуществления расчетов наличными деньгами каждое предприятие должно иметь кассу и вести кассовую книгу по установленной форме.

- предприятия могут иметь в своих кассах наличные деньги в пределах лимитов, установленных банками по согласованию с руководителями предприятий.

- предприятия должны сдавать в банк всю денежную наличность сверх установленных лимитов остатка наличных денег в кассе в порядки и в сроки, согласованные с обслуживающим банком.

- банки обязаны систематически контролировать кассовую дисциплину своих клиентов с целью исключения злоупотреблений с излишками денег, сохранения налично-денежного оборота[3].

В РФ основным видом денежных расчетов являются безналичные расчеты - это денежные расчеты путем записи по счетам в банках, когда деньги списываются со счета плательщика и зачисляются на счет получателя.

Безналичные расчеты могут осуществляться с расчетного, текущего бюджетных счетов, счета финансирования капитальных вложений, текущего валютного счета, корреспондентского счета банка.

Расчетные счета открываются всем предпринимателям независимо от формы собственности, работающим на принципах коммерческого расчета и имеющим статус юридического лица. Владелец расчетного счета имеет право распоряжаться средствами на счете. Он имеет свой отдельный баланс, выступает самостоятельным плательщиком всех причитающихся с него платежей в бюджет, самостоятельно вступает в кредитные взаимоотношения с банками. По расчетному счету производятся операции коммерческого характера. Текущие счета открываются филиалам, отделениям и другим нехозрасчётным подразделениям предприятия. По ним производятся ограниченные расчётные операции, в основном связанные с оплатой труда, административно-хозяйственными расходами и приемом выручки. При открытии в банке текущего валютного счёта автоматически открывается транзитный валютный счёт, на который поступают валютные перечисления от внешне экономической деятельности предприятия. После продажи части валютной выручки остаток валютных средств перечисляется на текущий счёт. В процессе расчётно-кассового обслуживания между предприятием и банком складываются определённые финансовые отношения, сопровождающиеся движением денежных средств и затрагивающие формирование доходов банка и предприятия[10].

Открытие коммерческим баком счета клиенту и предоставление ему услуг по расчетно-кассовому обслуживанию осуществляется на основе заключения банком и клиентом договора банковского счета. По этому договору банк обязуется принимать и зачислять на счет, открытый клиенту, денежные средства, а так же выполнять поручения клиента о перечислении и выдаче соответствующих сумм со счета и проведении других операций по счету. Клиент в праве открывать в банках необходимое ему количество расчетных, депозитных и иных счетов в любой валюте[1].

В связи с тем, что расчетно-кассовое обслуживание клиентов осуществляется банками на платной основе, в договоре предусмотрена оплата клиентом этих услуг банка. В договор включают размер процентной ставки, уплачиваемой банком за минимальный или средний остаток средств, находящийся на счете клиента. Важным является выделение в договоре ответственности обеих сторон за невыполнение взятых на себя обязательств. Например, в случаях несвоевременного зачисления на счет поступивших клиенту средств или необоснованного списания банком со счета, а так же невыполнения указаний клиента о перечислении денежных средств со счета или об их выдаче, банк обязан уплатить на эту сумму клиенту проценты в порядке и в размере, предусмотренных ст.395 ГК, то есть размер процентов определяется по месту жительства кредитора учетной ставкой банковского процента на день исполнения денежного обязательства.[3].

Строгое соблюдение правил расчетных операций всеми участниками расчетных отношений является важным средством, обеспечивающим укрепление договорной и платежной дисциплины. Законодательство установило специальные санкции за нарушение правил совершения расчетных операций.

Имущественная ответственность коммерческих банков и их клиентов в расчетных правоотношениях определяются нормативными актами и договорами между банком и его клиентом.

К нормативным актам следует отнести законодательные акты, а также правила, издаваемые Центральным банком России. Эти нормативные акты не могут быть изменены соглашением сторон расчетных правоотношений. Среди этих актов особое место занимает Положение о штрафах за нарушение правил совершения расчетных отношений. Согласно этим актам за несвоевременное (позднее следующего дня после получения соответствующего документа) или неправильное списание средств со счета владельца, а также за несвоевременное или неправильное зачисление банком сумм, причитающихся владельцу, владелец вправе потребовать от банка уплатить в свою пользу штраф в размере 0,5 процента несвоевременно зачисленной или списанной суммы за каждый день задержки, если иное не оговорено в договоре между банком и владельцем счета.

Необходимо обратить особое внимание на то, что эта ответственность наступает только с момента поступления платежного документа в обслуживающий банк. За время задержки при пересылке его почтой банк ответственности не несет. Штраф взыскивается в случае, если нарушения произошли по вине банка. Требование об уплате штрафа могут предъявлять лишь владельцы счетов, по расчетам с которыми произошли нарушения.

Размер имущественной ответственности предприятий перед банком непосредственно законом не определен. Здесь применяются общие нормы гражданско-правовой ответственности. В ряде случаев конкретный размер такой ответственности устанавливается в договорах банковского счета и вклада, кредитных договоров и имеет целью способствовать выполнению предприятиям своих обязанностей в кредитно-расчетных операциях. Следует подчеркнуть, что санкции банка, применяемые к предприятию, не освобождают его от ответственности перед контрагентами по договорам, в соответствии с которыми производятся расчеты.

Предприятие несет полную ответственность за соблюдение кредитных договоров и расчетной дисциплины. Предприятие, систематически не выполняющее свои обязательства по расчетам, может быть объявлено неплатежеспособным. Об этом сообщается основным поставщикам товарно-материальных ценностей и вышестоящему органу.

При длительной убыточности и неплатежеспособности предприятия, отсутствии спроса на его продукцию и в случае, когда принимаемые меры по обеспечению рентабельности не дают результатов, деятельность предприятия может быть прекращена в установленном порядке[10].

2. Кредитные отношения предприятия с коммерческим банком



Кредит в широком смысле - это система экономических отношений, возникающая при передаче имущества в денежной или натуральной форме от одних организаций или лиц другим на условиях последующего возврата денежных средств или оплаты стоимости переданного имущества и, как правило, с уплатой процентов за временное пользование переданным имуществом[13].

Таблица 1 - Классификация видов кредита

Признак классификации


Виды кредитов




По основным группам заемщиков


- кредит хозяйству

- кредит населению

- кредит государственным органам власти




По назначению


- потребительский

- промышленный

- торговый

- сельскохозяйственный

- инвестиционный

- бюджетный




По срокам пользования


- до востребования

- краткосрочные

- среднесрочные

- долгосрочные




По размерам


- крупные

- средние

- мелкие




По обеспечению


- необеспеченные

- обеспеченные (гарантированные, 

застрахованные, залоговые)




По методам погашения


- погашаемые в рассрочку

- погашаемые единовременно






Различают банковский кредит и коммерческий кредит (займы). Банковский кредит - это выданные банком организациям и лицам денежные средства на определенный срок и определенные цели, на возвратной основе и обычно с уплатой процентов. Банк имеет специальное разрешение (лицензию) на проведение банковских операций.

Коммерческий кредит представляется одними организациями другим обычно в виде отсрочки уплаты денежных средств за проданные товары. Предметом договора займа могут быть помимо денег вещи.

В отличие от банков коммерческие организации не могут представлять заем из чужих денежных средств, временно находящиеся у заимодавца. Кроме того, организации, не располагающие банковской лицензией, не могут заниматься кредитной деятельностью систематически. Критерии систематичности законодательством не оговорены, и решение этого вопроса зависит от контролирующего органа или арбитражного суда[13].

Порядок выдачи и погашения кредитов определяется законодательством и составляемыми на его основе кредитными договорами. В договорах указывают объекты кредитования, условия и порядок предоставления кредита, сроки его погашения, процентные ставки, порядок их уплаты, права и ответственность сторон, формы взаимного обеспечения обязательств, перечень и периодичность представления соответствующих документов и др.

Кредитные отношения банка с предприятием оформляются договором. Субъектами кредитных отношений могут быть предприятия, независимо от форм собственности, являющиеся юридическими лицами и действующие на началах хозяйственного расчета и самофинансирования, с одной стороны, и коммерческие банки, с другой.

Как правило, предприятие пользуется кредитом, предоставляемым банком, в котором открыт его расчетный счет. Однако оно вправе получить кредит и в другом банке. Переход на договорные кредитные отношения явился важным фактором демократизации хозяйственных связей, позволил наиболее полно использовать экономические методы во взаимоотношениях банка и предприятия с учетом их прав и интересов[3].

По кредитному договору банк обязуется предоставить предприятию определенную сумму денежных средств в сроки, в размере и под обеспечение, согласованное сторонами. Предприятие обязуется использовать полученные средства на предусмотренные в договоре цели, своевременно погашать полученную ссуду вместе с процентами и предоставлять банку возможность контроля за ее целевым использованием и обеспеченностью. В случаях, предусмотренных кредитным договором, банку предоставляется право бесспорного списания задолженности по ссуде с расчетного счета предприятия. Размер платы за пользование кредитом устанавливается в договоре по соглашению сторон.

Содержание договора определяется сторонами самостоятельно, в качестве необходимых условий в нем должны предусматриваться: цель кредитования, размер кредита; сроки и другие условия выдачи и погашения ссуд; способы обеспечения кредитного обязательства; процентные ставки за кредит; ответственность сторон и перечень расчетов и сведений, необходимых для кредитования, сроки их представления[9].

Банковское кредитование осуществляется при строгом соблюдении принципов кредитования. К ним относятся: срочность, возвратность, дифференцированность, обеспеченность и платность.

Возвратность является той особенностью, которая отличает кредит как экономическую категорию от других экономических категорий товарно-денежных отношений. Без возвратности кредит не может существовать. 

Срочность кредитования представляет собой необходимую форму достижения возвратности кредита. Принцип срочности означает, что кредит должен быть, не просто возвращен, а возвращен в строго определенный срок, то есть в нем находит конкретное выражение фактор времени. Если нарушается срок пользования ссудой, то искажается сущность кредита, он теряет свое подлинное назначение, что отрицательно сказывается на состоянии денежного обращения в стране. С переходом на рыночные условия хозяйствования этому принципу кредитования придается, как никогда, особое значение. 

От соблюдения этого принципа зависит нормальное обеспечение общественного воспроизводства денежными средствами, а соответственно его объемы, темпы роста. 

Соблюдение этого принципа необходимо для обеспечения ликвидности самих коммерческих банков. Принципы организации их работы не позволяют вкладывать им привлеченные кредитные ресурсы в безвозвратные вложения. 

Дифференцированность кредитования означает, что кредит должен предоставляться только тем юридическим, которые в состоянии его вернуть. Поэтому дифференциация кредитования должна осуществляться на основе показателей кредитоспособности, под которой понимается финансовое состояние предприятия, дающее уверенность в способности и готовности заемщика возвратить кредит в обусловленный договором срок. Эти качества потенциальных заемщиков оцениваются посредством анализа их баланса на ликвидность, обеспеченностью хозяйства собственными источниками, уровнем его рентабельности на текущий момент и в перспективе.

Обеспечение обязательств по банковским ссудам в одной, или одновременно в нескольких формах, предусматривается обеими сторонами кредитной сделки, в заключаемой между сторонами кредитном договоре.

Принцип платности кредита означает, что каждое предприятие - заемщик должно внести банку определенную плату за временное заимствование у него для своих нужд денежных средств. Реализация этого принципа на практике осуществляется через механизм банковского процента. Ставка банковского процента - это своего рода «цена» кредита. Банку платность кредита обеспечивает покрытие его затрат, связанных с уплатой процентов за привлеченные в депозиты чужие средства, затрат по содержанию своего аппарата, а также обеспечивает получение прибыли для увеличения ресурсных фондов кредитования (резервного, уставного) и использования на собственные и другие нужды [3].

3. Прочие услуги, предоставляемые коммерческими банками предприятию



3.1 Операции и сделки коммерческих банков с ценными бумагами



 Важное место в деятельности коммерческих банков занимают операции и сделки с ценными бумагами. Это могут быть ценные бумаги, выпускаемые как самим банком, так и другими юридическими лицами, выразившими желание купить, продать или хранить их в банке.

К ценным бумагам законодательство относит документы, удостоверяющие имущественное право, которое может быть осуществлено только при предъявлении подлинника этого документа. К ценным бумагам, наиболее часто встречающимся в деятельности банков, относятся акции, чеки, векселя, сберегательные (депозитные) сертификаты. Акцией признается ценная бумага, удовлетворяющая право ее держателя (акционерам на получение части прибыли акционерного общества в виде дивидендов) на участие в управлении делами акционерного общества и на часть имущества, оставшегося после его ликвидации.

 Банки могут выпускать акции при создании акционерного банка и для увеличения уставного фонда акционерного банка. В первом случае все его акции (первый выпуск акций) распределяются только среди учредителей этого банка. Выпуск акций для увеличения уставного фонда акционерного банка (повторный выпуск акций) может осуществляться лишь после полной оплаты акционерами всех ранее выпущенных банком акций.

Широкое поле деятельности у банков при операциях с акциями, выпущенными другими организациями (эмитентами). Они могут выступать в качестве посредника (финансового брокера), то есть выполнять посреднические (агентские) функции при купле-продаже ценных бумаг за счет и по поручению предприятия на основании договора комиссии или поручения. Банки могут оказывать консультационные услуги по поводу выпуска и обращения ценных бумаг. Законодательство предусматривает возможность банков выполнять функции инвестиционной компании - организовать выпуск ценных бумаг, выдавать гарантии по их размещению в пользу третьих лиц, вкладывать средства в ценные бумаги, покупать и продавать ценные бумаги от своего имени и за свой счет[2].

Среди ценных бумаг в банковской деятельности большое место занимают чеки. Основная функция чека состоит в том, чтобы служить средством получения платежа. Продавец принимает от покупателя вместо денег чек для того, чтобы получить в банке наличную валюту или для зачисления суммы чека, списанной со счета покупателя, на свой счет. Кроме того, держатель чека имеет возможность рассчитываться этим чеком с третьим лицом - кредитором по другой сделке. Таким образом, чек может служить средством обращения.

По своей юридической природе чек является ценной бумагой. Чек является денежным документом. Он обладает публичной достоверностью: права, вытекающие из чека, определяются только его содержанием и не требуют каких-либо дополнительных доказательств - свидетельских показаний, документов, подтверждающих текст чека и т.д. Чек относится к числу строго формальных документов: его форма, реквизиты, круг участников и т.д. определяются законом [12].

В связи с введением в хозяйственный оборот векселей банки совершают с ними следующие операции:

1) учет векселей - состоит в том, что векселедержатель передает (продает) векселя банку по индоссаменту до наступления срока платежа и получает за это вексельную сумму за вычетом за досрочное получение определенною процента от этой суммы. Этот процент называется учетным процентом или дисконтом. 

2) принятие векселей на инкассо для получения платежей и для оплаты векселей в срок.

В то время как при учете векселей банк несет известный риск, выдавая клиенту сумму, обозначенную на векселе за минусом установленного процента, при инкассировании он принимает лишь поручение получить при наступлении срока причитающиеся по векселю платежи и передать получение суммы владельцу векселя. Роль банка сводится лишь к точному исполнению инструкции клиента [2].

К ценным бумагам, выпускаемым банками, относятся и депозитные сертификаты. Депозитный сертификат - это письменное свидетельство банка-эмитента о вкладе денежных средств, удостоверяющее право вкладчика или его правопреемника на получение по истечении установленного срока суммы депозита и процентов по нему. Сертификаты выпускаются на определенный срок. Срок обращения по депозитным сертификатам ограничен одним годом.

В случае, если срок получения по сертификату просрочен, то такой сертификат считается документом до востребования, по которому банк несет обязательство оплатить означенную в нем сумму немедленно по первому требованию владельца. Банк может предусмотреть возможность досрочного предъявления к оплате срочного сертификата. При этом банк выплачивает владельцу такого сертификата его сумму и проценты по пониженной ставке, устанавливаемой банком при выдаче сертификата.

В последнее время получили широкое развитие взаимоотношения предприятий и банков, связанных с выпуском приватизационных чеков. При проведении государственной программы приватизации банки могут:

1) покупать приватизационные чеки у граждан и у юридических лиц по договорным ценам для целей дальнейшего собственного инвестирования в ценные бумаги приватизируемых предприятий и инвестиционных фондов - в соответствии с действующим законодательством;

2) выступать финансовыми брокерами между гражданами, юридическими лицами по сделкам купли-продажи приватизационных чеков, ценных бумаг приватизируемых предприятий и инвестиционных фондов в соответствии с действующим законодательством;

3) выступать покупателями ценных бумаг приватизируемых предприятий и инвестиционных фондов на общих с другими основаниями - как за счет денежных средств, так и за счет купленных ими приватизационных чеков;

4) принимать приватизационные чеки, ценные бумаги приватизируемых предприятий и инвестиционных фондов от граждан и юридических лиц на хранение;

5) на договорной основе обслуживать хранящиеся у них приватизационные чеки и иные ценные бумаги клиентов.

Банки не вправе применять приватизационные чеки для оплаты (или для обмена на) товаров и услуг (в том числе выступать посредниками в таких операциях), заимствовать приватизационные чеки и предоставлять их в заем, принимать и передавать приватизационные чеки в залог, принимать приватизационные чеки в оплату (или в обмен) за собственные ценные бумаги, осуществлять с приватизационными чеками операции, не предусмотренные законодательством о приватизации [13].

3.2 Факторинг



Банк, осуществляя обслуживание клиентов, может оказывать им факторинговые услуги. Факторинг представляет собой переуступку банку неоплаченных долговых требований, возникающих между контрагентами в процессе реализации продукции (товаров, работ, услуг), и является разновидностью торгово-комиссионной операции.

Цель факторинговых операций - своевременное инкассирование долгов для снижения потерь от отсрочки платежа и предотвращения появления безнадежных долгов. Использование факторинга ускоряет получение большей части платежей, гарантирует полное погашение задолженностей, снижает расходы, связанные с ведением счетов, и обеспечивает своевременность поступления платежей поставщикам при наличии временных финансовых трудностей у плательщиков [5].

В факторинговых операциях участвуют три стороны: 

- фактор-посредник, в роли которого выступает банк в лице своего факторингового подразделения; 

- покупатель

Благодаря факторингу создаются условия, при которых банк систематически наблюдает за финансовым состоянием поставщиков и платежеспособностью их покупателей [13].

По составу оказываемых услуг факторинг может быть конвенционным или конфиденциальным. Первый представляет собой систему финансового обслуживания клиентов, включающую бухгалтерский учет, расчеты с поставщиками и покупателями, страхование, кредитование, представительство и т.д. Предприятия при этой форме факторинга могут отказаться от сохранения собственного штата служащих, выполняющих функции, которые принимает на себя банк - организатор факторинга. Это способствует сокращению издержек по производству и реализации продукции при сохранении полной коммерческой самостоятельности.

Конфиденциальный факторинг предусматривает ограниченный перечень услуг, в состав которых входят:

- приобретение у предприятий-поставщиков права на получение платежа по товарным операциям от определенного покупателя или группы покупателей;

- покупка у поставщиков дебиторской задолженности по товарам отгруженным и услугам оказанным, но не оплаченным в срок (просроченная дебиторская задолженность); 

- приобретение векселей у своих клиентов. 

Таким образом, суть конфиденциальных факторинговых операций заключается в том, что банк за счет своих средств гарантирует поставщику оплату выставляемых им на определенных плательщиков платежных требований-поручений немедленно вдень предъявления их на инкассо. В свою очередь, поставщик передает факторинговому отделу банка право последующего получения причитающихся ему платежей от этих покупателей. Досрочная оплата платежных требований-поручений поставщика фактически означает предоставление ему факторинговым отделом банка кредита, который ликвидирует риск несвоевременного поступления поставщику платежа и исключает зависимость его финансового положения от платежеспособности покупателя. В результате, получив незамедлительно денежные средства на свой счет, клиент факторинга имеет возможность, в свою очередь, без задержки рассчитываться со своими поставщиками, что способствует ускорению расчетов и сокращению неплатежей.

Факторинговые услуги оплачиваются по установленным в соглашении сторон ставкам, которые по своему экономическому содержанию являются процентом за кредит и комиссионными за посреднические операции [8].

Факторинг может быть открытым и закрытым.

Открытый факторинг - это форма факторинговой услуги, при которой плательщик уведомлен о том, что поставщик переуступает право получения денег факторинговому отделу банка, который указывается в расчетных документах как получатель денег от покупателя.

Закрытый факторинг свое название получил в связи с тем, что служит скрытым источником средств для кредитования продаж поставщиков товаров, так как никто из контрагентов клиента не осведомлен о переуступке счетов-фактур факторинговому отделу банка. В данном случае плательщик ведет расчеты с самим поставщиком, который после получения платежа должен перечислить полученные деньги факторинговому отделу банка.

Взаимоотношения факторингового отдела и поставщика по осуществлению операций регулируются договором. В договоре предусматриваются условия совершения кредитно-расчетных операций; реквизиты платежных требований; доля сумм платежа отделом от суммы по операциям факторинга; размер компенсационного вознаграждения; условия расторжения факторингового договора и другие условия по усмотрению сторон. В нем также оговаривается ответственность сторон в случае невыполнения или ненадлежащего выполнения взятых на себя обязательств. В случае невозможности выполнения принятых на себя обязательств факторинговым отделом имущественную ответственность несет банк, при котором он создан [13].

3.3 Трастовые операции



Трастовые операции - это доверительные операции, которые в виде различных услуг банки оказывают своим клиентам - юридическим и физическим лицам. Такие операции осуществляются на основе договора об учреждении траста.

Трастовые услуги включают управление недвижимостью и другим имуществом, формирование инвестиционного портфеля и управление им, принятие ценностей на хранение, управление имуществом в качестве опекуна недееспособного собственника, урегулирование претензий кредиторов по отношению к обанкротившейся фирме, управление имуществом по завещанию. Участники траста следующие:

- учредитель траста, то есть собственник имущества или имущественных прав, которые он передает в управление по доверенности доверительному собственнику. Учредителем траста может выступить любое физическое или юридическое лицо, в том числе орган государственной власти или управления, предприятие, учреждение, общественная, религиозная, благотворительная организации, а также иностранное, физическое или юридическое лицо, лицо без гражданства, международная организация.

- доверительный собственник - это юридическое или физическое лицо, которое принимает на себя функции управления имуществом на условиях, предусмотренных договором траста. В качестве доверительных собственников выступают часто банки, которые заинтересованы в развитии трастовых операций.

- бенефициарий - это любое физическое или юридическое лицо, в пользу которого был заключен договор об учреждении траста. Бенефициарий траста вправе получать доходы, возникающие в силу владения имуществом, переданным в траст доверительному собственнику, в пределах и на условиях, установленных договором об учреждении траста. Учредитель также может быть бенефициарием траста [10].

Правоотношения, связанные с трастом, возникают в результате учреждения траста на основании договора об этом, заключаемого между учредителем траста и доверительным собственником в пользу бенефициария.

При учреждении траста учредитель передает имущество и имущественные права, принадлежащие ему как собственность, на определенный срок доверительному собственнику, а доверительный собственник обязан осуществлять право собственности на доверенное ему имущество исключительно в интересах бенефициария. После того как договор о трасте вступил в силу, учредитель не вправе вмешиваться в действия доверительного собственника по управлению предметом траста. Доверительный собственник имеет исключительное право определять, какой способ действий при осуществлении прав и обязанностей, вытекающих из договора траста, является наилучшим с точки зрения интересов бенефициария. При этом он должен действовать добросовестно, не допуская смешения личных интересов с интересами учредителя или бенефициария.

Учредителю предоставляется право проверять выполнение условий траста. Доверительный собственник обязан для этого передавать учредителю необходимые документы, а также представлять ему балансы и отчеты о своих действиях не позднее месячного срока по окончании соответствующего квартала [13].

4. Практическая часть



Таблица 2 - Исходные данные

Наименование показателя


На начало отчетного периода


На конец отчетного периода




Основные средства (СО)


1059945,0


1027296,0




Введено СО


225416,0




Выбыло СО


258065,0




Износ СО за срок службы


745621,0


789653,0




Оборотные средства (СОб)


187809,0


206318,0




Сырье и материалы


14566,0


12921,0




Незавершенное производство


1824,0


2353,0




Готовая продукция


82389,0


116107,0




Товары отгруженные


33960,0


30006,0




Расходы будущих периодов


0,0


0,0




Дебиторская задолженность, платежи по которой ожидаются в течение года


39204,0


35921,0




Дебиторская задолженность, платежи по которой ожидаются более чем через год


0,0


0,0




Денежные средства


2473,0


8731,0




Прочие оборотные средства


13393,0


279,0




Активы предприятия


1694412,0


1788505,0




Долгосрочные обязательства


0,0


0,0




Краткосрочные обязательства






Кредиты и займы


75152,0


77564,0




Кредиторская задолженность


121121,0


169473,0




Выручка от реализации продукции за отчетный период


206545,0




Себестоимость продукции за отчетный период


187842,0




Коммерческие расходы за отчетный период


10524,0




Внереализационные доходы за отчетный период


23040,0




Внереализационные расходы за отчетный период


27512,0






Таблица 3 - Показатели для анализа состояния, движения и использования основных фондов предприятия

Наименование показателя


Расчетная формула


Значение 




Основные средства на начало года


СОсн


1059945,0




Введено основных средств на сумму


СОсввед


225416,0




Выбыло основных средств на сумму


СОсвыб


258065,0




Основные средства на конец года


СОск=СОсн+СОсввед-СОсвыб


1027296,0




Средняя стоимость основных фондов


СОср=(СОск+СОсн)/2


1043620,5




Износ основных фондов на начало года


ИСОсн


745621,0




Износ основных фондов на конец года


ИСОск


789653,0




Коэффициент износа основных фондов на начало года


Кизнн=ИСОсн/СОсн


0,7




Коэффициент износа основных фондов на конец года


Кизнк=ИСОск/СОск


0,77




Индекс изменения основных фондов


КростСОс=СОск/СОсн


0,97




Коэффициент обновления основных фондов


КобнСОс=СОсввед/СОск


0,22




Коэффициент интенсивности обновления основных фондов


Кинт обн СОс=СОсвыб/СОсввед


1,15




Коэффициент масштабности обновления основных фондов


Кмасшт=СОсввед/СОсн


0,21




Коэффициент стабильности основных фондов


Кстаб СОс=(СОсн-СОсвыб)/СОсн


0,76




Коэффициент выбытия основных фондов


Квыб СОс=СОсвыб/СОсн


0,24




Фондоотдача основных фондов


ФО=Вр/СОср


0,2




Фондоемкость основных фондов


ФЕ=СОср/Вр


5,05




Рентабельность основного капитала по прибыли


R=Пр/СОср


0,02






Таблица 4 - Показатели для анализа эффективности использования оборотного капитала

Наименование показателя


Расчетная формула


Значение 




Средняя величина оборотного капитала


(СОбн+СОбк)/2


197063,5




Коэффициент оборачиваемости оборотного капитала


Вр/СОбср


1,05




Длительность оборота


Д/kоб


342,9




Коэффициент оборачиваемости производственных запасов


Вр/Пр.зап.


15,03




Коэффициент оборачиваемости дебиторской задолженности


Вр/Дз


5,3

5,7




Коэффициент загрузки оборотных средств


СОбср/Вр


0,95




Коэффициент рентабельности оборотного капитала по прибыли


Пр/СОбср


0,02






Таблица 5 - Показатели для анализа доходности и ликвидности

Наименование показателя


Расчетная формула


Значение 




Рентабельность активов


Прчист/Актср


0,002




Рентабельность реализованной продукции


Прчист/Вр


0,018




Коэффициент срочной ликвидности


(Ден.ср.+Деб.з.)/КрО


0,21

0,18




Коэффициент абсолютной ликвидности


Ден.ср./КрО


0,01

0,03






Финансовый анализ является ключевым этапом общего анализа работы предприятия, поскольку служит для понимания истинного финансового состояния и угрожающих ему рисков.

Рассматривая рассчитанные показатели, можно прийти к следующим выводам.

За период функционирования предприятия произошли следующие изменения. Величина основных средств на конец периода оказалась меньше, чем на начало. Основных средств выбыло больше, чем было введено, а показатель износа основных фондов растет, при том, что он даже на начало расчетного периода превышает желаемую норму 0,5. Все это свидетельствует о том, что старение основных средств происходит быстрее, чем их обновление.

Коэффициент фондоотдачи основных фондов показывает, сколько денежных единиц выручки предприятие получает на денежную единицу основных средств. Величина данного коэффициента во многом зависит от капиталоемкости отрасли или бизнеса. Значения ниже среднеотраслевых часто свидетельствуют о неэффективном использовании долгосрочных активов или об их избытке. Чем выше этот коэффициент, тем ниже издержки производства отчетного года. Значение коэффициента 0,2 является относительно низким, поэтому можно судить о бездействии собственных средств. 

Величина и структура активов предприятия заметно изменилась. Одновременно со снижением доли внеоборотных активов, снижается доля оборотных. Но положительным моментом является то, что размер высоколиквидных активов (денежных средств) увеличился почти в 3 раза. В целом чистые активы предприятия увеличились с 1694412 т.р. до 1788505 т.р. и составили около 5% итога баланса, что равносильно повышению рыночной стоимости акции предприятия на 10%, в случае, если предприятие является акционерным.

В целом, основная деятельность является прибыльной, однако влияние внереализационных расходов негативно отражается на рентабельности. Поэтому все показатели рентабельности являются отрицательными (показатели рентабельности активов и реализованной продукции близки к 0). На финансовое состояние предприятия начинают негативно влиять взятые кредиты, поскольку имеет место отрицательный эффект финансового рычага, когда полученные кредиты «съедают» через проценты больше прибыли, нежели дают дохода.

Коэффициент оборачиваемости оборотного капитала больше 1, что говорит о том, что оборотный капитал не успевает полностью переносить свою стоимость на продукцию в течение одного цикла производства. 

Коэффициент оборачиваемости производственных запасов позволяет определить, сколько единиц дохода от реализации получает фирма с денежной единицы товарных запасов. Высокие значения показателя считаются признаком финансового благополучия, так как хорошая оборачиваемость обеспечивает увеличение объема продаж и способствует наращиванию доходов. Слишком высокая оборачиваемость может служить признаком недостатка свободных денежных средств и сигналом о возможной неплатежеспособности предприятия. Пороговое значение этого коэффициента определяется для каждой отдельной отрасли производства, поэтому невозможно точно определить его значение в данном исследовании.

Коэффициент оборачиваемости дебиторской задолженности показывает, сколько единиц выручки получено с 1 руб. дебиторской задолженности. Чем выше его значение, тем меньший период времени проходит между отгрузкой продукции потребителям и моментом их оплаты. Высокие показатели этого коэффициента положительно отражаются на ликвидности и платежеспособности предприятия. В данном случае этот коэффициент увеличился с 5,3 на начало периода до 5,7 на конец периода. Это является шагом вперед, но пока этот показатель ещё недостаточно велик, чтобы говорить об оптимизации потока доходов и расходов.

Коэффициенты ликвидности далеки от нормы. Коэффициент срочной ликвидности в течение года снизился до 0,18, хотя его рекомендуемое значение - не менее 1. Коэффициент абсолютной ликвидности немного вырос, но все равно его значение ниже рекомендуемого. 

Проведя финансовый анализ, необходимо сказать, что если даже с точки зрения экономической теории финансовое состояние предприятия весьма сложное, то это мало о чем говорит, потому как анализ более эффективен в динамике развития предприятия на протяжении нескольких лет.

Заключение



Проведенное исследование механизма взаимодействий коммерческого банка и промышленных предприятий дает основание сделать следующие теоретические выводы.

В условиях развивающейся рыночной структуры ведение практически любых финансовых операций предприятием невозможно без посредника - коммерческого банка. 

Перечень услуг, предоставляемых предприятиям банками, постоянно расширяется. Банк ведет счета предприятий, выдает заемный капитал для развития бизнеса и погашения долгов предприятия, проводит операции с валютой, что особенно актуально для компаний, работающих на международном рынке.

Сравнительно новый вид услуг - трастовые операции - позволяет снизить нагрузку на управленческий персонал, перекладывая ведение некоторых операций на доверительного собственника - на банк. 

Эффективное взаимодействие с клиентами ставит перед банком актуальную задачу оценки не только текущих запросов клиента, но и его потенциальных потребностей в банковских услугах на перспективу.

Подводя итоги, необходимо сказать, что с каждым годом необходимость предприятия в банковских услугах становится все более очевидной, что делает эти две структуры все более тесно связанными друг с другом.

Размещено на Allbest.ru
								