
									
										Страница:  1   2 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание

Введение

Глава 1. Природная и социально-экономическая характеристика Байкальского региона

1.1 Общие сведения

1.2 Природные условия Байкальского региона 

1.3 Социально-экономическая характеристика Байкальского региона

Глава 2. Туристско-рекреационный потенциал Байкальского региона

2.1 Рекреационные ресурсы Байкальского региона

2.2 Туристско-рекреационные зоны Байкальского региона федерального значения

2.3 Гастрономический туризм

2.4 Экологический туризм

2.5 Этноэкологический туризм

2.6 Горнолыжный туризм

2.7 Минеральные и термальные воды в лечебном туризме

2.8 Агротуризм

Глава 3. Разработка тура

3.1 Маршрут под названием "Байкальская сказка"

Выводы

Литература

байкальский рекреационный туризм маршрут

Введение

Актуальность исследования. Байкальский регион является одним из крупнейших рекреационных комплексов Азиатской России. На долю региона приходится 2-3% потоков российского внутреннего туризма и более 50 % туристских потоков Иркутской области и Республики Бурятия (включая неорганизованный сектор) [1]. Основными типами рекреации в Байкальском районе являются санаторно-курортное лечение, туризм и массовый отдых. На побережье Байкала ежегодно может отдыхать 2 млн. человек. Создано большое количество баз отдыха, пансионатов, домов отдыха и разветвленная сеть туристских баз и комплексов на берегу озера Байкал.

Важнейшими факторами, привлекающими отдыхающих на Байкал, являются особый микроклимат озера, термальные и минеральные горячие и холодные источники, таежные и горно-степные предгорные и горные ландшафты, относительно развитая туристско-рекреационная инфраструктура, спортивные сооружения. Само озеро и прилегающие особо охраняемые природные территории внесены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО (Байкальский и Баргузинский биосферные заповедники, Байкало-Ленский заповедник, Прибайкальский, Забайкальский и Тункинский национальные парки), что способствует развитию экотуризма.

Цель работы: состоит в изучении туристико-рекреационного потенциала района Большого Сочи.

Для достижения этой цели поставлены следующие задачи:

1. Охарактеризовать природные и социально-экономические условия Байкальского региона.

2. Рассмотреть основные виды туризма развитые в Байкальском регионе: рекреационный, лечебно-оздоровительный, событийный, горнолыжный и экологический.

3. Проанализировать перспективы Байкальского региона в плане дальнейшего развития внутреннего туризма.

Объектом исследованиями является туристический потенциал Байкальского региона и перспективы его использования для целей внутреннего въездного туризма.

Материалы и методы. Результаты настоящего исследования базируются на анализе статистических данных департамента по курортному делу и туризму Иркутской области и Республики Бурятия, экспертных оценках российских специалистов, данных мониторинга проводимых сотрудниками Иркутского государственного университета, НИИ курортологии и рекреации СО РАН, а так же собственных исследований.

Теоретико-методическую основу исследования составляют общенаучные методы: описательный, сравнительный, статистический, системного анализа, картографический. Методология исследования базируется на системе общих принципов и подходов. Общенаучных: комплексного, интегрального, системного, экологического, географического.

Структура и объём работы: Курсовая работа состоит из введения, трех глав и заключения.

В первой главе "Природная и социально-экономическая характеристика района Байкальского региона" проводится анализ природных ландшафтов (рельефа, климата, гидрологического режима и пр.) и социально-экономических явлений и процессов (населения, транспорта, гостиничной базы и пр.).

Во второй главе "Туристско-рекреационный потенциал района Байкальского региона" анализируются основные виды туризма развитые в регионе: рекреационный, лечебно-оздоровительный, деловой, событийный, горнолыжный и экологический.

В третьей главе приводится разработка тура в Байкальский регион.

Глава 1. Природная и социально-экономическая характеристика Байкальского региона

1.1 Общие сведения

Байкальский регион расположен в Восточной Сибири, имеет прямой выход к Монголии и далее к странам Тихоокеанского региона. По его территории проходит две железнодорожные магистрали, связывающие Запад и Восток - БАМ и Транссиб. Здесь два международных порта - в Иркутске и Улан-Удэ. Площадь Байкальского региона -315 тыс. км2, в том числе Иркутской области - 8,5%, Республики Бурятии - 74,1%, Читинской области -17,4%. Здесь находятся три административных района Иркутской области, 18 - Бурятии и 4 - Читинской области. В регион входит акватория озера Байкал, занимающая 31,5 тыс. км2 (9,3% площади Байкальского региона), из них около 40% которой находится в Иркутской области, 50% - в Бурятии и 10% в Читинской области (рис. 1) [8].

Важнейший стратегический ресурс Байкальского региона - чистая пресная вода, заполняющая котловину озера Байкал, общим объемом 23 тыс. км3. Байкальская вода соответствует всем стандартам питьевой воды. Экосистема озера, как уникальный естественный фильтр, очищает поступающую воду. Экосистема Байкала и природно-культурные ландшафты его бассейна соответствуют критериям Участка Мирового Наследия, поскольку этот регион отличается уникальными природными свойствами и своеобразием культурных традиций народов, его населяющих, что открывает широкие перспективы для развития рекреационной отрасли экономики.

Бассейн Байкала относится к числу районов России, наиболее богатых минеральными водами и лечебными грязями. На территории Иркутской области выявлено свыше 250 минеральных источников. В районах Восточных Саян, Байкальского нагорья, в бассейне Ангары обнаружены месторождения термальных и холодных углекислых, сульфидных термальных хлоридно-натриевых и хлоридно-кальциевых вод, содержащих сероводород, бром.

Рис. 1. Физико-географическая карта Байкальского региона [38].

Богаты иловыми сульфидными грязями озера Мальта, Солёное, Дабагат. Перспективно для лечебного использования сапропели озера Суховское. Основной потенциал бальнеолечения в Бурятии составляют более 30 минеральных источников с углекислыми водами, более пяти - гидротерм, а также месторождения метановых терм, холодных не газирующих сульфидных радоновых и железистых вод, а для грязелечения - иловые грязи соленых озер и лечебные грязи в местах выхода минеральных источников. Бальнеологические ресурсы сосредоточены в районах Восточного Саяна, Байкальского нагорья, в Тункинской, Баргузинской, Гусиноозерской и других межгорных впадинах.

Природные лечебные факторы региона используются для лечения заболевания системы кровообращения, органов дыхания, органов пищеварения, нервной системы, почек и мочевыводящих путей, мочеполовой системы, костно-мышечной системы, болезни кожи, гинекологические болезни, нарушения обмена веществ, болезни уха, горла, носа, аллергология, геронтология, педиатрия, андрологические болезни и общеоздоровительный профиль [3].

1.2 Природные условия Байкальского региона

Рельеф. По рельефу Байкальский регион делится на пять областей. Прибайкалье состоит из хребтов и котловин, простирающихся параллельно самому озеру - Приморский и Байкальский хребты. Это Западное Прибайкалье. Высокие хребты восточного побережья Байкала и разделяющие их котловины входят в Восточное Прибайкалье, это хребты Хамар-Дабан, Улан-Бургасы, Икатский, Баргузинский. Крупнейшая котловина - Баргузинская.

Забайкалье находится к востоку от Восточного Прибайкалья и состоит из чередующихся средневысотных хребтов, межгорных котловин и плоскогорий. Забайкалье делится на Западное, Центральное и Восточное. В Западном Забайкалье находится Витимское плоскогорье. К юго-востоку от него простирается Даурское поднятие, объединяющее хребты Яблоневый, Черского, Даурский. Высочайшая вершина этого региона -Барун-Шабартуй (2519 м). В бассейнах Шилки и Аргуни расположено Восточное Забайкалье - самая низкая часть всей Байкальского региона, состоящее из сочетания средне- и низкогорных хребтов, разделенных долинами. В низовьях рек Шилки и Аргуни высоты достигают 200-400 м, здесь начинается Амур [9].

Становое нагорье - высочайшая часть Байкальской страны и состоит из группы хребтов, вытянутых в широтном направлении от северной части Байкала до р. Олёкмы и разделенных межгорными котловинами. Высочайший хребет нагорья и всего Байкальского региона - Кодар (3073 м). Северные байкальские нагорья представлены Северо-Байкальским, Патомским нагорьями и Олёкмо-Чарским плоскогорьем. Алданское нагорье и Становой хребет - северо-восточная область Байкальского региона. Южнее долины Алдана, до Станового хребта, тянется Алданское нагорье со средними высотами 700-1200 м, а максимальной - 2246 м.

Рис. 2. Классическая панорама о. Ольхон - крупнейшего на Байкале.

Климат региона резко континентален и суров, с холодной и продолжительной зимой; коротким теплым летом; короткими весной и осенью; обильным солнечным освещением; неравномерным выпадением осадков с преобладанием их в теплое время года; засушливой весной; отрицательной среднегодовой температурой воздуха (от -5 до -12°С); преобладанием ясной погоды зимой и весной.

Зима начинается в первой половине октября. С октября по апрель над всей территорией устанавливается область высокого давления. Зима длится от 220 дней на севере до 175 дней на юге региона. Зимние типы погоды характеризуются устойчивой низкой температурой, преобладанием штилей в межгорных долинах, малым количеством осадков и облачностью, продолжительным солнечным сиянием, высокой прозрачностью воздуха. Самый холодный месяц - январь. В это время замерзает Байкал. Средняя температура января -26-33°С, абсолютный минимум -55-61°С [7].

Лето короткое и теплое, наступает в начале июня, с резкими переходами от холода к жаре. Первая половина лета сухая. К концу июня начинаются грозы. Июль - самый теплый и влажный месяц. Средняя температура июля на Северо-Байкальском нагорье - 14-16°С, на Становом нагорье 14-18°С. Основное количество осадков приходится на июль и август. Летних осадков в 2-5 раз больше, чем зимних. За год выпадает от 300 до 1200 мм. Меньше всего осадков выпадает на равнинах. На наветренных склонах хребтов Хамар-Дабан и Баргузинского годовое количество осадков более 900 мм; в котловинах Станового нагорья - 350-450 мм [5].

Природные ландшафты. Практически повсеместно распространена многолетняя мерзлота. В межгорных котловинах типичны лесостепные и степные ландшафты (на юге), сосновые боры и луга; на склонах гор - таежные леса (лиственничная и сосново-еловая тайга), на вершинах гор - тундровые гольцы.

1.3 Социально-экономическая характеристика Байкальского региона

Курортная база. Основными типами рекреации в Байкальском районе являются санаторно-курортное лечение, туризм и массовый отдых. На побережье Байкала ежегодно может отдыхать 2 млн. человек. На территории Иркутской области более 50 санаториев, профилакториев, домов отдыха и турбаз. Функционируют курорты: курорт "Ангара" (г. Иркутск), ЗАО "Байкалкурорт" (г. Иркутск), санаторий "Братское взморье" (г. Братск), курорт "Русь" (г. Усть-Илимск), санаторий "Усть-Кут" (г. Усть-Кут), санаторий "Байкал" (пос. Листвянка), входящий в структуру санаторно-курортных учреждений ФСБ, санаторий "Усолье" (г. Усолье-Сибирское) и более 10 крупных санаториев-профилакториев, таких как: "Родник" (г. Ангарск), "Металлург" (г. Шелехов), "Юбилейный" (г. Братск.) Создано большое количество баз отдыха, пансионатов, домов отдыха и разветвленная сеть туристских баз и комплексов на берегу озера Байкал.

В Бурятии в границах национального парка "Тункинский" находятся курорты Аршан и Нилова Пустынь и другие лечебницы, использующие горячие и холодные источники. В Читинской области расположены санаторий "Ургучан" в Балейском районе, санаторий "Дарасун" в Карымском районе, санаторий "Ямаровка" в Красночикойском районе, санаторий "Балыра". В Кыринском районе, санаторий "Кука" и санаторий "Молоковка" в Читинском районе и санаторий "Шиванда" в Шилкинском районе. Бехтемирское месторождение минеральных вод содержат уникальное сочетание серебра и кремниевой кислоты (подобно "Нафтусе", курорт Трускавец в Украине) [3].

Транспорт. Байкальский регион имеют недостаточно развитую транспортную сеть. Эксплуатационная длина железнодорожных путей общего пользования составляет 13,8 процента эксплуатационной длины всех железных дорог Российской Федерации, протяженность автомобильных дорог (общего пользования и ведомственных) с твердым покрытием - 9,5 процента и протяженность внутренних судоходных путей - 28,7 процента. Плотность железнодорожных путей общего пользования в расчете на 10 тыс. кв. км в 3,6 раза меньше, чем в среднем по стране, а автомобильных дорог общего пользования с твердым покрытием - в 5,6 раза. Основными транспортными артериями являются Транссибирская и Байкало-Амурская магистрали. В настоящее время основная нагрузка в экспортных и транзитных перевозках приходится на Транссибирскую магистраль, имеющую пропускную способность до 100 млн. тонн в год. Пропускная способность Байкало-Амурской магистрали составляет 12,5 млн. тонн в год и не имеет резервов пропускной способности на протяжении 280 км пути. Износ основных фондов железнодорожного транспорта составляет 60 процентов.

Кругобайкальская железная дорога (КБЖД). Название "Кругобайкальская железная дорога" относится ко всей линии, огибающей южную оконечность озера от станции Порт Байкал до станции Мысовая. Говоря сегодня о Кругобайкалке,мы имеем в виду ее западную часть от истока реки Ангара до Слюдянки (71-168 км), которая выведена из транзитного движения. Восточная же часть остается магистральной в составе Транссиба. До революции этот короткий участок пути называли "Золотой пряжкой стального пояса России", пряжкой - потому что она соединила разорванную Байкалом Транссибирскую магистраль, а золотой - потому что по стоимости работ она превзошла все существующие в России дороги.

Рис. 3. Ретропоезд на Кругобайкальской железной дороге [38].

Если в среднем стоимость одного километра Транссибирской магистрали от Челябинска до Владивостока составляла 93 тыс. руб., то стоимость одного километра Кругобайкальской железной дороги - около 130 тыс. руб. Название Золотой пряжки закрепилось за КБЖД еще и благодаря уникальному, не имеющему аналогов в России и во всем мире облику, сочетающему в себе архитектурный комплекс и береговой ландшафт озера. Дорога протяженностью 84 км построена в начале XX в. между Портом Байкал и поселком Култук на юго-западном побережье Байкала. На этом участке было построено 424 инженерных сооружения, в том числе 39 тоннелей общей протяженностью 8994 м [20].

Самые протяженные: Каторжный - 538 м, Хабартуй - 548 м и Половинный - 778,4 м. В обвалоопасных местах было построено 14 км подпорных стенок, 47 каменных и 3 железных галереи. По объему, сложности и стоимости работ этот участок не имел себе равных среди железных дорог России. Беспрецедентными были и сроки строительства этого грандиозного по масштабам и сложности проекта. Железнодорожный путь по берегу Байкала был построен в основном за 2 года 3 месяца и сдан в эксплуатацию почти на год раньше намеченного срока (чему в значительной степени способствовало начало военных действий на Дальнем Востоке). 30 сентября 1904 г. началось рабочее движение по Кругобайкальской железной дороге (в первом поезде проехал от Порта Байкал до Култука министр путей железнодорожного сообщения князь М.И. Хилков), а 15 октября 1905 г. открыто постоянное движение [25].

Сегодня КБЖД это не только исторический памятник, отражающий героический период строительства Транссиба. КБЖД - неотъемлемая составляющая туристских ресурсов Байкальского региона, туристский объект, привлекающий своей необычностью как российских туристов, так и зарубежных. Кругобайкалка является архитектурно-ландшафтным заповедником, где на относительно небольшом участке побережья Байкала сконцентрировано огромное количество инженерных сооружений, многие из которых не только уникальны, но и чрезвычайно живописны. Туристская ценность КБЖД еще и в том, что она позволяет турфирмам показывать своим клиентам Байкал в любое время года.

Байкальский тракт (старое название Заморский тракт) - автомобильная дорога в Иркутской области, связывающая Иркутск и пос. Литвянка на Байкале (у истока р. Ангары). Является частью федеральной трассы М55. Протяжённость - 68 км. Непосредственно примыкают к Байкальскому тракту следующие населённые пункты (по направлению из Иркутска в Листвянку): Иркутск, Новая Лисиха, Бурдаковка, Большая речка, Ангарские хутора, Никола, Листвянка. Байкальский (Заморский) тракт проложен в XVIII веке. Он соединял Иркутскую губернию и Забайкальскую область. Начинаясь в черте Иркутска, тракт проходил через селения Разводная, Тальцинское, Никольское, Лиственичное. В летнее время путь продолжался через озеро Байкал в Забайкалье на пароходах. Зимой с середины января) устанавливалась "ледяная дорога" по Байкалу. По Байкальскому тракту перевозили грузы, почту, пассажиров, проходили арестантские партии.

В 1890-е гг. почту по Байкальскому тракту перевозили еженедельно по четвергам. В границах Иркутской губернии на Байкальский тракт были устроены 3 почтовые станции: Патроновская, Тальцинская, Лиственичная. Расстояние между ними в среднем составляло 20,3 версты. В 1860-е на почтовых станциях Байкальского тракта для почтово-пассажирских перевозок находилось по 9 пар почтовых лошадей, 2 пары обывательских (на каждой станции) и 1 этапная (4 пары лошадей). В 1889 - 54 лошади (по 18 лошадей на каждой станции). В 1889 г. казна за содержание почтовых лошадей на Байкальском тракте заплатила их владельцам 38 322 р. Путешествие по Байкальскому тракту от г. Иркутска до станции Лиственичная стоило путнику в конце XIX - нач. ХХ 1 рубль 83 копейки. Плата взималась за один перегон; определялась расстоянием между станциями. Стоимость версты пути устанавливалась в размере 3 копейки. Перевозки, содержание почтовых станций, ремонтные работы на Байкальском тракте выполняли крестьяне прибайкальских селений Иркутской губернии и Забайкальской области [25].

Глава 2. Туристико-рекреационный потенциал района Байкальского региона

2.1 Рекреационные ресурсы Байкальского региона

Рекреационные ресурсы - это сугубо природные факторы и (или) совмещенные с ними творения человека, способствующие укреплению и сохранению его здоровья. Рекреационное использование территории Байкальского региона и самой акватории озера направлено на удовлетворение потребности населения в пригородных зонах отдыха, создания санаторно-курортных комплексов на базе имеющихся бальнеологических ресурсов, развитие экологического, познавательного, приключенческого туризма путем использования природных, культурных, исторических и археологических памятников [33].

По берегам озера, в живописных уголках тайги, в долинах рек и у подножия покрытых снегом гор бьют свыше 120 целебных ключей - хлоридных, сульфатных, термальных, углекислых. Их лечебные свойства проверены уже давно. И если вспомнить при этом что здесь чистый хвойный воздух, здоровый климат того же типа, как на курортах Швейцарии, Альп или Кавказа, а солнечных дней в году больше, чем на других территориях России, то становится понятной оздоровительная мощь священного моря. Специалисты подсчитали, что рекреационная емкость прибрежной полосы Байкала составляет 1-1,2 млн. человек, но на сегодня она используется лишь на 15%.

Рекреационные ресурсы территорий Байкала и его побережья делятся на несколько видов [34].

1. Многофункциональные, где сочетается лечение, спорт, распространение знаний о местных примечательностях, показ разного рода археологических памятников. К таким местам на Байкала в первую очередь можно отнести базы санаторно-курортного лечения, стационарного отдыха и туризма в районах Листвянки Иркутской области, Посольского сора и Горячинска в Бурятии.

2. Круглогодичные лечебно-оздоровительные, где так же в любое время года осуществляются некоторые виды санаторно-курортного лечения, организуются туристские походы по средней сложности маршрутам. Дома отдыха и базыподного типа сегодня распространены в районе Байкальска и Северо-Байкальска, Энхэлука и на мысе Хакусы.

3. Спортивно-оздоровительные, в которых проводятся туристские походы и познавательные экскурсии, но в основном лишь в летнее время. Подобных "баз" на Байкале сегодня видимо-невидимо.

4. Охраняемые территории (заповедники), где организация отдыха и туризма ограничена установленными правилами и посещение которых возможно лишь при наличии разрешений. К таковым по большому счёту относятся Баргузинский, Байкальский и Байкало-Ленский заповедники, Прибайкальский и Забайкальские национальные парки, отдельные заказники и т.п.

Каждый из рекреационных ресурсов может по отдельности и в комплексе влиять на здоровье и самочувствие человека через самые различные механизмы. Некоторые из них мы и попытаемся рассмотреть.

2.2 Туристско-рекреационные зоны Байкальского региона федерального значения

Туристско-рекреационная зона - вид особой экономической зоны создаваемой для развития и оказания услуг в сфере туризма. Целями создания туристско-рекреационных зон являются: повышение конкурентоспособности туристской деятельности, развитие лечебно-оздоровительных курортов развитие деятельности по организации лечения и профилактике заболеваний. В туристско-рекреационных зонах может осуществляться разработка месторождений минеральных вод, лечебных грязей других природных лечебных ресурсов. 3 февраля 2007 г. Постановлениями Правительства РФ было создано семь особых экономических зон туристско-рекреационного типа, из них четыре находится в Байкальском регионе [10].

Особая экономическая зона "Байкальская гавань" в Прибайкальском районе Бурятии (организована в начале 2009 г.). 2 марта 2007 г. подписано Соглашение между Правительством Российской Федерации, Правительством Республики Бурятия и администрацией Прибайкальского района о создании в муниципальном образовании "Прибайкальский район" Республики Бурятия особой экономической зоны туристско-рекреационного типа. Границы пяти участков особой экономической зоны - "Турка", "Пески", "гора Бычья - вершина 1771", "бухта Безымянная", "Гремячинск". В качестве участков первой очереди развития были выбраны "Турка" и "Пески", с выходом на полную мощность которых ожидаемое количество туристических прибытий составит более 180 тыс. чел. в год (с учетом однодневных туристов), а количество гостиничных номеров - 350.Особая экономическая зона туристско-рекреационного типа создана в Иркутской области на побережье оз. Байкал и горных территориях вблизи пос. Листвянка Иркутского р-на (организована в 2008 г.).

8 сентября 2010 г. Правительство РФ приняло постановление об увеличение площади зоны "Ворота Байкала" за счет земельных участков, расположенных в Слюдянском р-не Иркутской области, в который входит г. Байкальск. Этот район на южном берегу озера считается идеальным в природно-климатическом и инфраструктурном отношениях для развития туризма и отдыха. Здесь горно-равнинный рельеф, относительно теплые многоснежные зимы, рядом проходят Транссибирская железнодорожная магистраль и федеральная автодорога "Байкал". Расстояние до Иркутского международного аэропорта 150 км. На территории Иркутской области сформировано несколько туристско-рекреационных кластеров: Иркутск и пос. Листвянка (Иркутский район), побережье Малого моря озера Байкал (Ольхонский район), г. Байкальск (Слюдянский район Иркутской области), о. Ольхон (Ольхонский район), г. Братск [15].

2.3 Гастрономический туризм

Гастротуризм получает все большее распространение. Среди поклонников такого вида отдыха можно встретить и просто любителей вкусно поесть, и работников туристических компаний, а также людей, чья работа связана с кулинарией. Это могут быть владельцы ресторанов, повара. Ведь в гастрономический тур входит не только само путешествие и знакомство с новыми блюдами. В хорошо продуманном гастрономическом туре обязательно присутствует посещение кулинарных фестивалей, мастер-классы от шеф-поваров с мировым именем и специалистов отдельных областей пищевой промышленности [2].

В общем виде все гастрономические туры Байкальского региона подразделяют на городские и сельские или "зеленые". Их принципиальное отличие заключается в том, что, отправляясь в сельскую местность, турист стремится попробовать экологически чистый продукт, выращенный без применения химии. Обязательное условие: средства размещения туристов, индивидуальные или специализированные, должны находиться в сельской местности или малых городах без многоэтажной застройки. Например, "зеленые" туры предлагают сбор дикорастущих ягод в лесу, овощей и фруктов на фермах, охоту на трюфеля. Такие туры интересны не только своей кулинарной составляющей, но и тем, что дают возможность через еду и продукты окунуться в повседневную жизнь местных людей, узнать их обычаи, привычки, порядки и прочие тонкости, подчас удивительные и непонятные представителям другого языка и культуры. Городские же гастрономические туры предполагают посещение ресторанов национальной кухни, кондитерских фабрик, цехов по производству колбас и другой продукции с ее обязательной дегустацией [16].

Ресторанный тур подразумевает посещение популярных ресторанов отличающихся высоким качеством приготовления пищи, неповторимостью кухни, а также региональной направленностью. На первом месте среди "ресторанных" городов стоит Иркутск и остров Ольхон.

К уникальным отличительным чертам гастрономического туризма следует отнести следующее [2]:

- условия для развития кулинарного туризма имеют абсолютно все регионы России и страны мира;

- гастрономический туризм не носит характер сезонного отдыха, для любого времени года можно подобрать подходящий тур;

- кулинарный туризм в той или иной степени является составляющим элементом всех туров. Но в отличие от других видов туризма знакомство с национальной кухней становится главным мотивом, целью и элементом гастрономического путешествия;

- продвижение местных хозяйств и производителей продовольственных товаров - является неотъемлемой частью любого гастрономического тура.

При разработке гастрономических тура учитывают следующие особенности^ 1. Анализ туристских ресурсов вдоль предлагаемой трассы тура; 2. Маркетинг туристских услуг по трассе маршрута; 3. Построение пути предполагаемого туристического маршрута; 4. Составление графика движения группы; 5. Привязка туристического маршрута к главным пунктам жизнеобеспечения (больницы, базы отдыха, спасательные службы и пр.); 6. Проверка плана безопасности на туристическом маршруте; 7. Разработка туристического паспорта маршрута и нанесение его на топографическую карту; 8.Согласование паспорта туристического маршрута с соответствующими службами жизнеобеспечения; 9. Рассмотрение и утверждение маршрута директором турфирмы и ознакомление с ним ответственных лиц [2].

В России, с ее огромным многообразием народов, и, следовательно, пищевых предпочтений, Байкальский регион занимает особое место. Традиционные сибирские кухни - это кухни местных коренных народов и русского населения зачастую налаживаются друг на друга. Ее условно делят на бурятскую, русскую, прибайкальскую и забайкальскую. На протяжении нескольких столетий кухня живущих в этих суровых краях русских претерпела трансформацию и обогатилась блюдами национальной кухни бурят, тунгусов и других коренных народов Восточной Сибири. Традиционным для сибиряков всегда были дары тайги и производимые в хозяйствах продукты, что обусловило сочетание мяса, рыбы, дичи, таежных трав и ягод. Главное место на столе сибиряков занимают мясо, молоко, яйца, хлеб и изделия из них - пироги, сырники и оладьи в сочетании с разнообразными вареньями из культурных и диких ягод [2].

Девять блюд, которых рекомендуется попробовать на Байкале:

1. Омуль горячего или холодного копчения. Можно приобрести в любой точке Байкальского региона. 2. Бурятские бузы или позы. Можно попробовать на о. Ольхон, Иркутске, Улан-Уды или Слюдянке. 3. Расколотка. Настоящую расколотку можно попробовать только весной или зимой. 4. Строганина - предлагается в лучших ресторанах Байкальского региона. 5. Бухлер. Готовят на о. Ольхон, в Тажеранах, Аршане и Бурятии. 6. Кедровые орехи. Предлагаются повсеместно. 7. Настоящая рыбацкая уха. Предлагается на о. Ольхон или Чувыркуе только после рыбалки. 8. Чай с сибирскими травами. Предлагается повсеместно. 9. Голубика, черника или брусника со сгущенкой. Предлагается повсеместно. 10. Сагаудай - блюдо из свежего омуля предлагается во всех ресторанах или кафе [2].

Крупнейший туроператор Байкальского региона - Байкальская виза - в сезоне 2014 г. Предлагал гастрономический тур по региону по названием "Середина земли" (отведайте микс из блюд бурятской, монгольской, китайской, азиатский и сибирской кухонь). Продолжительность тура: шесть дней и пять ночей. Тур проводится круглогодично. Маршрут тура: Иркутск - пос. Усть-Ордынский - пос. Листвянка - Тальцы - Иркутск. Предлагается оценить традиционные кушанья народов населяющих этот регион.

Проект по развитию гастрономического туризма стартовал в Бурятии: туроператоров опрашивают о полюбившихся гостям республики блюдах национальной кухни, а в интернете проводится голосование для определения гастрономического бренда Бурятии. Об этом сообщает 3 сентября 2013 года сайт правительства Республики Бурятии. Рейтинг вкуснейших блюд бурятской традиционной кухни, а также рейтинг заведений общепита, которые предпочитают туристы, поможет в создании концепции развития гастрономического туризма в республике.

По предварительным данным опроса "Какие национальные блюда пользуются наибольшим спросом у туристов?", в список вкуснейших блюд с большим преимуществом попадают "бузы", соленый байкальский омуль, "саламат", торт с черемухой и ряд других блюд традиционной бурятской кухни. Предварительные результаты анкетирования туроператоров свидетельствуют, что туристы из стран Европы, США отдают предпочтение национальной местной кухне, интерес вызывает и монгольская, шэнэхэнская (кухня, сохранившаяся у этнических бурят, мигрировавших в 1918 г. в местность Шэнэхээн, КНР), семейская кухни. Туристы из Китая любят бывать в ресторанах китайской и русской кухни [2].

2.4 Экологический туризм

Жемчужиной Байкальского региона является само озеро Байкал и окружающие его горно-таежные ландшафты. На территории имеется более ста ООПТ различного ранга: от заповедников и национальных парков, до памятников природы. Регион богат памятниками археологии, архитектуры, истории и культуры, памятниками природы и редкими видами растений и животных. Только на территории Иркутской области насчитывается более 1500 объектов экскурсионно-познавательного значения. Большой интерес вызывают археологические памятники. По насыщенности такими памятниками выделяются Качугский и Ольхонский районы Иркутской области. Для спелеологов и краеведов привлекательны гроты и пещеры. Многие из них хранят следы пребывания древних людей. Это Байдинские, Казилинские, Куртунские, Бугульдейские, Ольхонские, Баргузинские, Итанцинские и другие пещеры. Наиболее известны писаницы мраморной скалы Саган-Заба у мыса Крестовский, Куртунские письмена и др. [17].

В регионе много ботанических и зоологических туристических объектов. На территории Иркутской области произрастает 42 вида редких растений, из которых 27 редки для региона, а 13 -- для нашего государства. Мест обитании этих видов насчитывается до 200. Наиболее высока концентрация редких и эндемичных видов в прибайкальских районах -- Ольхонском, Слюдянском и др. Среди зоологических памятников на Байкале известны архипелаг Серебристых чаек, Курминские о-ва с птичьими базарами в пределах Малого Моря, Ушканьи о-ва, Чаячий о-в в Чивыркуйском заливе, гнездовья уток в дельтах рек Селенги и Верхней Ангары, оз. Арангатуй в Усть-Баргузинской впадине, место зимовья уток в истоке Ангары и т. д. В целом только в прибрежной защитной зоне Байкала площадь территории, пригодной для различных видов рекреационной деятельности, составляет около 35 тыс. км2 (из этой площади зоны исключены Байкальский, Баргузинский, Байкало-Ленский заповедники, 60 % площади Прибайкальского и Забайкальского природных национальных парков), С учетом же площади всего Байкальского региона территория рекреационного назначения может насчитывать 200-300 тыс. км2 [25].

Максимальным рекреационным потенциалом в регионе оцениваются прибрежные ландшафты оз. Байкал и горно-котловинные в бассейне р. Баргузина. Общим для них является доминирование в суммарной рекреационной характеристике высокой эстетической привлекательности -природных комплексов, многочисленность памятников природы, источников лечебных минеральных вод. В течение года дискомфортные и умеренно дискомфортные погоды регистрируются на протяжении лишь короткого периода, что позволяет развивать здесь большое число видов рекреации.

Минимальным рекреационным потенциалом оцениваются горно-таежные ландшафты периферической части бассейна оз. Байкал. Основным направлением в рекреационном использовании этой части бассейна станет развитие летних и зимних видов спортивного и спортивно-оздоровительного пешего и водного видов туризма. К факторам, ограничивающим или затрудняющим развитие отдыха и туризма в регионе, относится (кроме периодов с жесткими температурно-ветровыми условиями) опасность заражения в весенне-летний период болезнями, общими для человека и животных. Природные очаги клещевого энцефалита и клещевого риккетсиоза в подгорных подтаежных и лесостепных ландшафтах представляют реальную угрозу отдыхающим весной и в начале лета. На большей части рассматриваемой территории трудности развития туризма и отдыха на природе обусловлены низкой устойчивостью природных комплексов к рекреационным и инженерно-техническим нагрузкам, что диктует необходимость поиска наиболее щадящих форм рекреационного природопользования. Примером может стать опыт развития экологического туризма. В большинстве случаев целесообразна разработка специальных систем сбора и удаления отходов, применение нетрадиционных способов обеспечения рекреационных комплексов теплом и энергией [26].

Ландшафты региона включены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. В объект наследия "Озеро Байкал" входят биосферные заповедники "Байкальский" и "Баргузинский", природный заповедник "Байкало-Ленский", национальные парки "Забайкальский", "Прибайкальский" и "Тункинский" (частично), заказники "Фролихинский" и "Кабанский". Общая площадь - 8,8 млн. га (с учетом акватории озера). Включен в список Всемирного наследия в 1996 г. Само озеро является главным объектом охраны, его окружают классические горно-таежные ландшафты [16].

Байкальский заповедник (165,7 тыс. га) расположен в Республике Бурятия. Занимает центральный участок хребта Хамар-Дабан находящегося на южном побережье озера. Рельеф сформировался окол миллиона лет назад. Сейсмичность осевой части хребта - до 7 баллов. Густая сеть речных долин, прорезающих оба макросклона Хамар-Дабана. Самая многоводная р. Темник (приток Селенги). Выражены две структуры распределения почв: экстраконтинентальная - для южного макросклона и гумидная - для северного. В первой представлены элементы почвенных зон от тундровой до степной, а во второй отсутствуют почвы лесостепи и степи [33]. Насчитывается более 840 видов сосудистых растений, около 50 - эндемики и реликты. 60% территории занимает лесной пояс. Коренные пихтовые и пихтово-сосновые леса с участием березы. Их сменяют (с высот 1550-1600 м) редкостойная парковая тайга. Альпийский пояс начинается с высот 1800-1900 м. Здесь обитает 49 видов зверей, более 250 - птиц, 93 вида являются пролетными; 162 - постоянно гнездятся; 39 из них зимуют [25]. Земноводных и рептилий крайне мало. 12 видов рыб (хариус, ленок, таймень и др.). Беспозвоночные не изучены.

Баргузинский заповедник (374,3 тыс. га) основан в 1916 г. (Республика Бурятия). Байкальская впадина, простирающаяся на стыке Байкальского поднятия и Средне-Сибирского плоскогорья, окружена цепью хребтов, среди которых Баргузинский самый высокий (2840 м). Максимальная отметка высот в заповеднике - 2652 м . Среднесибирская тайга на западе, восточно-сибирские леса из даурской лиственницы на востоке, монгольская степь и лесостепь на юге образуют пеструю мозаику. Переплетение широтной зональности и высотной поясности особенно резко проявляется в южных районах. Такой ландшафт формируется под влиянием Байкала [16]. Насчитывается 212 видов лишайников, 171 - грибов, 874 - сосудистых растений. Из 41 вида зверей более 80% составляют лесные обитатели, птиц - 256 видов, рептилий - 6, амфибий - 3, рыб - 50 видов. Беспозвоночные не изучены . Антропогенное влияние проявляется в виде хищнического истребления биологических ресурсов.

Байкало-Ленский заповедник (659,9 тыс. га) создан в 1969 г. (Иркутская область). Вытянут с юга на север вдоль западного побережья Байкала на 120 км. Занимает юг Байкальского хребта. В районах мысов Покойного и Кедрового наблюдаются палеовулканы возрастом 1560-1710 млн. лет. Карст и проявления многолетней мерзлоты. Для заповедника характерны конусы выноса (крупнейший на всем побережье Байкала - мыс Рытый) и горные реки. Множество озер различного происхождения (пойменные, лагунные, "соровые", термокарстовые, ледниковые). Насчитывается около 300 видов лишайников, 175 - мхов, 130 - грибов и 920 видов сосудистых растений (87 семейств). 47 эндемиков различного ранга. Растительность представлена семью типами: лесным, степным, кустарниковым, тундровым, луговым, болотным и водным. Господствующим типом является лесной. В горах выделяют лесной, лесостепной, подгольцовый и гольцовый пояса [25].

Национальный парк "Забайкальский" (269,1 тыс. га) основан в 1986 г. (Республика Бурятия). Занимает Святоносский и Баргузинский хребты, Чивыркуйский перешеек и Ушканьи острова. С северо-востока на юго-запад простираются Баргузинский (2376 м) и Срединный (1877 м) хребты. Все реки впадают в Байкал. Озеро Бармашовое известно минеральными водами. Термальные источники: Змеиный, Нечаевский, Кулиное. Почвы мелкопрофильные, щебнистые, подвержены эрозии, распределяются по высотно-поясному принципу. 59% парка покрыто тайгой. Выявлено более 10 тыс. га лесов особой ценности, в том числе лиственницы Гмелина (Larix gmelinii), кедра и пихты сибирской возрастом более 200 лет [16]. Около 50 видов зверей, 250 - птиц, по 3 вида рептилий и амфибий. Интересны ландшафтные памятники природы (мыс Онгоконский, о. Большой Бакланий, Ушканьи о-ва); геологические (Малочеремшанская пещера, "поющие" пески, островов Большой и Малый Кылтыгей); водные (источники Змеиный, Кулиных болот, Нечаевский, озеро Арангатуй); ботанические (Черемшанская роща). К природно-историческим памятникам относятся неолитические стоянки, плиточные могилы II в. до н. э., могилы поздних кочевников XIV-XV вв., следы древней оросительной системы и 35 поселений бронзового и железного веков.

Прибайкальский национальный парк (418 тыс. га) образован в 1986 г. (Республика Бурятия). Находится на северо-западных склонах Байкальской впадины и окружающих ее хребтов. Отличается значительной эрозионной расчлененностью при относительно небольших (до 900 м) колебаниях абсолютных высот. Территория значительно заозерена и заболочена. На водоразделах подзолистые почвы, в понижениях - торфяно-глеевые. Наблюдаются горнотаежные светлохвойные и смешанные леса. Лесистость парка - 92%. 76 видов редких растений. В Красную книгу России занесены 20 видов флоры, 59 видов зверей, 272 - птиц, 6 - рептилий, 3 - амфибий и 40 видов рыб. Выделено 54 памятника природы: геологических - 22, гидрологических - 8, ботанических - 2, зоологических - 10, комплексных - 12. К геологическим памятникам отнесены различные формы выветривания горных пород, скальные останцы, пещеры, карст, дюны, барханы. Мыс Улан-Hyp - объект Международного геологического года, массив со скоплением редчайших минералов. Шаман-Камень - островок в истоке р. Ангары, выступ Ангарского порога. В число ботанических памятников входят кедр "Мужество жизни" (засох в 2010 г.) и реликтовый ельник на о. Ольхон. Девять из десяти зоологических памятников расположены в Малом море. Это характерные для Байкала скальные острова башенного типа с обрывистыми берегами. Утес "Птичий базар" - единственное на Байкале место, где гнезда серебристой чайки расположены на отвесных стенах. Среди исторических достопримечательностей - Кругобайкальская железная дорога [29].

Национальный парк "Тункинский" (1,2 млн. га) образован в 1991 г. с целью сохранения ландшафтов Тункинской долины, хребтов Восточных Саян и Хамар-Дабана (Республика Бурятия) [33]. Горная местность (наивысшая точка - 3172 м) с сильно пересеченным рельефом. Между Тункинскими гольцами на севере и Хамар-Дабаном на юге лежит Тункинская впадина протяженностью 200 км и шириной от 20 до 40 км. С запада на восток ее прорезает р. Иркут - левый приток Ангары. Многочисленны выходы термальных вод. В национальном парке насчитывается около 900 видов сосудистых растений. Лесистость парка - 63%. Более 10 видов растений занесены в Красную книгу России. Зафиксировано 11 памятников природы. Здесь обитает около 40 видов зверей, более 200 - птиц. Ежегодно парк посещает 25-30 тыс. человек. Минеральные источники в сочетании с сухим солнечным климатом и хвойными лесами сделали район популярной рекреационной зоной. На базе минеральных источников создан курорт Аршан, расположенный в предгорьях Тункинских Гольцов. Воды Аршана аналогичны кисловодскому нарзану. На базе горячих радоновых источников действуют санатории.

Заказник "Фролихинский" (910,2 тыс. га) создан в 1986 г., расположен на северо-восточном побережье Байкала (Бурятия). Создан с целью охраны диких животных. Рельеф горный. Крупнейшие реки - Левая и Правая Фролиха (притоки Байкала). Здесь наблюдается множество озер ледникового происхождения. Ландшафты таежные. Выше 1600 м находятся лишайниковые пустоши, кедровые стланики [10]. Встречаются лось, изюбрь, кабарга, медведь, рысь, росомаха, соболь, лисица, заяц-беляк, обыкновенный и каменный глухари, рябчик, водоплавающие птицы. В Красную книгу России занесены орлан-белохвост, выдра, скопа, азиатский бекасовидный веретенник [28]. Заказник "Кабанский" (18,1 тыс. га) создан в 1974 г., в средней части дельты Селенги (Бурятия). Это водно-болотное угодье международного значения. Здесь насчитывается более 100 видов птиц. Гнездятся кряква, широконоска, серая утка, красноголовый нырок и хохлатая чернеть, колонии серебристых, озерных и малых чаек, речных крачек, серых цапель. Прилетают для отдыха и кормежки тысячи уток, куликов, чаек и других птиц, среди которых стерх, черный аист, малый лебедь, сухонос, могильник, беркут, кречет, сапсан, балабан. Наблюдается множество земноводных. В водоемах типичны язь, сазан, байкальский осетр.

2.5 Этноэкологический туризм

Байкальский регион обладает значительными ресурсами для развития этноэкологического туризма. К ним относятся: 1) этносы, ведущие традиционный образ жизни (буряты, эвенки, тофалары, русское старожильческое население, представители других национальностей: татары, башкиры, украинцы, белорусы, чуваши, евреи); 2) сохранившаяся традиционная хозяйственная, бытовая и духовная культура коренных народов, соблюдение ими экологических традиций; 3) объекты историко-культурного наследия, памятники природы, священные и культовые места; 4) обширная сеть ООПТ в регионе; 5) музеи, в том числе под открытым небом, культовые сооружения, здания и постройки, выполненные в национальном стиле; 6) природные ресурсы, живописные ландшафты как среда обитания и жизнедеятельности этносов, поддерживающие развитие традиционного (номадного) животноводства, кедрового и охотничьего промысла, рыболовства, сбора дикоросов; 7) благоприятная межэтническая обстановка.

Одной из особенностей развития экологической культуры местного населения является система традиций, сложившихся в ходе синтеза буддизма с традиционными культами, шаманизмом и обычаями монголо-тюркоязычных народов. Традиционные верования, ценности и воззрения выступали базисом жизни скотоводов, охотников и земледельцев, являясь основой духовной жизни бурят. Искусство, песня, танец бурят во многом обусловлены природы, которая служит источником вдохновения, либо сама определяет элементы духовного творчества. Эти культурно-экологические традиции имеют конструктивную роль в разработке и реализации программы устойчивого развития Байкальского региона [23] (табл. 1).

Таблица 1. Туры в Байкальском регионе, включающие посещение объектов этноэкологического туризма

Туроператор


Название тура


Вид тура


Объекты этноэкологического туризма




Иркутская область




Байкальская виза


Этнографическая экскурсия в пос. Усть-Орда


Этнический


Краеведческий музей в пос. Усть-Ордынский




Гринэкспресс


Мне по пути с мечтою...


Познавательный


Музей этнографии народов Забайкалья, посещение деревни семейских, краеведческий музей в пос. Хужир.





Где быль живет, и небыль...


Познавательный


Музей "Тальцы", краеведческий музей в пос. Усть-Ордынский




Байкальские приключения


Два берега - два народа


Познавательный


Этнодеревня на о. Ольхон, музей этнографии народов Забайкалья, Верхнеберезовский и Иволгинский дацаны.




Истлэнд


Заповедный Байкал


Познавательный


Этнографический музей в г. Улан-Удэ, с. Тарбагатай. 




САН-Вояж


Две религии - буддизм, шаманизм.


Познавательный


Музей "Тальцы".





Этнографический


Этнический


Музей "Тальцы", этнографический музей г. Улан-Удэ




ТурСиб


Славное море - Священный Байкал


Познавательный


Музей "Тальцы", краеведческий музей в пос. Хужир.




Республика Бурятия




Спутник Бурятия


Колыбель трех культур


Познавательный


Музей этнографии народов Забайкалья, деревня семейских.




Хатан Дангина


Юрта кочевника


Этнический


Музей этнографии народов Забайкалья, гостевой дом "Юрта кочевника".




Морин тур


Баргузинская долина - земля Баргуджинтокум


Этноэкологиче-

ский


Археологические и природные памятники Баргузинской долины, этнографический музей (юрта).





К таежным эвенкам


Этноэкологический


Эвенкийский центр в Баргузинском районе, археологические и природные памятники Баргузинской долины.




ЖАССО ТУР


Этнотур в Ацагат


Этнический


Этнокомплекс Ацагат





Знакомство с семейскими


Этнический


Деревни семейских




За Байкалом


Перекресток культур


Этнический


Деревня старообрядцев, музей этнографии народов Забайкалья.






В Иркутской области из 55 туроператоров только 6 включают в туры объекты этноэкологического туризма. Причем набор предлагаемых объектов не отличается разнообразием. Наиболее часто в свои программы туроператоры включают посещение этнографических музеев "Тальцы" и народов Забайкалья [1].

Архитектурно-этнографический музей "Тальцы" является наиболее известным центром, предоставляющим возможность познакомиться с материальной и духовной культурой народов Прибайкалья. Находится в 47 км от г. Иркутска на берегу Ангары. В музее собрано 78 архитектурных памятников оборонного, культового и гражданского зодчества народов Иркутской области XVII-XX вв., а также этнографические коллекции X-XX вв., отражающие материальную и духовную культуру русских, бурят, эвенков, тофалар. Решение о строительстве музея было принято 9 января 1966 г. В 1980 г. музей, ставший филиалом Иркутского музея, принял посетителей. С 1 января 1994 г. музей функционирует в качестве самостоятельного. 20 февраля 1995 г. указом Президента РФ музей "Тальцы" отнесён к объектам исторического и культурного наследия федерального значения.

Рис. 4. Тальцы [38].

Русская Ангаро-Илимская экспозиционная зона, в которой собраны памятники деревянного зодчества Прибайкалья XVII - начала XX в., преимущественно вывезенные с территории Братского и Усть-Илимского районов Иркутской области, представлена несколькими группами. Экспозиционный комплекс "Волостное село", воссоздающий административный центр конца XIX - начала XX в., включает в себя комплекс "Волостное правление", церковно-приходскую школу, усадьбу псаломщика, усадьбу городового казака. Главной его достопримечательностью являются уникальные памятники истории и архитектуры оборонного и культового зодчества: Спасская проезжая башня (1667 г.) и Казанская церковь (1679 г.) Илимского острога.

Картину жизни старожильческого населения Прибайкалья дополняют экспозиции каскада водяных мельниц конца XIX в., деревни-малодворки, состоящей из крестьянских усадеб XVII-XIX вв., сибирского кладбища и покосной заимки XIX в. В настоящее время в стадии научных разработок находятся Верхоленская, Витимская золотопромышленная, переселенческая, трактовая и городская зоны, а также бурятский улус-зимник и рабочая слобода. Фонды музея "Тальцы" насчитывают более 20 тыс. экспонатов. Ежегодно его посещают около 140 тыс. человек.

Традиционными стали народные праздники, проводимые в музее: Рождество, Масленица, Пасха, Троица. Вокруг "Тальцов" объединяются мастера, владеющие навыками ткачества, плетения из лозы, изготовления изделий из бересты и глины. Под мастерские приспособлено несколько крестьянских домов, в которых умельцы делятся секретами мастерства и демонстрируют свои изделия.

Этнографический музей народов Забайкалья находится в пос. Верхняя Березовка близ Улан-Удэ. Музей был открыт в 1973 г. Здесь собрано более 40 архитектурных памятников бурятской, эвенкийской и старожильческой русской культуры. В фондах хранится свыше 11 тыс. экспонатов. ЭМНЗ создан с целью комплексного показа материальной и духовной культуры, хозяйственного и бытового уклада народов, населяющих территорию Забайкалья. Одним из интереснейших комплексов музея является русский старообрядческий "семейский" комплекс, который всегда вызывает восхищение посетителей своей неповторимостью и самобытностью. Сохраняя культурное наследие забайкальских старообрядцев, он помогает понять и соприкоснуться с далеким прошлым семейских. История семейских тесно связана с расколом, происшедшим в русской православной церкви в середине XVII в. Во время царствования Екатерины II встал вопрос о заселении Сибири для того, чтобы здесь развивали хлебопашество и снабжали край хлебом, которого не хватало. Переселение в Забайкалье старообрядцев из польских тогда пределов происходило неодновременно, а постепенно, вплоть до конца 80-х гг. XVIII в. Вероятно, здесь, в Сибири, и назвали их "семейскими", потому что те пришли сюда в отличие от всех других переселенцев, семьями. Староверы в Забайкалье были поселены довольно компактно, образовав особый анклав. Они довольно быстро восстановили свой быт, хозяйство и общественные отношения на новом месте.

Важным туристическим объектом является этнографический комплекс бурятской усадьбы в Баяндаевском районе Иркутской области. В ее состав входят амбар, хотон (теплая стайка для скота). Главная достопримечательность усадьбы - двухсотлетняя восьмистенная юрта привезенная из улуса Зун-Булук (Эхирит-Булагатский район). У юрты два пристроя: один служит сенями, а во втором изготовляется молочная водка - тарасуна. Вблизи находится старинный купеческий дом, которому около 200 лет. Его привезли из улуса Зангут. Такие дома стали строить с приходом казаков и переселенцев из России [44]. Помимо бурятской усадьбы в комплексе планируется возведение русской и белорусской усадеб. Возможно, комплекс станет популярным местом для туристов [44].								
									
										Страница:  1   2 
										
									
								