
 

 

 
 

 


 


 Астроном

 [править | править вики-текст] Материал из Википедии — свободной энциклопедии

 

 
 Перейти к: навигация, поиск Галилео Галилей первым стал использовать телескоп для наблюдений небесных объектов





Астроно́м (в речи профессионалов встречается также устаревшее ударение астро́ном[1][2]) — учёный, специализирующийся в области астрономии.

Профессиональные астрономы — люди, занимающиеся астрономией профессионально.
Современные методы астрономии требуют хорошего знания математических методов, поэтому у профессиональных астрономов обычно есть соответствующее высшее профильное образование.
Они работают в обсерваториях, исследовательских центрах или университетах.
Большую часть времени учёные этой специальности проводят в научных исследованиях и анализе информации; некоторые учёные совмещают профессиональную занятость с преподавательской и популяризаторской работой.
Существенно, что, вследствие обширности астрономии как науки, общая категория астрономов разделяется на множество узких специальностей: например, космологов, планетологов, астрофизиков, астрохимиков, астробиологов и т.д.

Количество профессиональных астрономов (в соотношении со специалистами в других естественных науках) относительно невелико.
К примеру, в Американское астрономическое общество (англ.
American Astronomical Society), которое является главной организацией профессиональных астрономов в Северной Америке, входит приблизительно 6500 участников.
Сюда включены учёные из других областей, таких как физика, геология, машиностроение, чьи исследовательские интересы так или иначе связаны с астрономией.
Международный Астрономический Союз (англ. International Astronomical Union) включает почти 10 000 участников из 87 стран мира.

Исторически, астрономия в большей степени занималась классификацией и описанием явлений на небе, в то время как возникшая позже астрофизика с помощью законов физики объяснила эти, наблюдаемые на протяжении истории человечества, небесные явления через их физическую сущность.
В настоящее время астрономия неотделима от математики, физики и космологии.
В то же время, новейшие астрономические открытия постоянно ставят перед учёными новые вопросы, требующие как дальнейшего осмысления общей структуры мироздания, так и разработки методологических подходов и научных стратегий изучения Вселенной.

Астрономы-любители[править | править вики-текст]






Самодельный телескоп системы Ньютона





Любительская астрономия — один из видов хобби (увлечения), который подразумевает наблюдения, регистрацию и изучение - т. е. исследование небесных объектов и явлений теми или иными методами.

Любительская астрономия является одним из видов деятельности, который не приносит денежных доходов и не требует специального образования или ВУЗовской подготовки.

Во всём мире, в том числе и в России в частности, существует значительное число астрономов-любителей.
Буквально в каждом крупном городе России (а равно и в других странах, в большей или меньшей степени) можно найти сообщества любителей астрономии, хотя и не всегда они организованы в клуб или кружок.

Астрономы-любители занимают совершенно определённую нишу в изучении мира.
Во главу угла ставится приобретение личного (в том числе и эстетического) опыта, впечатлений и знаний.
Во вторую очередь — обмен знаниями и впечатлениями с другими любителями, организация сообществ по совместным наблюдениям, изготовлению и модернизации инструментов.

Известны случаи, когда любителям удавалось вносить существенный вклад в знания о вселенной.
Сюда относятся, например, работы астронома-любителя XIX века Е.
Быханова.

Современная астрономия[править | править вики-текст]

Вопреки классическому мнению старого времени о том, что астрономы большую часть времени проводят, всматриваясь в телескоп в течение ночи, в настоящее время профессиональные астрономы используют окуляр и визуальные наблюдения крайне редко.
В большинстве случаев используется специальная камера, находящаяся в фокусе телескопа.
В частности, это позволяет делать снимки небесных объектов с большой (вплоть до многочасовой) выдержкой, за счёт чего удается фотографировать крайне тусклые объекты глубокого космоса, невидимые невооруженному человеческому глазу.
Для обработки цифровых фотоснимков используются компьютерные программы.
До появления ПЗС-матриц, на протяжении практически всего ХХ века, в астрономии были распространены фотографические пластины и фотопленка.

Большую часть времени на крупных обсерваториях занимает не получение материала для исследований (данные, фотографии, измерения), а их анализ и обработка.

См. также[править | править вики-текст]

 Астрономия Список астрономов


Ссылки[править | править вики-текст]

 Астроном Астроном: звездочет XXI века Американское Астрономическое Общество (англ.)
 Международный Астрономический Союз (англ.)
 Astronomical Society of the Pacific (англ.)


Примечания[править | править вики-текст]


 ↑ Заметка на сайте Astrogorizont ↑ Стихотворение Ломоносова со старым вариантом ударения







 





 Для улучшения этой статьи по астрономии желательно?:

 Найти и оформить в виде сносок ссылки на авторитетные источники, подтверждающие написанное.




 









<img src="//ru.wikipedia.org/wiki/Special:CentralAutoLogin/start?type=1x1" alt="" title="" width="1" height="1" style="border: none; position: absolute;" />

 
 Источник — «https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Астроном&oldid=73727294» Категория: Астрономы


Скрытые категории: Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи к доработке по астрономии



 

 

 

 
 Навигация


 
 
 Персональные инструменты

 Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти


 

 
 
 Пространства имён

 Статья Обсуждение


 

 
 
 Варианты Просмотры

 Читать Править Править вики-текст История


 

 
 Ещё


 
 

 

 

 
 
 Поиск Навигация


 
 Заглавная страница Рубрикация Указатель А — Я Избранные статьи Случайная статья Текущие события


 

 

 
 Участие


 
 Сообщить об ошибке Портал сообщества Форум Свежие правки Новые страницы Справка Пожертвования


 

 

 
 Инструменты


 
 Ссылки сюда Связанные правки Спецстраницы Постоянная ссылка Сведения о странице Элемент Викиданных Цитировать страницу


 

 

 
 Печать/экспорт


 
 Создать книгу Скачать как PDF Версия для печати


 

 

 
 В других проектах


 
 Викисклад Викиданные


 

 

 На других языках


 
 Alemannisch العربية Asturianu Azərbaycanca Беларуская Български বাংলা Bosanski Català Čeština Dansk Deutsch Ελληνικά English Esperanto Español فارسی Suomi Français Frysk Gaeilge Galego עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Bahasa Indonesia Italiano 日本語 Basa Jawa Qaraqalpaqsha 한국어 Kurdî Latina Lëtzebuergesch Limburgs Lietuvių Latviešu Македонски Bahasa Melayu Plattdüütsch Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan Polski پنجابی Português Română Sicilianu Srpskohrvatski / српскохрватски සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Српски / srpski Svenska தமிழ் ไทย Türkçe Українська اردو Oʻzbekcha/ўзбекча Tiếng Việt 吴语 中文 Bân-lâm-gú 粵語


 Править ссылки Последнее изменение этой страницы: 03:56, 5 октября 2015.
 Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см.
Условия использования.

Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации Wikimedia Foundation, Inc.

 Свяжитесь с нами


 Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Разработчики Мобильная версия



 
 
 
 


 

 

 
 




