

	 Партнерство с Богом
	 

 
Читайте также:Богом данный рычагБогомолов В. Момент истиныБыть богомВ убогом словарном запасе говорящих,Взаимодополняющее партнерствоВЗАИМООТНОШЕНИЯ, ПАРТНЕРСТВОВсе, что мы даем Богу, было ранее дано нам Богом.Какая совместность храма Божьего с идолами? Ибо вы храм Бога живого, как сказал Бог: вселюсь в них и буду ходить в них; и буду их Богом, и они будут Моим народом.Лекция 12. Социальное партнерство в организации.Медитация перемещает фокус вашего внимания на ту часть вашего “я”, которая уже связана с Богом.Понятие социального государства. Социальная политика и социальное партнерство






 
 Через десятины, которые мы приносим в свои поместные церкви, и пожертвования, направляемые в другие достойные служения, мы можем иметь часть в Божьей работе. Наши мотивы даяния должны быть чисты и неэгоистичны.
 1. Мы должны делать это из любви к Богу. Даяние являет­ся естественным выражением любви. В Евангелии от Иоанна (3:16) говорится: «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал...» Мы должны делать то же самое: давать Богу, потому что лю­бим Его.
 2. Мы должны давать в послушании Божьему Слову. Биб­лия учит нас давать Богу и поддерживать Его работу на зем­ле. Помимо уже рассмотренных нами мест Писания есть много других стихов, предельно ясно говорящих о даянии.
 3. Мы должны давать, чтобы помочь христианам испол­нить Великое поручение и поддерживать работу тех, кто идет в этот мир с Евангелием.
 4. Мы должны давать, чтобы люди были благословлены. Наши десятины и пожертвования помогают Церкви прово­дить евангелизации, заботиться о бедных, обучать святых, снаряжая их для служения.
 5. Наконец, мы должны давать с ожиданием, веруя, что Бог почтит Свое Слово и даст нам благословение и преуспе­вание.
 Заметьте, что я перечислил пять причин для даяния и расположил их в порядке, отражающем их приоритетность. На мой взгляд, многие проповедники слишком подчеркива­ют пятый пункт, считая его главным мотивом даяния.
 Однако же даяние является проверенным и доказанным способом насаждения семян для жатвы, в результате чего наши собственные нужды будут удовлетворены. Закон сея­ния и жатвы на самом деле применим и в области финансов. Библия ясно говорит: «Давайте, и дастся вам: мерою доброю, утрясенною, нагнетенною и переполненною отсыплют вам в лоно ваше...» (Лук. 6:38).
 Все эти мотивы даяния хороши и правильны. Я верю, что они способны привести вас к истинному преуспеванию: в ва­шем духе, душе и теле.
  
					Глава 5
					
					Должны ли преуспевать



Деньги дают возможность расширять служение  | следующая ==> Проповедники?
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  