

	 Аналитический и синтетический учет материально-производственных запасов
	 

 






Жизненный цикл производственных запасов на предприятии состоит из трех этапов: поступление — выдача в производство — возврат из него.
 В этой связи в учете производственных запасов выделяются следующие группы учетных операций:
 - учет поступления
 - учет отпуска в производство и возврата из него.
 Аналитический учет поступления материалов в значительной мере зависит от выбора учетной цены. Если в качестве твердых учетных цен применяют средние покупные цены, то поступившие материалы отражают на каждом аналитическом счете по средним ценам. Нацен­ки сбытовых и снабженческих организаций и транспортно-заготовительные расходы по всем поступившим материалам учитывают на одном аналитическом счете «Транспортно-заготовительные расходы и наценки снабженческих и сбытовых организаций».
 Если твердой учетной ценой служит плановая себестоимость ма­териалов, то поступившие материалы отражают на каждом анали­тическом счете по плановой себестоимости, а разницу между фак­тической и плановой себестоимостью материалов показывают на аналитическом счете «Отклонения фактической себестоимости от плановой».
  
 Синтетический учет производственных запасов ведут на синтетических счетах 10 «Материалы», 11 «Животные на выращивании и откорме», 14 «Резервы под снижение стоимости материальных ценностей», 15 «Заготовление и приобретение матери­альных ценностей», 16 «Отклонение в стоимости материалов».
 На синтетических счетах учет материальных ценностей ведут по фактической себестоимости или по учетным ценам. При учете мате­риалов по фактической себестоимости в дебет материальных счетов относят все расходы по их приобретению.
 При поступлении материаловпроизводят следующие бухгалтерские записи:
 1) Дт 10 Кт 60 — на сто­имость поступивших материалов по ценам поставщиков со всеми наценками сбытовых и снабженческих организаций и транспортно-заготовительными расходами, включенными в счета поставщиков, включая оплату процентов за приобретение в кредит, предоставлен­ный поставщиком и суммовые разницы, возникающие до принятия на учет материалов;
 2) Дт 10 Кт 76 — на сто­имость услуг, оплачиваемых чеками транспортным (железнодорож­ным и водным) организациям;
 3) Дт 10 Кт 71 — на стоимость мате­риалов, оплаченных из подотчетных сумм;

	
 4) Дт 10 Кт 23 — на расходы по дос­тавке материалов собственным транспортом и на фактическую себес­тоимость материалов собственного производства;
 5) Дт 10 Кт 20— на стоимость возвратных отходов;
 другие счета.
 6) Дт 10 Кт 91– на рыночную стоимость материальных ценностей, полученных от разборки списанных ос­новных средств, и излишки материалов, выявленные при инвентари­зации;
 7) Дт 10 Кт 98–оприходованы материалы, полученные по договору дарения и безвозмездно, по рыночной стоимости
 По мере списания безвоз­мездно полученных материалов на счета учета затрат и по другим при­чинам выбытия (на счета 20, 23, 25, 26, 97 и др. с кредита счета 10) их стоимость списывается проводкой Дт 98 Кт 91.
 Отпущенные в производство и на другие нужды материалы спи­сывают с кредита материальных счетов в дебет соответствующих сче­тов издержек производства и на другие счета в течение месяца по твер­дым учетным ценам. При этом составляют следующую бухгалтерс­кую проводку:
 Дт 20, 23, др. счетов в зависимости от направления расходов ма­териалов (25, 26 и др.) Кт 10 «Материалы» или других счетов по учету мате­риалов.
 Проданные материалы списывают проводками:
 Дт 91 Кт 10 -на стоимость проданныхматериалов
 ДТ 91 КТ 68–на сумму НДС по проданным материалам
 Дт 91 Кт 44 – на сумму расходов по продаже.
 Если синтетический учет МПЗ ведут по учетным ценам, то помимо счетов по учету МПЗ (10, 41, 43) используют счета 15 «заготовление и приобретение материальных ценностей» и 16 «Отклонение в стоимости матер. ценностей»
 Счет 15 «Заготовление и приобретение материальных ценностей» предназначен для учета заготовления и приобретения материальных ценностей, относящихся к средствам в обороте (материалы, живот­ные на выращивании и откорме, товары). В дебет счета 15 «Заготовление и приобретение материальных цен­ностей» относят покупную стоимость материальных ценностей, по ко­торым в организацию поступили расчетные документы поставщика, и другие расходы по приобретению материалов с кредита счетов 60 «Рас­четы с поставщиками и подрядчиками», 23 «Вспомогательные произ­водства», 71 «Расчеты с подотчетными лицами» и др. в зависимости от того, откуда поступили материальные ценности, от характера расходов по заготовке и доставке материальных ценностей в организацию.
 Материально-производственные запасы, фактически поступившие в организацию, списывают по учетным ценам с кредита счета 15 «За­готовление и приобретение материальных ценностей» в дебет счетов 10 «Материалы», 11 «Животные на выращивании и откорме» и 41 «То­вары».загрузка...
Сумму разницы в стоимости приобретенных материально-производственных запасов, исчисленной в фактической себестоимости при­обретения и учетных ценах, списывают со счета 15 «Заготовление и приобретение материальных ценностей» в дебет счета 16 «Отклоне­ния в стоимости материальных ценностей». Остаток на счете 15 на конец месяца показывает наличие материально-производственных запасов в пути.
 Израсходованные или проданные материально-производственные запасы списывают на счета издержек производства (обращения) и про­дажи с кредита материальных счетов по учетным ценам.
 Счет 16 «Отклонения в стоимости материальных ценностей» пред­назначен для учета разницы в стоимости приобретенных материально-производственных запасов, исчисленной в фактической себестои­мости приобретения и учетных ценах. Этот счет используют только в том случае, если на счетах 10, 11,41 синтетический учет ведут по учет­ным ценам.
 Накопленные на счете 16 «Отклонения в стоимости материаль­ных ценностей» разницы между фактической себестоимостью приоб­ретенных материально-производственных запасов и стоимостью их но учетным ценам списывают с кредита счета 16 в дебет счетов издер­жек производства или обращения или других счетов пропорциональ­но стоимости израсходованных материально-производственных запа­сов по учетным ценам.
 Аналитический учет по счету 16 «Отклонения в стоимости мате­риальных ценностей» ведут по группам материально-производствен­ных запасов с приблизительно одинаковым уровнем этих отклонений.
 При продаже материалов на сторону составляют следующие бух­галтерские записи:
 Дт 91 Кт 10 – Списывается стоимость материалов по учетным ценам;
 Дт 91 Кт 16-Списывается разницамежду фактической себестоимостью материалов и стоимостью по учетным ценам;
 Дт 62 Кт 91– Отражается продажная стоимость материалов;
 Дт 91 Кт 68– Начислен НДС по проданным материалам.
 Финансовый результат реализации материалов списывают со сче­та 91 на счет 99 «Прибыли и убытки».
 Для выявления фактической себестоимости материалов, отклоне­ний от стоимости их по учетным ценам, контроля за сохранностью материалов, а также увязки синтетического и аналитического учета в бухгалтерии составляют по истечении каждого месяца ведомость № 10 «Движение материальных ценностей».
 Для списания израсходованных материалов на соответствующие объекты учета затрат в бухгалтерии составляют разработочную таб­лицу № 1 «Распределение расхода материалов». Материалы в ведо­мости № 10 отражаются по учетным ценам.
 На основании ведомостей поступления материалов составляют свод­ную ведомость расчета транспортно-заготовительных расходов или отклонений фактической себестоимости материалов от сто­имости их по учетным ценам и исчисляют коэффициент отклонений фактической себестоимости от стоимости по учетным ценам.
 К счету 10 «Материалы» в соответствии с типовым Планом счетов могут быть открыты следующие субсчета:
 10-1 - Сырье и материалы
 10-2 - Покупные полуфабрикаты и комплектующие изделия, конструкции и детали
 10-3 - Топливо
 10-4 - Тара и тарные материалы
 10-5 - Запасные части
 10-6 - Прочие материалы
 10-7 - Материалы, переданные в переработку
 10-8 - Строительные материалы
 10-9 - Инвентарь и хозяйственные принадлежности.
  
  



Индукция синтеза ферментов, участвующих в синтезе ЖК из углеводов.  | следующая ==> Инвентаризация товарно-материальных ценностей
Дата добавления: 2014-02-24; просмотров: 1231; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Студент - человек, постоянно откладывающий неизбежность...  1670 -  | 1541 -  или читать все...
  