
          ﻿......
и
ра
^»«л-ггб;:^
О
--------- — -......—— ----------^ — ••••......- ...................—................
^Ву^алилш Фмш а&о^исо&ма жсуда^юпьёеяшож филшмсоёсэо нюшп^шля
В последнее время значительное внимание на государственном уровне уделяется вопросам рационального и эффективного использования бюджетных средств. Огромную роль в этом процессе играет государственный финансовый контроль, который способствует успешной реализации задач, стоящих перед бюджетной системой страны.
Внутренний налоговый контроль; налоговое законодательство; локальная норма; налоговая политика; налогообложение; внутренний контроль.
последние годы на уровне государства много внимания уделяется вопросу осуществления финансового контроля. Перед руководством государственных органов власти ставятся задачи о совершенствовании существующих у них механизмов проведения контроля,
В целом государственный финансовый контроль является главным рычагом финансового механизма по реализации государственной финансово-правовой политики, основная цель которой состоит в содействии успешной реализации финансовой стратегии и тактики, целесообразном, эффективном и качественном распределении и использовании финансовых ресурсов.
Период финансового кризиса и посткризисный период подтвердили, что эффективный государственный финансовый контроль - это один из важнейших факторов государственного развития и мирового правопорядка в целом.
Бюджет Российской Федерации входит в десятку богатейших в мире. Так, доходы федерального бюджета были запланированы: на 2011 г. - 10,3 трлн руб. (17,5% ВВП), на 2012 г. -11,78 трлн руб. (20% ВВП), на 2013 г. -12,71 трлн руб. (19,6% ВВП), на 2014 г. -14,09 трлн руб. [6]. Следует также учесть доходы бюджетов государственных внебюджетных фондов. Таким образом, каждый второй, третий рубль валового внутреннего продукта перераспределяется через бюджетную систему Российской Федерации.
В силу этих обстоятельств, рациональное и эффективное использование бюджетных средств невозможно без совершенствования организации финансового контроля в бюджетной сфере.
В последние годы на уровне государства много внимания уделяется вопросу осуществления финансового контроля как на ведомственном, так и на государственном уровне. Например, Федеральная служба по финансовому мониторингу подготовила серьезный блок поправок в законодательство, который призван ужесточить финансовый контроль. Во-первых, в поправках речь идет о борьбе с отмыванием грязных доходов, незаконных доходов. Так, банкам будет предоставлены возможность и право в соответствии с международным стандартом приостанавливать и (или) отказываться от проведения операции, если они видят, что операция сомнительная.
Также предполагаются изменения в Уголовном кодексе, связанные с предоставлением налоговым органам права приостановить деятельность той или иной юридической компании в случае невозможности установления истинного владельца этой компании. На государственном уровне реализуются и другие меры, направленные на усиление администрирования с целью качественного и эффективного распределения и перераспределения финансовых ресурсов.
Итак, роль финансового контроля состоит в том, чтобы обеспечить эффективность процесса формирования и расходования денежных средств, находящихся в руках государства. Контроль является неотъемлемым элементом процесса государственного менеджмента. Он способствует успешной реализации задач, стоящих перед бюджетной системой страны. Фи-
нансовый контроль призван обеспечивать:
-	правильность составления бюджетов различных уровней и их исполнения;
-	соблюдение действующего бюджетного и налогового законодательства, правильность ведения бухгалтерского учета, составления отчетности;
-	эффективное и целевое использование средств государственного бюджета и внебюджетных фондов; правильность операций с бюджетными средствами на счетах в банках и других кредитных учреждениях;
-	выявление резервов роста бюджетных доходов и экономии средств;
-	успешную реализацию межбюджетных отношений; эффективное и обоснованное распределение фондов финансовой поддержки регионов;
-	пресечение правонарушений в бюджетной сфере, выявление финансовых злоупотреблений и применение наказания к виновным лицам; компенсацию последствий незаконных действий;
-	улучшение финансовой дисциплины, проведение профилактической и разъяснительной работы [5].
Финансовый контроль эффективен тогда, когда он комплексно осуществляется всеми участниками бюджетного процесса.
В рамках финансового контроля выделяют такой вид, как налоговый контроль.
Так, например, налоговый контроль как один из элементов управления налогообложением является необходимым условием эффективного функционирования налоговой системы, обеспечивая обратную связь налогоплательщиков с органами государственного управления, уполномоченными по контролю и надзору в области налогов и сборов. Налоговый контроль является одним из элементов механизма планирования налоговых доходов бюджета, его относят к завершающей стадии управления налогообложением [5].
Институт налогового контроля является объективной необходимостью для существования налогов, поскольку контроль внутренне присущ этой экономической категории, необходим для того, чтобы налоги в полной мере могли выполнять свою фискальную функцию - обеспечивать образование денежных фондов государства. С другой стороны, налоговый контроль является формой реализации контролирующей функции налогов - возможности количественного отражения налоговых поступлений, их сопоставления с реальными потребностями государства и реальными возможностями налогоплательщиков, выявления необходимости изменений налогового законодательства.
В Лимской декларации руководящих принципов контроля, принятой на Конгрессе Международной организации высших контрольных органов, отмечается, что контроль не является самоцелью, а представляет собой неотъемлемую часть системы регулирования, ориентированную на вскрытие отклонений от принятых стандартов и нарушений принципов законности, эффективности и экономии расходования материальных ресурсов на возможно более ранней стадии, с тем, чтобы иметь возможность принять корректирующие меры, в отдельных случаях привлечь виновных к ответственности, получить компенсацию за причиненный ущерб или осуществить мероприятия по предотвращению или сокращению таких нарушений в будущем [4]. Указанное определение контроля позволяет не только устранять недостатки в функционировании объектов управления, оценивать дисциплину исполнения законодательных актов, но и судить о том, насколько эффективно само правовое регулирование в той или иной сфере управления, о том, какие изменения необходимо внести в нормативные акты для повышения степени их исполнения, о том, насколько нормы правовых актов соответствуют сущности и закономерностям регулируемых общественных отношений. Применительно к сфере налогового контроля это означает, что соответствие норм законодательства о налогах и сборах объективным закономерностям экономического и социального развития страны может выявляться только после проведения мероприятии налогового контроля и получения в результате этих мероприятий информации об эффективности применения этих норм на практике.
Помимо приведенного официального определения налогового контроля в научной литературе предлагается весьма значительное количество его вариантов. Так, A.B. Брызгалин определяет налоговый контроль как установленную законодательством совокупность приемов и способов деятельности компетентных органов, обеспечивающих соблюдение налогового законодательства и правильность исчисления, полноту и своевременность внесения налога в бюджет или внебюджетный фонд [2]. По мнению O.A. Макаровой, под налоговым контролем
РЗ
О
Нт-Ч
И'А'«'!
у
следует понимать деятельность должностных лиц налоговых органов в пределах компетенции в формах, предусмотренных Налоговым кодексом, с целью проверки правильности исчисления и уплаты налогов и сборов, а также выявления и устранения налоговых правонарушений и причин, их порождающих, соблюдения законодательства о налогах и сборах.
В приведенных определениях, как и в определении, данном в п. 1 ст. 82 НК РФ, сущность налогового контроля сводится к проверке соблюдения налогового законодательства, правильности исчисления и уплаты налогов. Однако, признавая важность этих функциональных направлений деятельности налоговых органов, Е.В. Поролло обоснованно обращает внимание на недопустимость сведения сущности контроля только к способу обеспечения законности, поскольку таким образом ограничивается его активная экономическая направленность. В процессе налогового контроля, как правило, оцениваются не только количественные результаты и законность финансово-хозяйственной деятельности, но также и ее целесообразность, качество, а также финансовая устойчивость плательщика как основа для повышения налогового потенциала экономики.
Т.е. налоговый контроль - это одно из направлений государственного контроля, осуществляемого с целью проверки выполнения налоговых обязательств налогоплательщика и наблюдения за эффективностью функционирования налоговой системы.
Таким образом, налоговый контроль можно определить как составную часть формируемого государством организационно-правового механизма управления, представляющую собой особый вид деятельности уполномоченных государственных органов, в результате которой обеспечивается проверка исполнения установленных законодательством о налогах и сборах обязанностей налогоплательщиков, плательщиков сборов, налоговых агентов, банков, осуществляющих перечисление налогов (сборов) в бюджетную систему, исследование и выявление оснований для осуществления принудительных налоговых изъятий, установление оснований для применения мер ответственности за совершение налоговых правонарушений, а также наблюдение за эффективностью функционирования налоговой системы, выявление резервов увеличения налоговых поступлений в бюджет и улучшение налоговой дисциплины.
Таким образом, контроль является, с одной стороны, средством эффективного проведения государством налоговой политики, а с другой стороны, единственным источником объективной информации об уровне налогового бремени, эффективности действия тех или иных норм налогового законодательства и иной информации, необходимой для разработки научно-обоснованной фискальной политики государства.
Обязательными условиями осуществления налогового контроля является наличие правового, организационного и материально-технического обеспечения.
Для обеспечения полной реализации всех возможностей налогового контроля требуется эффективное правовое обеспечение. Эффективность контроля будет тем выше, чем полнее и качественнее его основы будут правоурегулированы. Законодательная база должна определять правовой статус субъектов налогового контроля, формы, методы и процедуры осуществления мероприятий Налогового контроля, порядок взаимоотношений налоговых органов с налогоплательщиками, правоохранительными, таможенными органами и другими участниками налоговых правоотношений.
Организационное и материально-техническое обеспечение предполагает организацию органов налогового контроля и оптимизацию их структуры, создание информационной базы налогового контроля в налоговых органах, подготовку и переподготовку кадров, обеспечение современными техническими средствами, соответствующими требованиям эффективности контрольной работы.
Для контрольных налоговых правоотношений характерно то, что они являются по существу управленческими правоотношениями, которые в конечном итоге призваны обеспечить надлежащую реализацию других общественных отношений, налоговых правоотношений имущественного характера, связанных с осуществлением налоговых изъятий. Контрольные налоговые правоотношения имеют административно-правовую природу, поэтому им свойственны такие характерные для административно-правовых отношений признаки, как государственно-властный характер контрольного налогового правоотношения; особый субъектный состав (обязательным субъектом подобных правоотношений является уполномоченный государственный орган); возможность реализации исключительно в регламентированных налоговым законодательством формах и т.д.
Как и любой финансовый контроль, налоговый контроль подразделяется на две категории -внутренний контроль и внешний.
Внутренний налоговый контроль
Под внутренним налоговым контролем следует понимать внутриведомственный налоговый контроль или аудит.
Как и любое экономическое явление, налоговый аудит развивается по определенным принципам. Необходимо обозначить основные из них.
В основе функционирования внутриведомственного аудита лежат следующие принципы.
1.	Принцип законности. Нормативные акты, регламентирующие проведение внутреннего аудита (контроля), не должны противоречить законодательству Российской Федерации.
2.	Принцип ответственности. Каждый субъект внутреннего контроля (внутренний аудитор или внутренний контролер) должен нести экономическую и дисциплинарную ответственность за ненадлежащее выполнение контрольных функций, предусмотренных должностными обязанностями.
3.	Принцип сбалансированности. Субъекту внутреннего контроля нельзя поручать'выполнение функций, не обеспеченных соответствующими организационными (приказ, распоряжение) и техническими (программы, счетные и мерные устройства) средствами для их надлежащего исполнения.
4.	Принцип своевременного сообщения о выявленных существенных отклонениях. Информация о них должна быть оперативно доведена до лиц, непосредственно принимающих решения по данным отклонениям.
5.	Принцип постоянства. Контроль должен действовать на постоянной основе, что позволит своевременно выявлять отклонения от плановых заданий и норм.
6.	Принцип комплексности. Весь комплекс объектов внутреннего контроля должен быть охвачен различными формами СВК в зависимости от уровня риска.
7.	Принцип распределения обязанностей. Функции работников аппарата управления распределяются между ними таким образом, чтобы выполнялись требования к формированию контрольной среды.
Внешний налоговый контроль
Основной и наиболее эффективной формой внешнего налогового контроля для фискальных органов являются налоговые проверки. Согласно НК РФ, налоговые органы проводят камеральные и выездные налоговые проверки. Цель указанных мероприятий - контроль за соблюдением налогоплательщиком, плательщиком сборов (налоговым агентом) законодательства о налогах и сборах.
Так, выше рассмотрено одно из направлений финансового контроля - налоговый контроль. В целом следует отметить, что каждое министерство (ведомство) самостоятельно разрабатывает инструменты контроля. Отлаженного единого механизма осуществления финансового контроля на государственном уровне не существует, нет и общего нормативно-правового документа, позволяющего регламентировать общий процесс контрольно-ревизионной службы.
Литература
[1]	Брызгалин А. В., Берник В. Р., Головкин А. Н. Виды налоговых правонарушений: теория и практика применения. -Екатеринбург, 2004.
[2]	Жидкова И.Ю. Налоговая политика в системе государственного регулирования российской экономики II Материалы международной научно-практической конференции «Совершенствование теории и методологии налогового менеджмента и налогового администрирования в условиях нивелирования международных экономических отношений». Ч. 2. - Орел: Орел ГТЭУ, 2009.
[3]	Кучеров И.И. Налоговое право в России: Курс лекций. - М.: ЮрИнфоР, 2001.
[4]	Лимская Декларация руководящих принципов контроля. Правовое регулирование государтсвенного финансового контроля в зарубежных странах. - М.: Прометей, 1988.
[5]	Налоговый кодекс Российской Федерации.
[6]	Паскачев А. Б. Налоги и налогообложение: Учеб. пособие. - М.: Юрайт-Издат, 2007.
[7]	www.gks.ru