
          ﻿УДК 17.7-004.1-089.87-77
СРАВНИТЕЛЬНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ИНТРАОКУЛЯРНЫХ ЛИНЗ
АСФЕРИЧЕСКОГО И СФЕРИЧЕСКОГО ДИЗАЙНА НА ПРИМЕРЕ ALCON ACRYSOF IQ И ALCON ACRYSOF NATURAL
О. А. Павловский
В последнее время требования к органу зрения во всех сферах человеческой деятельности сильно возросли. Поэтому такие несовершенства глаза, которые мы называем «аберрации», приобретают в последнее время особую актуальность.
Известно, что ранее при проведении таких операций, как экстракапсулярная и интракапсулярная экстракция катаракты, даже при вполне успешном исходе операций у пациентов часто возникали жалобы на нарушение зрения: искажение формы рассматриваемых предметов и их пространственных соотношений, двоение, умножение (в том числе и монокулярное), изменение цвета окружающих предметов (хроматоп-сия), резкие колебания остроты зрения при изменениях освещенности, повышенную чувствительность к слепящим источникам света. Нужно помнить, что все аберрации, индуцированные операционной травмой, плохо поддаются коррекции. Появление фа-коэмульсификации, коаксиальных и микрокоаксиальных разрезов и развитие полимерных материалов только частично решили ряд проблем [1, 2, 3, 4, 5, 6].
Мы также должны помнить, что функциональная способность органа зрения полноценна только при совместной работе обоих глаз, поэтому основными задачами интраокулярной коррекции афакии являются максимально возможная компенсация оптических аберраций и достижение максимальной остроты центрального зрения
и тем самым создание оптимальных условий функционирования зрительного анализатора в условиях бинокулярного зрения.
Цель работы — провести сравнительную характеристику качества изображения у пациентов после факоэмульсификации катаракты с имплантацией интраокулярных линз сферического и асферического дизайна.
Материалы и методы
Для изучения были созданы две группы пациентов, которым была проведена операция факоэмульсификации катаракты с имплантацией ИОЛ сферического (Alcon SN60AT) и асферического (Alcon SN60WF) дизайна (табл. 1).
Хирургическое лечение катаракты проводилось методом ультразвуковой факоэмульсификации с использованием фако-эмульсификационной машины Alcon Infinity Ozil через стандартные коаксиальные ро-говичные разрезы (2,7—2,75 мм). Во время операции использовались вискоэластики
Характеристика групп пациентов
Характеристика		SN60AT	SN60WF
Количество глаз		20	15
Возраст		67,2±5,17	61,3±5,6
Пол	Мужской	40%	25%
	Женский	60%	75%
Плотность катаракты		2,53±1,05	2,72±0,73
МЕТОДЫ ДИАГНОСТИКИ И ТЕХНОЛОГИИ
(провиск и вискоат), и всем проводился передний непрерывный круговой капсулорек-сис (5—5,5 мм). Имплантация ИОЛ осуществлялась с использованием «C» картриджей и инжектором MONARCH в хрусталиковую сумку. Во всех случаях операция и послеоперационный период протекали без особенностей. Все пациенты находились под динамическим наблюдением в послеоперационном периоде.
В предоперационном и послеоперационном периоде, помимо стандартных методов обследования (визометрия, био-микроофтальмоскопия, тонометрия), в исследуемых группах проводили дополнительные методы исследования, а именно — визоконтрастометрию и компьютерную аберрометрию. Визоконтрастометрию проводили на этапе предоперационного осмотра и через 1,5 месяца после операции, используя специальную компьютерную программу «ZEBRA», в которой вертикальные и горизонтальные синусоидальные решетки выводятся на монитор. При исследовании контраст плавно увеличивается вдоль направления решетки от 0,2 до 100%. Для каждой пространственной частоты обследуемый устанавливает шторку (которая прикрывает область высокого контраста), плавно перемещаемую вдоль решетки, в положении порогового различения полос. По результату исследования строится график зависимости контрастной чувствительности, равной единице (пороговый контраст), от пространственной частоты решетки.
Кроме того, в исследуемых группах проводилась компьютерная аберрометрия. В качестве аберрометра использовался абер-рометр «VISX». Исследования также проводились на предоперационном этапе и через 1,5 месяца после операции.
Результаты и выводы
Результаты по исследованию контрастной чувствительности можно представить в виде таблиц, которые приведены ниже.
Из полученных результатов видно, что контрастная чувствительность у пациентов, которым имплантирована ИОЛ Alcon IQ, несколько выше, особенно в мезопических условиях (в условиях пониженного освещения).
В отношении получения данных аберро-метрии на предоперационном этапе возникли проблемы из-за недостаточно прозрачных сред хрусталиков. Поэтому я приведу лишь данные, полученные только в послеоперационном периоде.
При имплантации ИОЛ Acrysof IQ получены остаточные положительные аберрации, которые колебались от 0,06 до 0,16 цш.
В случае имплантации Alcon Natural положительные аберрации колебались от 0,24 до 0,36 цш.
Контрастная чувствительность при катаракте (FREOP)
Пространственная частота
Контрастная чувствительность послеоперационных пациентов в фотопических условиях (ROSTOF3) через 1,5 месяца
О -I-,-1-1-1-1-,-1-,-Т-Т-Т-
0,4 0,6 0,9 1,3 1,6 2,4 3,5 4,7 7,1 9,4 14 19
Г^юст ранет в энная частота
Контрастная чувствительность послеоперационных пациентов в мезопических условиях (POSTOP) через 1,5 месяца
Г^ост ранет венная частота
.....пациенты с SN60WF
—щ— пациенты с SN60АТ
Используя вышеприведенные данные, можно сделать следующие выводы. Пациенты, которым были имплантированы Асгу8с^ в послеоперационном периоде имеют более высокую контрастную чувствительность как в фотопических, так и в мезопических условиях. Особенно разница проявляется в мезопических условиях. Такие пациенты имеют меньшее количество сферических аберраций в послеоперационном периоде. Имплантация ИОЛ асферического дизайна, таких как Acrysof является одним из шагов к достижению «идеальной» рефракционной коррекции в хирургии катаракты.
Библиографический список
1.	Алиев Г. Д. Аберрации оптической системы глаза при имплантации искусственного хрусталика/Г Д. Алиев, М. И. Исмаилов.— М.: Медицина, 1995.— 139 с.
2.	Балашевич А. И. Рефракционная хирургия/ А. И. Балашевич.— СПб.: Издат. дом «ПпООМАпО», 2002.— 288 с.
3.	Смеловский А. С. Микрохирургия возрастной катаракты/А. С. Смеловский.— М.: Медицина, 1995.— 127 с.
4.	Даниличев В. Ф. Современная офтальмология/В. Ф. Даниличев.— СПб.: Издательство «Питер», 2000.— 672 с.
5.	Шамшинова А. М. Функциональные методы исследования в офтальмологии/ А. М. Шамшинова, В. В. Волков— М.: Медицина,— 1999.— 207 с.
6.	Шелепин Ю. Е. Поляризованный свет, контрастная чувствительность и структурная организация зрительной системы человека/Ю. Е. Шелепин, Н. Н. Павлов, С. Г. Амельянова//Сенсорные системы.— 1989.— № 4.— 390—395 с.
O. A. Pavlovskiy
COMPARATIVE CHARACTERISTICS OF INTRAOCULAR LENSES OF ASPHERICAL AND SPHERICAL DESIGN AT THE EXAMPLE OF ALCON ACRYSOF
IQ AND ALCON ACRYSOF NATURAL
The work gives comparative characteristics of quality of the image in patients after phacoemulsification of cataract with implantation оf intraocular lenses (IOL) of spherical (20 persons) and aspherical (15 persons) design. Implantation of IOL Acrysof IQ resulted in residual positive aberration in the limits of 0,06—0,16 |im and implantation of Alcon Natural — 0,24—0,36 |m. Therefore, patients implanted Acrysof IQ had higher contrast sensitivity in both photopic and twilight (reduced light) conditions in the postoperative period. Difference is especially significant in mesopic conditions. Such patients have lesser number of spherical aberrations in the postoperative period. Implantation of aspherical design IOL is one of the steps permitting to reach «ideal» refracting correction in cataract surgery.
Keywords: phacoemulsification of cataract with implantation of intraocular lenses.
Офтальмологический центр «Визион» ЗАО КПАО «ЭХО», г. Пермь
Материал поступил в редакцию 20.11.2008