

	 ОСОБЕННОСТИ ПСИХОЛОГИЧЕСКИХ ИЗМЕНЕНИЙ, СВЯЗАННЫЕ С ВЫХОДОМ НА ПЕНСИЮ
	 

 
Читайте также:I. 3. Особенности учебного процессаI.3. Особенности управления тормозами в зимних условияхI.У березы на поляне более мощная крона, крупные ветви, больше листьев по сравнению с березой в лесу. Подобные различия фенотипа, не связанные с изменением генотипа, называютII. Особенности системы праваII.2.5. ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ ЛИЧНОСТИ И ЭМОЦИОНАЛЬНО-ВОЛЕВОЙ СФЕРЫII.3. Особенности управления тормозами в зимних условияхIII. 1.6. ОСОБЕННОСТИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИIII. Особенности выдачи листка нетрудоспособности при различных видах временной нетрудоспособностиIII.2.5. ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ ЛИЧНОСТИ И ЭМОЦИОНАЛЬНО-ВОЛЕВОЙ СФЕРЫIII.4.5. ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ ЛИЧНОСТИ И ЭМОЦИОНАЛЬНО-ВОЛЕВОЙ СФЕРЫIV. 1.5. ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ ЛИЧНОСТИ И ЭМОЦИОНАЛЬНО-ВОЛЕВОЙ СФЕРЫIV. Основные процедуры, связанные с функционированием ПИФа






 
 Выход на пенсию – это очень важный этап в жизни человека. Он влечет за собой множество перемен, одной из которых является изменение образа, стиля жизни. Это переход человека из одной социальной роли в другую.
 Изменяется личность человека, он начинает иначе себя вести, относиться к людям, заново осмысливает действительность и свои ценности. Ему нужно примириться с новой социальной ролью, т. е. понять, какие возможности перед ним открываются, какие пути для него закрыты, что значит быть пенсионером.
 Е. С.Авербух говорит о том, что выход на пенсию становится травмирующей ситуацией для человека. Его самооценка резко падает, он ощущает себя социально бесполезным, понижается уровень самоуважения. Ему необходимо заново устроить свою жизнь.
 Ю. М. Губачев отличал, что чем раньше человек выйдет на пенсию, тем скорее станет физически, духовно и умственно малоподвижным, что может негативно сказаться на его личности. Отличием этого жизненного этапа является социальное отношение к нему.
 Человек, привыкший каждый день выполнять определенные обязанности, повременно выстраивать свой день, выходя на пенсию, теряется. Он имел определенную модель поведения, которая теперь перестала быть актуальной. Это может стать причиной возникновения агрессивного поведения.
 Выход на пенсию – это изменение ситуации не только для одного человека, но и для тех, кто окружает его, поэтому процесс приспособления проходят и пенсионер, и его близкие.
 Многие исследователи пришли к мнению, что людям, вышедшим на пенсию, необходимо некоторое время для осознания своего нового статуса, для формирования своего нового образа жизни (это необходимый адаптационный процесс).
 Человек встает перед сложным выбором рода занятий. Он должен грамотно организовать свое время. В этот период большую роль для пенсионера играет семья. Именно здесь человек может восполнить пробелы в общении.
 Фазы пенсионного процесса, предложенные Р. С. Эшли, не имеют строгого порядка следования и четких возрастных границ:
 1) предпенсионная фаза;
 2) фаза «медового месяца»;
 3) фаза разочарования;
 4) фаза стабильности;
 5) завершающая фаза.
 Роль семьи в создании психологически комфортного климата особено высоко в завершающей фазе, когда человек как бы подводит итоги всей прожитой жизни.
  
  



КРИЗИСЫ 40 ЛЕТ, ЗРЕЛОГО ВОЗРАСТА, БИОГРАФИЧЕСКИЙ КРИЗИС  | следующая ==> ПРИЧИНЫ ДЕВИАНТНОГО ПОВЕДЕНИЯ
Дата добавления: 2015-03-27; просмотров: 20; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: Увлечёшься девушкой-вырастут хвосты, займёшься учебой-вырастут рога   1651 -  | 1523 -  или читать все...
  