
          ﻿Сазыкина Ирина Анатольевна
ЗНАКОВАЯ СИМВОЛИКА УДМУРТОВ В ТРАДИЦИОННОМ И СЦЕНИЧЕСКОМ КОСТЮМАХ
В статье представлены результаты авторских исследований и практического использования в декоре современных сценических костюмов национальной удмуртской знаковой символики. Автор анализирует, дает толкование и классифицирует основные знаковые мотивы, которые должны присутствовать в современных этнически предопределенных сценических костюмах как новых носителях семантической информации удмуртского этноса, а также представляет собственные эскизные решения костюмов, выполненных для сценических коллективов Удмуртии. Адрес статьи: www.gramota.net/materials/3/2013/11-1/31 .html
Источник
Исторические, философские, политические и юридические науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики
Тамбов: Грамота, 2013. № 11 (37): в 2-х ч. Ч. I. C. 138-141. ISSN 1997-292X.
Адрес журнала: www.gramota.net/editions/3.html
Содержание данного номера журнала: www .gramota.net/mate rials/3/2013/11-1/
© Издательство "Грамота"
Информация о возможности публикации статей в журнале размещена на Интернет сайте издательства: www.gramota.net Вопросы, связанные с публикациями научных материалов, редакция просит направлять на адрес: voprosv hist@gramota.net
УДК 391
Искусствоведение
В статье представлены результаты авторских исследований и практического использования в декоре современных сценических костюмов национальной удмуртской знаковой символики. Автор анализирует, дает толкование и классифицирует основные знаковые мотивы, которые должны присутствовать в современных этнически предопределенных сценических костюмах как новых носителях семантической информации удмуртского этноса, а также представляет собственные эскизные решения костюмов, выполненных для сценических коллективов Удмуртии.
Ключевые слова и фразы: знаковая символика удмуртов; обереговая и информационная функции; традиционный и сценический удмуртский костюм; характерные знаковые элементы; современные носители знаковой символики.
Сазыкина Ирина Анатольевна
Удмуртский государственный университет sazikina. irina1@yandex. гы
ЗНАКОВАЯ СИМВОЛИКА УДМУРТОВ В ТРАДИЦИОННОМ И СЦЕНИЧЕСКОМ КОСТЮМАХ©
На протяжении столетий у каждого народа формировалось свое особое видение окружающей действительности. Своеобразным отражением мировосприятия, мифологии, верований и традиций языческих народов, в том числе и удмуртов, была знаковая символика, традиционным носителем которой являлась вышивка. Факт постепенной, но неизбежной утраты ее традиционных носителей (повседневной и праздничной удмуртской одежды) со всей актуальностью ставит проблему глубокого и систематизированного изучения феномена удмуртской знаковой символики в разрезе критериального анализа объектов материальной культуры [1] и адаптации ее традиций к современным носителям, сохранения на их основе культурных традиций удмуртского этноса.
Удмурты относятся к финно-угорской группе народов, диаспора которых богата и разнообразна. У всех этих народностей общие корни, схожий язык, мировоззренческие представления и многие знаковые орнаментальные мотивы. Рассмотрим знаковую систему удмуртов на примере вышивок ансамблей женской одежды.
Для древних удмуртов внешний мир был полярен, сюда включались такие ключевые понятия как «свой -чужой», «жизнь - смерть», «верх - низ», «право - лево», даже общее пространство поселения было своеобразным внешним миром, в то время как дом олицетворял собой внутреннее пространство. Внешний мир был таинственен и скрывал в себе опасности для человека. Возникала естественная необходимость организации защиты людей и жилища от злых духов, злых людей и неведомой опасности [4, с. 64-68].
Человеческое тело от неблагоприятных погодных условий защищает одежда. При этом в каждой этнической культуре присутствуют образы волшебной защиты человека с помощью одежды. Это - шапка-невидимка, сапоги-скороходы и т.д. Про человека, которому повезло в какой-либо критической жизненной ситуации, говорят: «В рубашке родился». Одежде всегда придавались магические свойства, что и нашло свое отражение в фольклоре разных народов. Однако следует отметить, что человека магически защищала, собственно, не столько одежда, сколько знаки и символы, нанесенные на нее. Таким образом, можно сказать, что орнаментальные мотивы в вышивке одежды помимо функции создания эстетичного внешнего вида обладали функцией охраны - оберега своего хозяина. Вышивку с орнаментальными мотивами наносили по краям и отверстиям одежды (по горловине, краям рукавов, подолу), чтобы оградить человека от «проникновения» злых сил. Также в знаковой орнаментальной системе вышивок была закодирована информация, семантический смысл которой мог прочитать и понять только «свой» - представитель семьи, рода, этноса. В орнаментах были закодированы желания, посылаемые человеком во Вселенную. Например, это могли быть орнаментальные знаки, символизирующие плодородие, что часто встречалось в женской одежде. По аналогии с Землей, которая дает человеку плоды, женщина, наносившая на свою одежду знаки плодородия, заявляла свое желание на потомство, благополучное вынашивание и рождение детей. В орнаментальных мотивах значительное место занимали стилизованные формы флоры и фауны. Представителями народов финно-угорской группы глубоко почитались мотивы медведя, коня, утки, оленя. Среди растительных мотивов были популярны ель и сосна. Стилизованными изображениями ели женщины-удмуртки в праздничной одежде украшали область груди.
В целом, говоря об отдельных компонентах удмуртской вышивки, можно сказать, что у финно-угров доминировал геометрический орнамент, который признается этнографами как самый древний. При этом семантика в основном отражалась следующими условными образами:
•	волнистые и прямые линии обозначали воду, радугу, землю;
•	круг символизировал небесный огонь - солнце.
© Сазыкина И. А., 2013
Возникшее уподобление мужчины (отца) солнцу, а женщины (матери) - луне, что сохранилось в многочисленных произведениях фольклора (в частности в сказке «Зять солнца», записанной венгерским ученым Б. Мункачи в д. Старый Сентек) [3], можно отнести к первой группе орнаментальных мотивов удмуртов. На Рисунке 1 изображены такие знаковые мотивы (питырес): Солнце (шунды) - Отец (мужчина); Луна (толэзь) -Мать (женщина); Звезда (кизили) [5]. В этой связи необходимо заметить, что в удмуртском костюме долгое время изображение солнца выполнялось лишь на женских нарядах.
а) Шунды	б) Толэзь	в) Кизили
Рис. 1. Орнаментальные мотивы удмуртов. Небесные тела
Птицы и звери играли большую роль в хозяйстве и родовом культе удмуртов, поэтому вторую знаковую группу в удмуртской вышивке составляли изображения животных. Пройдя долгий эволюционный путь, эти мотивы постепенно упрощались, сохранив в окончательном виде лишь отдельные элементы от целых изображений (рога, глаз, голову и т.п.). Стилизованные изображения конских голов встречаются на старинных женских нагрудниках «кабачи» (Рисунок 2). Также вышитые конские головы, заключенные в ромб, могли симметрично располагаться по всему тканому полотну, из которого изготовлялась одежда. Ромбический орнамент в данном случае, как и у многих других народов, символизировал пожелания благополучия и плодородия [2].
Рис. 2. Орнаментальные мотивы удмуртов. Конские головы, заключенные в ромбический орнамент
Таким образом, основными характерными знаковыми элементами национального удмуртского костюма, которые необходимо применять при декорировании сценического костюма, являются:
•	ромбический орнамент (клетка);
•	зооморфные мотивы;
•	растительные мотивы.
Помимо основных элементов при декорировании сценического костюма необходимо учитывать характерные цветовые сочетания национального удмуртского костюма - белый, красный, черный, зеленый.
В качестве примера использования знаковой символики на Рисунках 3 и 4 приведены эскизы современных сценических костюмов, сделанных автором для эстрадных коллективов Удмуртии «Италмас» и «Айкай», в которых присутствуют описанные выше стилизованные знаковые элементы.
На Рисунке 3 представлен эскиз театрального костюма молодой девушки, состоящего из платья и кафтана, на котором можно увидеть следующие характерные элементы: изображение ели; утиные лапки (нашивки на кафтане); бубенцы (на поясе и рукавах); треугольный орнамент (по срезам ткани); национальное удмуртское сочетание цветов.
Рис. 3. Эскиз сценического костюма молодой девушки. Рисунок автора
На Рисунке 4 представлен авторский эскиз эстрадного костюма, состоящего из платья и кафтана. В данном примере присутствуют следующие элементы: национальная удмуртская цветовая гамма; аксессуары в удмуртской стилистике (нагрудное украшение); ткань с клетчатым рисунком; зооморфные и растительные знаковые мотивы.
Рис. 4. Эскиз эстрадного костюма. Рисунок автора
В современном мире в эпоху урбанизации и глобализации остро стоит проблема сохранения культурного наследия различных этносов. Возникают и активно гастролируют удмуртские певческие и танцевальные национальные коллективы, ставятся театральные постановки по удмуртским сюжетам. В свете этого интерес к национальному удмуртскому костюму и его атрибутике, в частности в контексте дальнейшего использования традиционной знаковой системы в сценических костюмах, не ослабевает. Безусловно, для практического использования знаковых удмуртских мотивов как в современном эстрадном, так и сценическом костюме необходимо проводить серьезную работу по стилизации и трансформации традиционных знаковых образов, сохранив в то же время главные характерные черты удмуртского национального костюма.
Список литературы
1.	Бортникова Н. В., Зыков С. Н. Критериальный анализ специфических особенностей объектов материальной культуры этноса // Исторические, философские, политические и юридические науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики. Тамбов: Грамота, 2013. № 7 (33). Ч. 1. С. 33-36.
2.	Виноградов С. Н. Развитие традиционных изобразительных мотивов удмуртов // Вестник Удмуртского университета. 1994. № 5. С. 32-44.
3.	Виноградов С. Н. Терминология удмуртских народных узоров // Ежегодник финно-угорских исследований. Ижевск: Удмуртский государственный университет; ERGO, 2008. С. 178-188.
4.	Владыкин В. Е. Религиозно-мифологическая картина мира удмуртов. Ижевск: Удмуртия, 1994. 384 с.
5.	Ильин А. С. Солярная символика в деревянном зодчестве удмуртов и ее применение в контексте современного дизайна // Исторические, философские, политические и юридические науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики. Тамбов: Грамота, 2013. № 5 (31). Ч. 2. С. 67-69.
EMBLEMATIC SYMBOLICS OF THE UDMURTS IN TRADITIONAL AND STAGE COSTUMES
Sazykina Irina Anatol'evna
Udmurt State University sazikina. irinal @yandex. ru
The article presents the results of the author's researches and the practical use of the Udmurt national symbolics in the decoration of modern stage costumes. The author analyzes, interprets and classifies the major symbolic motifs that should be present in modern ethnically predefined stage costumes as the new bearers of the Udmurt ethnic group semantic information, and also presents her own sketch solutions of costumes made for the stage bands of Udmurtia.
Key words and phrases: emblematic symbolics of the Udmurts; talisman and informational functions; traditional and stage Udmurt costume; typical emblematic elements; modern bearers of emblematic symbolics.
УДК 783
Искусствоведение
В статье раскрываются неосвещенные в отечественной музыкальной науке факты творческой биографии выдающегося французского композитора и органиста XX века Мориса Дюруфле. В работе изучаются насыщенные и плодотворные годы обучения композитора в крупнейшей католической хоровой школе Франции - матризе Сен-Эвод (1912-1919 гг.). Воссоздание исторического контекста позволяет лучше понять некоторые факты биографии Дюруфле. Годы, проведенные в закрытой католической школе, способствовали формированию творческих предпочтений композитора - в основном, это литургические жанры, основанные на григорианском хорале, а также музыка с религиозной тематикой. В этот период происходит становление индивидуального облика и стиля великого французского композитора и органиста.
Ключевые слова и фразы: Дюруфле; французская музыка XX века; творческая биография композитора и органиста; музыкальное образование во Франции; матриза Сен-Эвод.
Селифонова Юлия Владимировна
Ульяновский государственный университет tilik77@rambler.ru
МОРИС ДЮРУФЛЕ: аИАВт АБ PARNASSUMs
«Морис Дюруфле занимает в органной литературе место, которое можно сравнить со значением Мориса Равеля для фортепианной музыки: письмо безупречно прозрачное, гармония столь же утонченная, сколь индивидуализированная. Врожденное ощущение возможностей инструмента характеризует его искусство, пропитанное рафинированной чувственностью», - так отзывается о творчестве выдающегося французского композитора и органиста XX века его швейцарский коллега Лайонел Рогг [Цит. по: 4, р. 196].
Морис Дюруфле (1902-1986 гг.) - одна из знаковых фигур во французской музыкальной культуре XX века. Он был не только всемирно известным органистом, ярким композитором, но и блестящим публицистом, прекрасным педагогом. К сожалению, отечественный читатель не имеет возможности сколь либо полно ознакомиться с творческой биографией Дюруфле. Монография на русском языке, посвященная этому выдающемуся музыканту, до настоящего времени отсутствует. Между тем интерес зарубежных исследователей к творчеству Дюруфле никогда не ослабевал. В последние десятилетия появляется ряд основательных монографических трудов таких авторов, как Рональд Эбрехт, Джеймс Фрезиер, Фредерик Бланк. В определенной степени, оживило интерес исследователей открытие основных архивов Дюруфле в 1990-х годах. Стало доступным его богатое эпистолярное наследие, включающее статьи, интервью, беседы и письма.
® Селифонова Ю. В., 2013