
          ﻿■	МАТЕРИАЛЫ КОНФЕРЕНЦИИ ■
71
выполнении монолитных перекрытий гарантирует надежность термообработки бетона в случае аварийного выхода из строя основных щитов.
Мониторинг технологических процессов осуществляется системно на всех этапах: «бетонная смесь - твердеющий бетон (массоперенос - струк-турообразование - напряженно-деформированное состояние) - бетон R	_	-	бетон	R ».
'	разопалубочная	проектная
Разработан проект всесезонной интенсивной технологии возведения зданий из монолитного бетона с применением низковольтных термоактивных опалубочных систем.
Новые технологии возведения зданий из монолитного бетона и железобетона успешно применяются на всей территории Российской Федерации.
Учебное пособие включает и перечень контрольных вопросов для самопроверки, охватывающих основные темы, направления и регламентирующие положения с целью укрепления полученных знаний, систематизации учебного материала и самостоятельной проверки степени его усвоения.
Учебное пособие содержит 258 страниц, в том числе: 205 - текстовых, параграфов - 20, приложений - 3, формул - 40, рисунков - 16, та-блограмм, номограмм и графиков - 22, таблиц -31, схем - 12, моделей - 20, фотографий - 36.
Учебное пособие «Возведение зданий из монолитного бетона в термоактивной опалубке» удостоено дипломов:
1.	Диплом. III Приволжский межрегиональный конкурс «Университетская книга - 2010». В номинации: «Лучшее учебное издание в области строительстваи архитектуры». 10.06.2011 года. г. Ижевск.
2.	Диплом. I этап Первого внутривузовско-го конкурса «Лучшая книга МарГТУ» по направлению «Строительство». Апрель 2011 года. г. Йошкар-Ола.
Рецензенты учебного пособия «Возведение зданий из монолитного бетонав термоактивной опалубке»: кафедра «Технология строительного производства» Московского государственного строительного университета; АО «Россевзап-строй» (Минстрой СССР); Топчий В. Д., доктор технических наук, профессор, академик РААСН, специалист в области монолитного строительства в термоактивной опалубке, ЦНИИОМТП.
АНГЛИЙСКИЙ ЯЗЫК ДЛЯ СТУДЕНТОВ СПЕЦИАЛЬНОСТИ «ОРГАНИЗАЦИЯ ПЕРЕВОЗОК И УПРАВЛЕНИЕ НА ТРАНСПОРТЕ (ВОДНОМ)» (учебное пособие)
Першина Е.Ю.
ФГБОУ ВПО «Комсомольский-на-Амуре государственный технический университет», Комсомольск-на-Амуре, e-mail: g.curl@mail.ru
Рекомендовано Дальневосточным региональным учебно-методическим центром (ДВРУМЦ)
в качестве учебного пособия для студентов специальности 190701 «Организация перевозок и управление на транспорте (водном)» вузов региона. Утверждено в качестве учебного пособия Ученым советом Государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Комсомольский-на-Амуре государственный технический университет». Комсомольск-на-Амуре: ГОУВПО «КнАГТУ», 2011.
Учебное пособие «Английский язык для студентов специальности «Организация перевозок и управление на транспорте (водном)» в 2-х томах предназначено для изучения английского языка студентами направления подготовки 190700 - Технология транспортных процессов по профилю «Организация перевозок и управление в единой транспортной системе». Материал учебного пособия изложен в соответствии с требованиями государственного образовательного стандарта направления подготовки 190700 и рабочей программой дисциплины «Иностранный язык».
Учебное пособие состоит из 2 книг (Books), включающих введение, 3 курса (Parts) из 19 уроков (Units), имеющих сквозную нумерацию, раздел с текстами для самостоятельного изучения, тезаурус, книгу для преподавателя и приложения.
Во введении учебного пособия дается краткое изложение основных требований государственного образовательного стандарта по иностранному языку, а также структура самого учебного пособия.
Практическая часть учебного пособия содержит 3 курса: вводный курс (Introduction to the Speciality) - уроки 1-6, основной курс (Basic Course) - уроки 7-13, профессиональный курс (Basic Course) - уроки 14-19. Факультативный материал отражен в дополнительном курсе, включающем тексты для внеаудиторного чтения, списки наиболее употребляемой профессиональной лексики, англо-русский тезаурус. Книга для преподавателя представляет собой тексты для аудирования и задания к ним.
Каждый курс включает практический материал, направленный на закрепление грамматических структур и профессионально-ориентированной лексики.
Учебное пособие ставит своей задачей научить студентов чтению и переводу оригинальных научно-технических текстов, а также овладеть необходимым и достаточным уровнем иноязычной коммуникативной компетенции для решения социально-коммуникативных задач в различных областях профессиональной, научной, культурной и бытовой сфер деятельности, при общении с зарубежными партнерами и для дальнейшего самообразования. Учебное пособие направлено на подготовку студентов к самостоятельной учебной и научно-исследовательской работе на английском языке.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ЖУРНАЛ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ №2, 2012
72
■	MATERIALS OF CONFERENCE ■
Материалы учебного пособия развивают и закрепляют у студентов умения и навыки применения разных видов чтения с извлечением информации из научной и научно-популярной литературы. Пособие способствует формированию и развитию навыков академического письма, а именно, аннотаций, рефератов, резюме и пр.
Учебное пособие включает в себя основные разделы курса «Иностранный язык», преподаваемого в высшей школе. Поэтому лексико-грамматические упражнения, общественно-популярные и научно-технические тексты, включенные в пособие, представляют тот минимум, который наиболее характерен для стиля оригинальной научно-технической и профессиональной литературы.
Характер грамматических упражнений обеспечивает выработку навыков не только образовывать грамматические структуры и формы, а также распознавать их по формальным признакам, употреблять и понимать заключенную в них информацию.
Каждый урок рассчитан на 6 часов аудиторных занятий и состоит из трех этапов, позволяющих развивать и закреплять навыки аудирования, чтения, говорения и письма.
Тщательная проработка материалов учебного пособия должна обеспечить развитие навыков правильного чтения и понимания читаемого на основе анализа изученных грамматических структур и усвоения лексики при умении самостоятельно пользоваться словарем.
Учебное пособие апробировано в процессе восьмилетнего преподавания, и результаты его использования оказались положительными.
Учебное пособие снабжено большим количеством дополнительного и справочного материала, что делает его понятным и доступным для студентов с разным уровнем языковой и профессиональной подготовки. Вместе с тем учебный материал пособия позволяет закрепить лексические и грамматические навыки в соответствии с требованиями государственного образовательного стандарта.
Лексический материал учебного пособия (тексты, как для аудиторной работы, так и для самостоятельного изучения) подобран по принципу «от простого к сложному», что позволяет студентам поэтапно овладевать профессиональной лексикой. Наличие в учебном пособии тезауруса и различных приложений является положительным фактором.
В результате развитие такой отрасли производства, как грузоперевозки, в современном экономическом обществе появилась необходимость создания учебных пособий и учебников, охватывающих данную тематику. Учебное пособие «Английский язык для студентов специальности «Организация перевозок и управление на транспорте (водном)» в 2-х томах является актуальным и своевременным.
Учебное пособие рассчитано на 200 часов аудиторных занятий.
Данное учебное пособие составлено в соответствии с требованиями современной методики преподавания иностранного языка в высших учебных заведениях.
Лексический материал учебного пособия может представлять интерес и для лиц, которые изучают английский язык самостоятельно.
МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ
И АЛГОРИТМЫ ФОРМИРОВАНИЯ ЧЕРТЕЖЕЙ ВЫКРОЕК ЖЕНСКОЙ ОДЕЖДЫ ДЛЯ САПР ШВЕЙНОГО ПРОИЗВОДСТВА (монография)
Проказникова Е.Н., Пылькин А.Н.
ФГБОУ ВПО «Рязанский государственный радиотехнический университет», Рязань, e-mail: alfzdrprog@mail.ryazan.ru
В монографии рассмотрены вопросы автоматизации процесса построения чертежей выкроек женской одежды, определены задачи и основные аспекты использования аппарата кривых Безье для построения криволинейного контура выкройки и применение выкройки детали швейного изделия в качестве базового конструкторского элемента в САПР швейного производства. Использование и развитие такого подхода позволяет приблизить процесс создания выкройки швейного изделия с помощью систем автоматизированного проектирования к творческому процессу разработки новой модели одежды конструктором вручную и дает возможность более эффективного использования машинных ресурсов.
Для специалистов в области проектирования систем автоматизированного проектирования, студентов и аспирантов технических вузов.
Исследование технологического процесса пошива одежды на предприятиях и в частных ателье показывает, что многие из этапов зависят от быстроты и качества построения выкройки. В свою очередь, этап конструирования выкройки опирается на опыт конструктора и его квалификацию. Стоимость высоко квалифицированных кадров и качественных материалов приводит к тому, что частные ателье и предприятия в сфере швейной промышленности становятся убыточными. Использование специализированных САПР позволило бы повысить рентабельность швейного производства с малыми объемами. В настоящее время наиболее известными из таких специализированных систем являются программные комплексы «Грация» и «Автокрой». Так же существуют системы, в которых автоматизируется не только процесс создания выкройки швейного изделия, но и примерки. Частные ателье, мелкие и даже средние предприятия не могут позволить себе приобретение лицензионных версий этих программ.
INTERNATIONAL JOURNAL OF EXPERIMENTAL EDUCATION №2, 2012