

	 Пятая. Растущая озабоченность общества экологическими последствиями производства энергоресурсов
	 

 
Читайте также:E) с момента заключения подозреваемого под стражу до уведомления его об окончании производства следственных действий и разъяснения права ознакомиться с материалами уголовного делаI. ПОНЯТИЕ ИЗДЕРЖЕК ПРОИЗВОДСТВАII. Каковы глобальные проблемы современного общества.II. Улучшение организации производства и трудаNВ: Относительно науки, то она, являясь одной из форм общественного сознания, в то же время больше превращается в непосредственную ироизводительную силу общества.TPS- преобразование предприятия на принципах бережливого производстваX. Объекты сельскохозяйственного производстваАбсолютная ограниченность ресурсов связана с недостаточностью ресурсов для удовлетворения всех потребностей членов общества одновременно.Актуальные проблемы развития социальной структуры современного обществаАкционерные общества, общества с ограниченной ответственностью, товариществаАнализ ассортимента и структуры производства и реализации продукцииАнализ влияния структурных сдвигов на объем производства.






В последующее десятилетие общество будет все более пристально следить за деятельностью энергетических компаний. Наращивая усилия по освоению все новых запасов в ответ на растущий спрос на энергоносители, НГК одновременно увеличивают экологическую нагрузку в регионах своей операционной деятельности. Поэтому они и впредь будут оставаться в центре внимания защитников окружающей среды, не говоря уже о государственных органах. Кроме того, в периоды особенно высоких цен нефтегазовые гиганты будут получать рекордные прибыли, что также не добавит любви к ним со стороны региональных сообществ и широких слоев потребителей. Вывод – энергетическим компаниям, особенно естественным монополиям, придется усердно работать над своим имиджем, демонстрируя образцы высокой социальной ответственности перед региональными и мировым сообществами.
 Шестая. Масштабные капитальные вложения в условиях непредсказуемой регуляторной среды
 Растущий спрос на энергоносители означает огромные инвестиции: только в нефтяную отрасль по оценкам МЭА за период с 2005г. по 2030г. придется вложить 4,3 триллиона долларов (в ценах 2005г.). Столь масштабные, беспрецедентные инвестиции энергетическим корпорациям придется осуществлять в неизвестной на данный момент регуляторной среде. Поэтому их менеджерам придется учиться принимать решения в условиях неопределенности, порождаемой колебаниями цен, изменениями норм государственного регулирования, неравномерным экономическим ростом отдельных регионов и т.д. Наконец, от менеджеров энергетических компаний потребуется умение реализовывать гигантские инвестиционные проекты с применением новейших технологий в сложных природно-геологических условиях. Им придется находить компромисс между двумя типами решения:
 - либо технически совершенным, но стоимостным;
 - либо экономичным, но технологически стандартным; 
 причем в обоих случаях придется строго соблюдать смету, сроки и экологические требования к реализации проектов.
 Разумеется, финансово – экономический кризис внес свои жесткие коррективы в планы зарубежных глобальных энергетических корпораций - мейджеров, однако базовые бизнес – модели их операционной деятельности, в отличие от российских, полностью сохранили свою жизнеспособность, что убедительно продемонстрировал посткризисный период 2009-2010 годов.

 
 Если работа специалистов McKinsey дает пример удачного сканирования и мониторинга ВБС, то ситуация, описанная ниже, пожалуй, относится к случаю прямо противоположного свойства. 
  Одной из глобальных отраслевых тенденций мировой энергетики конца первого десятилетия XXI века стало бурное развитие рынка сланцевого газа, прежде всего – в США. 
  Появление новой перспективной зоны производства добавленной стоимости, по сути потеснившей традиционный рыночный сегмент природного газа в структуре мирового потребления углеводородного сырья, заставило российского монополиста ОАО «Газпром» обратить более пристальное внимание на мониторинг развития проектов в новой отрасли по всему миру. Хотя ОАО «Газпром» и располагает собственными технологиями, схожими с используемыми при добыче сланцевого газа (они применяются при добыче угольного газа в Кузбассе), ему пришлось пересмотреть прежнее отношение к ним как исключительно локальным, высоко затратным и потому не способным создавать реальных угроз конкурентоспособности традиционной добыче природного газа.
  В конце октября 2010г. Правление ОАО «Газпром», заслушав информацию о перспективах развития мировой добычи сланцевого газа, поручило профильным подразделениям компании, по данным информационного ресурса «ПРАЙМ ТАСС» от 29.10.2010, «продолжить мониторинг» новой отрасли мировой энергетики. 
  В целом события периода 2008-2011 годов в газовой отрасли стали убедительным примером того, как воздействие факторов ВБС может самым радикальным образом изменить положение даже крупнейших корпораций при том, что радикальных сдвигов в их внутренней бизнес – среде, контролируемых собственниками и топ - менеджерами, по большому счету не происходило.
  В 2008г. Россия добывала газа больше всех в мире–640млрд.куб.м.
 ОАО «Газпром» - 550 млрд.куб.м, США – 580млрд.куб.м.
 После кризиса 2008-2009 годов ситуация радикально изменилась.
 США добывали уже 620 млрд.куб.м, тогда как Россия – 575.
  Экспорт ОАО «Газпром» в Европу в 2009г. сократился на 30% при общем сокращении потребления газа в регионе лишь на 5%. В 2010г. тенденция усилилась и сокращение составило еще 25% по сравнению с 2009г. В результате общая доля ОАО «Газпром» на европейском рынке с 39% в 2000г. снизилась до 27% в 2011г. Доходы от экспорта газа существенно снизились, тогда как издержки добычи в расчете на 1000 куб.м – кратно возросли.
  По сути, ОАО «Газпром» оказался не готов к столь резкому нарастанию факторов неопределенности внешней бизнес – среды. 



Третья. Новая структура сырьевых отраслей.  | следующая ==> Неопределенность внешней бизнес – среды. Стратегическое пространство
Дата добавления: 2015-04-30; просмотров: 16; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  