





 







 
 
 
 Контакты Правила Реклама Подписка Радио


 
 
 

 

 
 

 

 
 
 Главная Новости Вооружение Арсенал Военный архив Технологии Форум Радио


 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 


 
 Новое на сайте


 События Национальная безопасность Геополитика Мнение Итоги недели Переводы инопрессы Опросы


 Снайперское оружие Артиллерия и РСЗО Инженерные войска и транспорт Авиация Системы ПВО Бронетехника Флот РВСН Индивидуальное оружие


 Торпеды и мины Оружие массового поражения Боеприпасы Обмундирование и индивидуальная защита


 Документальное кино Элита Армия России Армии мира Спецслужбы История Фотоархив Наука выживания Солдатские байки


 ОПК Технологии Космос


 
 

 






 
 



 
 Главная


 

 Зарегистрироваться Войти на сайт Забыли пароль?
 Войти Предыдущая новость

 Савойяр Следующая новость

 Мастера-оружейники Западной Европы XVI века › История, Обмундирование и индивидуальная защита


Развитие доспехов в средние века в Западной Европе

 30 июня 2014 Распечатать В данной статье в самых общих чертах рассматривается процесс развития доспехов в Западной Европе в средневековье (VII — конец XV вв.) и в самом начале раннего Нового времени (начало XVI в.).
Материал снабжен большим количеством иллюстраций для лучшего понимания темы.
Большая часть текста переведена с английского.




Середина VII — IX вв.
Викинг в вендельском шлеме.
Использовались в основном в Северной Европе норманнами, германцами и др., хотя нередко встречались и в других частях Европы.
Очень часто имеет полумаску, закрывающую верхнюю часть лица.
Позднее эволюционировал в норманнский шлем.
Доспех: короткая кольчуга без кольчужного капюшона, надетая поверх рубахи.
Щит круглый, плоский, средних размеров, с большим умбоном — металлической выпуклой накладкой-полусферой в центре, типичный для Северной Европы этого периода.
На щитах используется гьюж — ремень для ношения щита во время похода на шее или на плече.
Естественно, рогатых шлемов в то время не существовало.
Яндекс.Директ Поможем написать статью для сайтаПродающие тексты для сайтов и магазинов.
Любые объемы.
От 250 руб.raskrytka.ruАдрес и телефонСкрыть объявление Спасибо.
Объявление скрыто.







X — начало XIII вв.
Рыцарь в норманнском шлеме с рондашем.
Открытый норманнский шлем конической или яйцевидной формы.
Как правило, спереди крепится наносник — металлическая назальная пластина.
Был широко распространен по всей Европе, как в западной, так и в восточной части. 
Доспехи: длинная кольчуга до колен, с рукавами полной или неполной (до локтей) длины, с койфом — кольчужным капюшоном, отдельным или представляющим единое целое с кольчугой.
В последнем случае кольчуга называлась «хоуберк».
Спереди и сзади у кольчуги разрезы на подоле для более удобного передвижения (да и сидеть в седле удобнее).
С конца IX — начала X вв. под кольчугой рыцари начинают носить гамбезон — длинную поддоспешную одежду, набитую шерстью или паклей до такого состояния, чтобы амортизировать удары по кольчуге.
К тому же в гамбезонах отлично застревали стрелы.
Часто использовался и как отдельный доспех более бедными по сравнению с рыцарями пехотинцами, особенно лучниками.



Гобелен из Байё.
Создан в 1070-е гг.
Хорошо видно, что лучники у нормандцев (слева) вообще не имеют доспехов


Часто для защиты ног надевали шоссы — кольчужные чулки.
С X в. появляется рондаш — большой западноевропейский щит рыцарей раннего Средневековья, а нередко и пехотинцев — например, англосаксонских хускерлов.
Мог иметь разную форму, чаще круглую или овальную, выгнутую и с умбоном.
У рыцарей рондаш почти всегда имеет заостренную форму нижней части — ею рыцари прикрывали левую ногу.
Производился в различных вариантах в Европе в X—XIII вв.



Атака рыцарей в норманнских шлемах.
Именно так выглядели крестоносцы, захватившие в 1099 г.
Иерусалим




XII — начало XIII вв.
Рыцарь в цельнокованом норманнском шлеме в сюрко. 
Наносник уже не крепится, а выковывается вместе со шлемом.
Поверх кольчуги стали носить сюрко — длинный и просторный плащ-накидку разных фасонов: с рукавами различной длины и без, одноцветный или с узором. 
Мода пошла с первого Крестового похода, когда рыцари увидели подобные плащи у арабов.
Как и кольчуга, имел спереди и сзади разрезы на подоле. 
Функции плаща: защита от перегрева кольчуги на солнце, предохранение ее от дождя и грязи.
Богатые рыцари в целях улучшения защиты могли носить двойную кольчугу, а в дополнение к наноснику приделывать полумаску, закрывавшую верхнюю часть лица.



Лучник с длинным луком.
XI—XIV вв.




Конец XII — XIII вв.
Рыцарь в закрытом потхелме.
Ранние потхелмы были без защиты лица, могли иметь наносник.
Постепенно защита усиливалась, пока шлем не стал полностью закрывать лицо.
Поздний потхелм — первый в Европе шлем с забралом (визором), полностью закрывающим лицо.
К середине XIII в. эволюционировал в топфхелм — горшковый или большой шлем.
Доспехи существенно не меняются: все та же длинная кольчуга с капюшоном. 
Появляются муфферы — кольчужные рукавицы, приплетенные к хоуберку.
Но широкого распространения они не получили, у рыцарей были популярны кожаные перчатки.
Сюрко несколько увеличивается в объеме, в самом большом варианте становясь гербовой накидкой — одеждой, надевавшейся поверх доспехов, без рукавов, на которой изображался герб владельца.



Король Англии Эдвард I Длинноногий (1239-1307 гг.) в открытом потхелме и гербовой накидке




Первая половина XIII в.
Рыцарь в топфхелме с тарже.
Топфхелм — рыцарский шлем, появившийся в конце XII — начале XIII в.
Использовался исключительно рыцарями.
По форме может быть цилиндрическим, бочкообразным или в форме усеченного конуса, полностью защищает голову.
Топфхелм надевался поверх кольчужного капюшона, под который, в свою очередь, надевался подшлемник из войлока, для смягчения ударов по голове.
Доспехи: длинная кольчуга, иногда двойная, с капюшоном.
В XIII в. появляется, как массовое явление, кольчужно-бригантинный доспех, обеспечивающий более сильную защиту, чем просто кольчуга.
Бригантина — доспех из металлических пластин, наклёпанных на суконной или стеганной льняной основе.
Ранние кольчужно-бригантинные доспехи представляли собой одеваемые поверх кольчуги нагрудники или жилетки.
Щиты у рыцарей, в связи с улучшением к середине XIII в. защитных качеств доспехов и появлением полностью закрытых шлемов, существенно уменьшаются в размерах, превращаясь в тарже.
Тарже — разновидность щита в форме клина, без умбона, фактически обрезанная сверху версия каплевидного рондаша.
Теперь рыцари больше не прячут лица за щитами.



Бригантина




Вторая половина XIII — начало XIV вв.
Рыцарь в топфхелме в сюрко с айлеттами. 
Специфической особенностью топфхелмов является очень плохой обзор, поэтому использовались они, как правило, только в копейной сшибке.
Для рукопашной схватки топфхелм подходит плохо из-за отвратительной обзорности.
Поэтому рыцари, если дело доходило до рукопашной, сбрасывали его.
А чтобы дорогой шлем не потерялся во время боя, его сзади крепили к шее специальной цепочкой или ремнем.
После чего рыцарь оставался в кольчужном капюшоне с войлочным подшлемником под ним, что было слабой защитой против мощных ударов тяжелого средневекового меча.
Поэтому очень скоро рыцари стали носить под топфхелмом сферический шлем — цервельер или хирнхаубе, представляющий собой небольшой полусферический шлем, плотно облегающий голову, похожий на каску.
Цервельер никаких элементов защиты лица не имеет, лишь очень редкие цервельеры имеют наносники.
В этом случае, чтобы топфхелм плотнее сидел на голове и не смещался в стороны, под него поверх цервельера надевался войлочный валик.



Цервельер.
XIV в.

Больше топфхелм к голове ничем не крепился и опирался на плечи.
Естественно, бедные рыцари обходились без цервельера.
Айлетты — наплечные прямоугольные щитки, похожие на погоны, покрытые геральдическими символами.
Использовались в Западной Европе в XIII — начале XIV вв. в качестве примитивных наплечников.
Есть гипотеза, что от айлеттов произошли погоны.



С конца XIII — начала XIV вв. большое распространение получили турнирные нашлемные украшения — различные геральдические фигуры (клейноды), которые делались из кожи или дерева и крепились к шлему.
У германцев большое распространение получили различного вида рога.
В конечном итоге топфхелмы полностью вышли из употребления на войне, оставшись чисто турнирными шлемами для копейной сшибки.




Первая половина XIV — начало XV вв.
Рыцарь в бацинете с авентайлом.
В первой половине XIV в. на смену топфхелму приходит бацинет — сфероконический шлем с заострённым верхом, к которому приплетается авентайл — кольчужная накидка, обрамляющая шлем по нижнему краю и закрывающая шею, плечи, затылок и боковые стороны головы.
Бацинет носили не только рыцари, но и пехотинцы.
Существует огромное количество разновидностей бацинетов, как по форме шлема, так и по типу крепления забрала самых различных видов, с наносником и без.
Самыми простыми, а значит, и распространенными забралами для бацинетов, были относительно плоские клапвизоры — фактически маска для лица.
В это же время появляется разновидность бацинетов с забралом хундсгугель — самый уродливый шлем в европейской истории, тем не менее весьма распространенный.
Очевидно, защищенность в то время была важнее внешнего вида.



Бацинет с забралом хундсгугель.
Конец XIV в.

Позднее, с начала XV в., бацинеты стали снабжаться латной защитой шеи вместо кольчужного авентайла.
Доспехи в это время также развиваются по пути усиления защиты: по-прежнему используются кольчуги с бригантинным усилением, но уже с более крупными пластинами, лучше держащими удар. 
Стали появляться отдельные элементы латных доспехов: сначала пластроны или плакарты, прикрывавшие живот, и нагрудники, а затем и латные кирасы.
 Хотя из-за своей дороговизны латные кирасы в начале XV в. были доступны немногим рыцарям.
Также в массовом количестве появляются: наручи — часть доспехов, защищающих руки от локтя до кисти, а также развитые налокотники, наголенники и наколенники.
Во второй половине XIV в. на смену гамбезону приходит акетон — стеганая поддоспешная куртка с рукавами, похожая на гамбезон, только не такая толстая и длинная. 
Изготовлялась из нескольких слоёв ткани, простёгивалась вертикальными или ромбическими швами.
Дополнительно уже ничем не набивалась.
Рукава изготовлялись отдельно и пришнуровывались к плечам акетона.
С развитием пластинчатых доспехов, не требовавших столь толстых поддоспешников, как кольчуга, в первой половине XV в. акетон постепенно вытеснил у рыцарей гамбезон, хотя среди пехоты он оставался популярным вплоть до конца XV в., в первую очередь из-за своей дешевизны.
Кроме этого, рыцари побогаче могли использовать дублет или пурпуэн — по сути тот же акетон, но с усиленной защитой из кольчужных вставок.

Этот период, конец XIV — начало XV вв., характеризуется огромным разнообразием комбинаций доспехов: кольчужные, кольчужно-бригантинные, составные из кольчужной или бригантинной основы с латными нагрудниками, наспинниками или кирасами, и даже шинно-бригантинные доспехи, не говоря уже о всевозможных наручах, налокотниках, наколенниках и наголенниках, а также закрытых и открытых шлемах с самыми разнообразными забралами.
Щиты небольших размеров (тарже) рыцарями еще используются.



Разграбление города.
Франция.
Миниатюра начала XV в.

К середине XIV в., следуя за распространившейся по всей Западной Европе новой моде к укорачиванию верхней одежды, сюрко тоже сильно укорачивается и превращается в жупон или табар, выполнявший ту же функцию.
Бацинет постепенно развился в гранд-бацинет — закрытый шлем, округлый, с защитой шеи и забралом полусферической формы с многочисленными отверстиями.
Вышел из употребления в конце XV в.



Первая половина и конец XV в.
Рыцарь в саладе.
Все дальнейшее развитие доспехов идет по пути усиления защиты.
Именно XV в. можно назвать веком латных доспехов, когда они становятся несколько доступнее и, как следствие, в массовом порядке появляются у рыцарей и в меньшей степени у пехоты.



Арбалетчик с павезой.
Середина-вторая половина XV в.

По мере развития кузнечного дела конструкция латных доспехов всё более совершенствовалась, и сами латы изменялись согласно доспешной моде, но латные западноевропейские доспехи всегда обладали наилучшими защитными качествами.
К середине XV в. руки и ноги большинства рыцарей уже полностью защищались латными доспехами, туловище — кирасой с латной юбкой, крепящейся к нижней кромке кирасы.
Также в массовом порядке взамен кожаных появляются латные перчатки.
На смену авентайлу приходит горже — латная защита шеи и верха груди.
Могла комбинироваться как со шлемом, так и с кирасой.

Во второй половине XV в. появляется арме — новый тип рыцарского шлема XV—XVI вв., с двойным забралом и защитой для шеи.
В конструкции шлема сферический купол имеет жёсткую заднюю часть и подвижную защиту лица и шеи спереди и с боков, поверх которой опускается закреплённое на куполе забрало.
Благодаря такой конструкции арме дает отличную защиту как в копейной сшибке, так и в рукопашном бою.
 Арме — высшая ступень эволюции шлемов в Европе. 



Армэ.
Середина XVI в.

Но был он весьма дорог и поэтому доступен только богатым рыцарям. 
Большинство же рыцарей со второй половины XV в. носило всевозможные салады — тип шлема, вытянутый и закрывающий шею сзади.
Широко использовались салады, наряду с шапелями — самыми простыми шлемами, и в пехоте. 



Пехотинец в шапели и кирасе.
Первая половина XV в.

Для рыцарей специально ковались глубокие салады с полной защитой лица (поля спереди и с боков ковались вертикальными и стали фактически частью купола) и шеи, для чего шлем дополнялся бувигером — защитой для ключиц, шеи и нижней части лица.



Рыцарь в шапели и бувигере.
Середина — вторая половина XV в.


В XV в. происходит постепенный отказ от щитов как таковых (из-за массового появления латных доспехов).
Щиты в XV в. превратились в баклеры — маленькие круглые кулачные щиты, обязательно стальные и с умбоном.
Появились как замена рыцарским тарже для пешего боя, где использовались для парирования ударов и нанесения ударов умбоном или кромкой по лицу противника.



Баклер.
Диаметр 39,5 см.
Начало XVI в.




Конец XV — XVI вв.
Рыцарь в полном латном доспехе.
XVI в. историки относят уже не к средним векам, а к раннему Новому времени.
Поэтому полный латный доспех — явление в большей степени Нового времени, а не средневековья, хотя и появился он еще в первой половине XV в. в Милане, знаменитом в качестве центра производства лучших доспехов в Европе.
К тому же полный латный доспех всегда стоил очень дорого, и поэтому был доступен только наиболее обеспеченной части рыцарства.
Полный латный доспех, закрывающий всё тело стальными пластинами, а голову закрытым шлемом, — кульминация развития европейских доспехов.
Появляются полдроны — латные наплечники, обеспечивающие защиту плеча, верхней части руки, лопатки стальными пластинами за счёт своего довольно большого размера. 
Также для усиления защиты к латной юбке стали крепить тассеты — набедренные щитки.

В этот же период появляется бард — латные конские доспехи.
Состояли из следующих элементов: шанфрьен — защита морды, критнет — защита шеи, пейтраль — защита груди, круппер — защита крупа и фланшард — защита боков.



Полные доспехи для рыцаря и лошади.
Нюрнберг.
Вес (общий) доспеха всадника — 26,39 кг.
Вес (общий) доспеха лошади — 28,47 кг.
1532-1536 гг.


В конце XV — начале XVI вв. происходят два взаимно противоположных процесса: если доспехи кавалерии все более усиливаются, то пехота, наоборот, все больше оголяется.
В этот период появляются знаменитые ландскнехты — германские наемники, служившие в период правления Максимилиана I (1486-1519 гг.) и его внука Карла V (1519-1556 гг.), оставившие себе из всей защиты в лучшем случае только кирасу с тассетами.



Ландскнехт.
Конец XV — первая половина XVI вв.




Ландскнехты.
Гравюра начала XVI в.





 



 Автор fimusito


 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Рейтинг статьи

 84

 1

 
 
 –

 

 
 

 +

 

 
 
 

 

 

 
 
 397220

 





 Мнение редакции "Военного обозрения" может не совпадать с точкой зрения авторов публикаций

 Если вы заметили ошибку в тексте, выделите текст с ошибкой и нажмите Ctrl+Enter


 

 












Жителей Омска и Новосибирска признали пессимистами В Москве подростки терроризировали Сбербанк, угрожая от лица ДАИШ Работа без прикрытия: о чем рассказал президент на Дне чекиста








 
Как сберечь свою машину от угона?
Одно главное правило Создай достойные условия работы для своих сотрудников Захарова пожалела «ребят из Пентагона» после фразы Путина о «бабушке» Успей купить Hyundai Santa Fe по выгодной цене со скидкой до 170000 р.








 Комментарии

 
 
 


 
 
 
 -1 padonok.71 (1) 30 июня 2014 10:34 ↓ Галопом по Европе.
Автор конечно старался и в общих чертах, все правильно, но в целом получился сумбур.
И меч у них один на всех, вроде по фоткам.


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 3 svp67 30 июня 2014 17:15 ↑ ↓ Цитата: padonok.71 И меч у них один на всех, вроде по фоткам.

Наследство предков... 


 
 
 
 

 

 







 


 
 
 
 -1 Astrey 30 июня 2014 23:37 ↑ ↓ То то и оно, что Цитата: padonok.71 в общих чертах . А вот, на минуточку, определиться - в каком аспекте преподносить материал - актуальность статьи, забыл.
Да и не озаботился автор методологию раскрыть - чем и для чего пользовался при написании статьи.
Опять же, база источников...
Каковы они?
Кроме невразумительных фото неизвестных реконструкторов.

Да и статья ли приведённый материал?
Выводдов автор не представил. 
Складывается впечатление, что форумчанин скомпелировал малую толику голой информации из не внятных источников и выбросил на просторы интернета, дабы посмотреть коментарии обличающие его ошибки.
Изюминка устарела.


 
 
 
 

 

 










 


 
 
 
 7 руслан 56 30 июня 2014 10:40 ↓ Очень интересно и познавательно!


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 2 Apologet.Ру (3) 30 июня 2014 10:49 ↑ ↓ Великолепно!
БОЛЬШОЕ СПАСИБО!


 
 
 
 

 

 










 


 
 
 
 6 inkass_98 (3) 30 июня 2014 10:46 ↓ Статья занимательная, но в ней невозможно охватить всю эволюцию доспехов периода средневековья.
Само собой, за кадром остались парадные доспехи, а также вооружение, использовавшееся рыцарями в бою и на турнирах, хотя вскольз об этом упомянуто.
Было бы логичнее сделать цикл статей, тогда все было бы менее сумбурно, и мухи были бы отдельно от котлет.
За труды спасибо в любом случае.


 
 
 
 

 

 







 


 
 
 
 5 voyaka uh 30 июня 2014 11:06 ↓ Эволюция доспехов по векам показана хорошо.
Мы привыкли по фильмам к рыцарям в полных латных доспехах 15 века, а реальность другая.


 
 
 
 

 

 







 


 
 
 
 10 Даос (1) 30 июня 2014 11:50 ↓ Вспомнился старый советский фильм "баллада о доблестном рыцаре Айвенго"...
Как оказывается там на удивление точно показаны были и доспехи и тактика боя того времени.
Как говорится "не голливуд".


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 1 Fenia04 30 июня 2014 22:02 ↑ ↓ Цитата: Даос Вспомнился старый советский фильм "баллада о доблестном рыцаре Айвенго"... 

 Тоже вспомнилось, особенно песня.


 
 
 
 

 

 










 


 
 
 
 2 Tommygun (1) 30 июня 2014 11:53 ↓ Было бы интересно параллельно с эволюцией средств защиты сопоставить эволюцию средств поражения, чтобы стали ясны причины изменения доспеха.


 
 
 
 

 

 







 


 
 
 
 1 Саня терский (1) 30 июня 2014 12:45 ↓ Подпись к фото № 3 "Рыцарь в норманнском шлеме с рондашем."
Если верить фон Винклеру.
на фото щит норманнского типа, а рондаш - круглый металлический щит позднего средневековья.


 
 
 
 

 

 







 


 
 
 
 1 Вольный ветер (3) 30 июня 2014 14:00 ↓ прекрасные фото, прекрасная статья, но может автору сделать цикл статей про доспехи и холодное оружие.
Ну чтобы было понятнее как усиливалась защита и оружие.
Ну и огнестрелы тоже.
Как подумаю сколько же трудов стоило сделать подобные доспехи. 
делались они из железной болванки, листового железа не было.
Недавно я нашел кузницу, где был наддув горна с помощью мехов.
Оказывается меха были двух контурные, с увеличенным давлением наддува.
Так же наждаки ручные.
Причем наждак это камень природного происхождения.
очень интересно было увидеть такое.
 будет время, скину фотки этой кузни.
Если получится.


 
 
 
 

 

 







 


 
 
 
 16 abrakadabre 30 июня 2014 14:55 ↓ Раз реконструкция, значит реконструкция, а не туфта.
По порядку: Фото 1 и 2.
 Доспех викингов 8-10 веков с оговорками.
Причем не самых богатых. 
Богатые войны континентальной части Европы носили чешую и шлем с полной личиной и наушами.
"Папуас" на фото одел шлем без подшлемника - ЛЮБОЙ удар в голову автоматически означает отключку бойца с разной степенью повреждения головы.
Без исключений.
Вооружение - щит как на втором фото с кулачным хватом (для этого и умбон, чтобы защищать кулак) диаметром 60-100 см, копье в рост человека или чуть длиннее как первое оружие, топор или меч (у зажиточных) как второе.
Кольчуга длинной от середины бедра (вариант победнее) до колена (зажиточный вариант рыцарь=тяжелый всадник), рукава до локтя.
Шлем сборный, а не цельнокованный, как на фото.
На всех фото, где есть кольчуга, одета она неправильно. 
Правильно - над поясом немного вытягивается складка (как у толстого человека жирок свисает над ремнем).
Это позволяет свободно двигать руками и подымать их.
Кроме того в этом случае половина веса кольчуги на плечах, а половина на поясе.
Что очень облегчает долгое ношение.
Фото 3.
 11-12 века, поздние викинги, рыцари.
В принципе все хорошо.
Только у бойца-левши зачем-то висит слева второй меч - хмммм...
Как он его доставать собрался?
Щит - большой миндалевидный - очень распространен, но в первую очередь кавалерийский.
"Рондаш" - ни разу не большой ранний щит и уж тем более не кавалерийский.
Так называется поздний пехотный щит копейщиков и прочих мечников.
Пригоден для фехтования. 
Фото 5 (кавалерийская атака).
 Весьма спорное изображение: 1) рыцарь - тяжеловооруженный всадник с основным боевым приемом ТАРАННЫМ УДАРОМ КОПЬЕМ.
Клинковая атака в сомкнутом конном строю - явление позднее, 16 века от кирасир; 2) койфы (кольчужные капюшоны) рыцарей прикрывали лицо; 3)зачем у главного героя щит на спине?!
- копья противника спереди; 4) щиты показаны более поздней формы (примерно века 13-14) - правильно с миндалевидными щитами; 5) лошади богатых предводителей (каковые на переднем плане кадра из фильма) укрыты плотными попонами (скорее даже кольчужными) от стрел, жары и для статуса-пафоса.
Фото 6.
В принципе да. 
Вариант для относительно бедных.
Только сюрко должно быть с гербом или его зачатком.
Хауберк все же не с перчатками, а с кольчужными варежками, приделанными к рукаву кольчуги.
Морда лица закрыта кольчужным клапаном (открытый вариант только для неблагородных воинов или крайне бедных рыцарей).
Источников на это очень много.
У хауберка-кольчуги плетение рукава в локтевой зоне в таком варианте встречалось, но не было популярным.
При таком расположении рядов колец, согнуть руку в локте весьма проблематично.
Наиболее распространенный вариант - направление рядов колец как на плече - полная подвижность.
Фото 7 (лучник с длинным луком).
 Однозначная xрень.
Даже в античную эпоху всякие голозадые варвары из защитного вооружения доставали и использовали прежде всего шлем.
Пусть ерундовый, но шлем, а не кольчуга.
Ибо без половины руки/ноги/вспоротом животе еще как-то можно выжить.
Без половины башки - нет на 200%. 
Кольчуга длинная кавалерийская, а значит лучнику не по карману (да и без лошади своими ножками муторно день и ночь носить).
Как и длиннополая одежда под кольчугой - непрактично убегать от разъяренных рыцарей и по тем временам статусно дорого.
Пусть короткий, но меч на боку - недоступная роскошь.
Правильный вариант - стеганный гамбезон, простенький шлем.
Для зажиточных возможна кольчуга не ниже середины бедра и с короткими разрезами по бокам, а не спереди-сзади.
Ибо пехота и в седло сесть не светит никогда, а вот кокушки защитить хотя бы иллюзорно надо.
На поясе не меч, а крупный нож или грубый тесак. 
Возможен (но не обязателен) щит на спине.
Если кому интересно, могу продолжить...


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 3 sivuch 30 июня 2014 16:02 ↑ ↓ Вот это действительно разбор полетов.
только хотелось бы уточнить Фото1 и 2 Что стальных цельных шлемов тогда не было -понятно.Но могли быть медные или бронзовые.Шлемы с маской -насколько они были распространены?я как-то привык думать,что пользы от них было немного,а недостатков -полно,поэтому пользовались ими редко.Конечно,могу ошибаться.
фото3 Да уж.тут что-нибудь одно или второй меч или норманский щит.
фото5.Ну,вообще-то говоря,копья в кадре присутствуют,но почему-то у воинов второго ряда.Про попоны я читал,что они были редкостью даже в начале столетки. фото7.
в порядке придиразма.английские лучники третьего периода столетней были именно ездящей пехотой и меч был им по карману.
Продолжение -конечно,было бы интересно Пожелание автору -уже сказали,не надо пытаться впихнуть невпихуемое.В результате многое осталось за кадром.Скажем,про ламеллярные доспехи не сказано вообще ни слова.Про всякие альтернативные материалы,вроде кожи или кости,тоже.О наиболее крупных и известных местах производства оружия тоже ничего не сказано,как и об национальных особенностях.Например,в Германии продолжали носить салад,когда во Франции и Англии переходили с арме на бургиньот.И еще одна деталь -названия доспехов стоит привести к одному языку.Скажем,тарже и тарч -это одно и то же


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 0 abrakadabre 1 июля 2014 09:35 ↑ ↓ Что стальных цельных шлемов тогда не было -понятно.Но могли быть медные или бронзовые.
Стальные (точнее железные) шлемы как раз таки были.
Копанины на них предостаточно.
Бронза и медь на этот период была дороже железа.
Потому что требуемых месторождений меди и олова мало и основную часть их опустошили еще в античные времена.
Поэтому такие материалы шли (в части изготовления оружия) на украшательные накладки для статусных доспехов. 
Да и прочность ниже.
Шлемы с маской -насколько они были распространены?я как-то привык думать,что пользы от них было немного,а недостатков -полно,поэтому пользовались ими редко.Конечно,могу ошибаться.
Ошибаетесь немного.
Степень защиты у них больше чем у шлемов без личины.
Но они дороже.
Потому рядовые войны в каркасных и сборных из 4-6 лепестков, наклепаных на каркас открытых шлемах, а богатые и вожди в шлемах с личинами.
меч был им по карману.
Меч им был не по карману и не по статусу - дворяне обидятся.
У них были тесаки и фальшионы.
Разница небольшая, на наше время.
А на то время очень и очень большая.
Кроме того, меч - оружие, требующее уровня фехтования, на что лучники время тратить не могли.
А вот тупо рубить привычным с детства в быту тесаком - без проблем.
Но для них это оружие последнего шанса, если рыцарь или пехота противника доскакали/добежали не упав от стрел.
Скажем,про ламеллярные доспехи не сказано вообще ни слова.
Автор конечно сразу ограничился Западной Европой и веками, но тут я с вами согласен.
На Вендельский период (6-8 века) как раз таки пользовали ламеляры и чешую.
Они дешевле и проще в изготовлении чем кольчуга.
При этом дают несравнимо лучшую защиту.
Да и на этот период еще худо бедно не угасли производственные традиции, оставшиеся от Римской Империи. 
Технологический упадок как раз был наибольшим с момента распада империи Карла Великого.
Раннесредневековые европейские ламеляры очень хорошо показаны в польском фильме "Когда Солнце было богом".


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 0 sivuch 1 июля 2014 13:34 ↑ ↓ По-моему,маска могла защитить только от скользящего удара или дальней стрелы.Более-менее сильный удар просто впечатает ее в лицо владельцу.А недостатки -лишний вес,смещение ц.т.,нагрев на солнце,дышать трудно -налицо.Можно сравнить с бандажами (в просторечии -наху-ники)в спортивном фехтовании.Один раз в жизни может и поможет,но кровавые мозоли в деликатных местах заработаешь на первой же тренировке.Поэтому никто и не хотел одевать.
А фальшион разве не рыцарское оружие?Вроде,были даже фальшионы в качестве меча владения.
Спасибо за продолжение


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 1 abrakadabre 1 июля 2014 13:46 ↑ ↓ Более-менее сильный удар просто впечатает ее в лицо владельцу.
Не совсем так.
Маска только условно повторяет лицо.
Размерами же она крупнее и, главное, вниз длиннее.
Нижний вытянутый конец маски упирается в грудь.
Именно это и спасает от впечатывания.
Работает очень хорошо. 
Проверено лично.
На тех же более поздних бацинетах с забралом клапвизор, благодаря этому и плотной посадке на голове с толстым подшлемником, не использовали подбородочный ремень.
Просто одевали шлем на голову.
По крайней мере ни на изо-источниках, ни на сохранившихся экземплярах подбородочного ремня не зафиксировано.
Ну и прямая реконструкция подтверждает.
А защита...
Правильно сделанное забрало выдерживает крайне мощный удар.
В бою били всем чем можно: и латной перчаткой, и кромкой щита, и гардой или яблоком меча.
Открытое лицо при этом - от нокаута, до тяжелых переломов костей черепа.


 
 
 
 

 

 
















 


 
 
 
 0 Вольный ветер (3) 30 июня 2014 17:54 ↑ ↓ спасибо за коментарий!
я вообще не могу представить себе как можно все это изготовить?
 Кольчуга, была и у Русских воинов.
Вьется из проволки.
Ну сделайте проволку из 10 килограмовой чушки!!!???!!.


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 1 uwzek 30 июня 2014 20:03 ↑ ↓ Кольчуга не вьётся - она плетётся из колец.
Проволока для колец именно проволакивается.
Кусок металла расковывается в лист, затем этот лист рубят на прутки, которые пропускают через ряд отверстий уменьшающегося диаметра (проволакивают). 
Затем из проволоки гнут колечки, часть их сваривают сразу, часть после сплетения.
Как вариант, сплошные кольца иногда вырубались из листа металла, но процесс изготовления кольчуги это вряд ли ускоряло, каждое такое колечко надо было обрабатывать напильником, убирая заусенки...


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 1 abrakadabre 1 июля 2014 09:41 ↑ ↓ Проволока для колец именно проволакивается. 
Волочильную технологию в Европе сначала благополучно утратили после Древнего Рима, а затем восстановили к 12-13 векам.
Так что на раннее Средневековье проволоку именно отковывали из прутков.
колечки, часть их сваривают сразу, часть после сплетения. 
Колечки не сваривали, а склепывали.
Это менее трудоемко и металл не выгорает в окалину.
Сварные варианты крайне редки.


 
 
 
 

 

 










 


 
 
 
 1 abrakadabre 1 июля 2014 09:37 ↑ ↓ я вообще не могу представить себе как можно все это изготовить?
Вы не поверите...
Очень даже несложно.
Но крайне трудоемко.


 
 
 
 

 

 













 


 
 
 
 1 borisjdin1957 (1) 30 июня 2014 14:57 ↓ с Дона.
Автор!А нельзя ли о доспехах славян?


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 1 abrakadabre 1 июля 2014 09:42 ↑ ↓ Автор!А нельзя ли о доспехах славян?
Автор не осилил даже заявленную тему в достаточном объеме.
А вы хотите чтобы автор впихнул еще одну огромную тему.


 
 
 
 

 

 










 


 Комментарий был удален.


 


 
 
 
 1 abrakadabre 30 июня 2014 15:34 ↑ ↓ еще бы неплохо физические данные...вес, сталь...
Вес полного комплекта реального боевого вооружения рыцаря колебался в пределах от 20 до 30 кг.
Что в 10 веке, что в 15-16.
Меньше - оставляет много уязвимых мест (и за себя любимого сыкотно), больше - излишне тяжело. 
Для пехотинца...
Тут все сложнее.
В средневековье пехота была не развита и несопостовимо менее богата, а потому комплектовалась произвольным образом.
Но всегда во много раз дешевле чем рыцари.
Потому доспех мог отсутствовать в принципе.
А мог быть частичным.
Например только шлем, шлем с гамбезоном, более полный...
Ключевым моментом было также то, что пехота ходила сама, а не ездила верхом.
Потому в принципе не могла бронироваться по полной.
Можно считать, что отлично вооруженный пехотинец у самого богатого и пафосного феодала на 12-13 века мог быть одет как на фото 3 и 5.
Для 14-15 веков это уже с частичными элементами латной защиты.
Вообще же это сопоставимо с современной средней выкладкой бойцов.
И зависит именно от физических возможностей человека.
Если бы человек способен был на себе долго таскать 60-100 кг. то можете быть уверены, рыцари бы бронировались на все эти 60-100 кг.


 
 
 
 

 

 







 


 
 
 
 7 метатель (2) 30 июня 2014 17:37 ↑ ↓ Посмотрите, интересный ролик, насколько я понял там ребята в Миланском доспехе.





 
 
 
 

 

 







 


 
 
 
 0 uwzek 30 июня 2014 20:48 ↑ ↓ Рыцарей погубила пехота.
И даже без огнестрельного оружия.
Как только пехотинцы получили на вооружение длинные (5-6 метров) пики, атака рыцарской конницы потеряла смысл. 
Лошадь не человек - на копья не полезет, а длина рыцарского копья, которое было гораздо толще пики пехотинца ограничивалась весом (рыцари и так его под мышкой возили, опирая на специальный откидной крюк, приклёпанный к кирасе, ни на одной фотке в статье данного крючка нет (вру - есть на конном рыцаре)), и рыцарь в атаке не мог достать до строя пехоты до того момента, пока егойный Росинант не отворачивал в сторону, подставляя беззащитный тыл под удар стрелков.
Затем, правда, немецкие рейтары стали вместо копейной атаки применять залп из пистолетов для прорыва линии пикинёров, что привело к постепенному отказу от копья рыцаря (забыл упомянуть, что огнестрельное оружие появилось даже раньше широкого распространения пластинчатых лат, но эффективность его оставляла желать лучшего: хорошие латы пуля не била, пехоту тогда защищали такие же надёжные латы (я о пикинёрах), но выстрел из мушкета однозначно сбивал человека с ног либо с коня - для рыцаря это фатальнее.
 Реально строй пехоты научились ломать с появлением полевой артиллерии, после чего постепенно отказались от массового применения стальных доспехов средневекового типа.
Очень долго их носили кирасиры, ещё дольше сапёры при проведении осадных работ (т.н. траншейные доспехи).
Ну и нынешние бронежилеты различной степени стойкости...


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 2 voyaka uh 30 июня 2014 22:17 ↑ ↓ Вообще то лошадям прикрывали глаза, и их гнали вперед вслепую, бедных.
На пики - так на пики.
Я читал, что рыцарей погубили все-таки арбалеты.
Короткие стальные стрелы пробивали доспехи.


 
 
 
 

 

 







 


 
 
 
 3 sivuch 1 июля 2014 08:47 ↑ ↓ Я бы сказал,что погубили деньги.Если в бою один рыцарь стоит трех швейцарцев,а по деньгам -как 15 или 20,то понятно,что выбирать.Более 5000-6000 жандармов было не по карману даже Франции.


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 1 abrakadabre 1 июля 2014 10:19 ↑ ↓ Именно так.
Дело усугублялось при потерях.
Особенно когда по плотным скоплениям атакующих рыцарей лупили не из аркебуз (которые чаще всего не пробивали доспех, но ранили лошадей), а картечью из пушек.
От этого уже не спасали никакие доспехи в принципе.


 
 
 
 

 

 










 


 
 
 
 2 abrakadabre 1 июля 2014 10:17 ↑ ↓ Рыцарей погубила пехота.
Рыцарей погубила цена вопроса.
К примеру, если в битве погибло 1000 оборванцев с пиками и аркебузами, то через 2-3 недели можно набрать, немного обучить (сообща тыкать пиками и стрелять в одну сторону по команде) и худо бедно экипировать новую 1000 таких же оборванцев.
А если в битве погибло 1000 рыцарей (считай 1000 танков Средневековья), то чтобы их восполнить, надо кучу времени, гигантскую кучу денег.
Это уже катастрофа общегосударственного масштаба.
Полная аналогия с современностью в части пехоты и танков.
Развитие дисциплинированной массовой пехоты (если не брать огнестрел, а именно холодное оружие) только снизило роль рыцарской конницы, а не сделало ее полностью неэффективной.
Так, если в битве при Куртре пехота побила рыцарей вчистую, то следующие же битвы пехота проигрывала регулярно.
Все шло с переменным успехом и зависело больше от низкой тактической дисциплины рыцарей в масштабах общей битвы.
 В рамках собственного подразделения одного феодала (одно или несколько копий) взаимодействие было отработано превосходно.
Но в крупных сводных отрядах разных феодалов был бардак.
пехоту тогда защищали такие же надёжные латы (я о пикинёрах) Ничего подобного.
Рыцарь имел гораздо больше денег, чтобы заказать себе полные латы из хорошей стали и точно по фигуре (это крайне важное требование, кто одевал латы, тот знает о чем я).
Пехоту же одевали за чужие деньги и в стандартные дешевые латы посредственного качества и стандартных размеров. 
Из-за того что пехотинец ходил сам, а не ездил на лошади, полные латы он одеть не мог, даже если бы у него были на это деньги. 
Просто потому, что он слишком быстро бы устал активно перемещаться по полю боя и сражаться.
Относительно хорошо бронированными в пехотном строю были только первые 1-2 шеренги.
При глубине строя в 6 и более шеренг.
Ибо это очень дорого и непрактично.
Да и относится это уже к концу 15-го - 16 векам.


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 0 ботан.su (2) 1 июля 2014 21:24 ↑ ↓ Цитата: abrakadabre Рыцарей погубила цена вопроса.

Цитата: uwzek Рыцарей погубила пехота. 

Смотря что понимать под рыцарями.
Если сословие, то его сгубили смена общественно-экономической формации, приведшая к снижению доходов мелких феодалов и прогресс в военной технике и тактике, сделавший бессмысленными дорогие составные доспехи и высокое индивидуальное боевое мастерство на поле боя.
Если бы не широкое использование огнестрельного оружия, то рукопашная схватка осталась бы решающим видом боевых действий и совершенствование доспехов и индивидуальной боевой подготовки продолжилось бы.
И рыцари бы ещё долго не исчезли с исторической арены.
Если же под рыцарями понимать тяжелую конницу, то она умерла гораздо позже, уже в 19 веке в связи со значительно возросшей плотностью огня.
А так в позднее средневековье и новое время рейтары и кирасиры подхватили упавшее знамя рыцарства и несли его до появления пулемётов.


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 1 abrakadabre 3 июля 2014 10:04 ↑ ↓ Смотря что понимать под рыцарями. 
Не будем словоблудить и филосовствовать.
Рамки статьи ограничены достаточно жестко.
В статье не рассматриваются социально-экономические эволюции в течении всего Средневековья. 
Рыцарь - тяжеловооруженный всадник с основной тактикой применения - копейный таран на полном скаку.
 Против пехоты в плотном конном строю, против такой же рыцарской конницы - в редком, чтобы скачущие во весь опор лошади противников могли разъехаться, а не убить друг дружку в лобовом столкновении на встречных курсах (а это при сложении скоростей обеих лошадей, до 80 км/ч).


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 0 ботан.su (2) 4 июля 2014 13:45 ↑ ↓ Но даже если исключить социально-экономические эволюции и тогда, соответственно, отбросить "цену вопроса" как причину исчезновения рыцарей, остаётся как раз развитие военного дела: тактики и военной "техники".
Копейный таран это лишь часть тактики использования рыцарской конницы.
Ввиду не бесконечного запаса копий таран переходил в ближний бой.
Кроме того рыцари часто использовались в качестве тяжёлой пехоты, особенно при осадах или обороне крепостей.
Так что можно считать, что кирасиры - в некотором роде рыцари нового времени.
Вместо копейного тарана - пистолетный залп и переход в ближний бой.
Поэтому наш спор обречён оставаться словоблудием.
Статья о доспехах, а мы рассуждаем о том, что погубило рыцарей.
Это, конечно, лучше обсуждать в статье о рыцарях.


 
 
 
 

 

 
















 


 
 
 
 0 Альджавад 25 октября 2014 04:10 ↑ ↓ Рыцарей погубила пехота.
И даже без огнестрельного оружия.
Как только пехотинцы получили на вооружение длинные (5-6 метров) пики,

Дело не в пиках.
И не в доспехах.
"Рыцари" т.е. благородные всадники бились друг с другом.
Пехота "обеспечивала" их благородные поединки и "господина", даже и чужого, бить права не имела.
Это в "чистом" виде. 
Жизнь, конечно, сложнее.
Рыцарей погубили деньги.
Когда появилась возможность тренировать и содержать достаточно многочисленную и вымуштрованную пехоту - будь то германские ландскнехты, или швейцарцы или испанская терция - рыцарские поединки ушли в прошлое.
А церемониально - и в 18-м веке полководцы одевали доспех.


 
 
 
 

 

 













 


 
 
 
 -8 Арчиках 30 июня 2014 15:22 ↓ Полная хрень!!!
Посмотрите - много новых разоблачительных передач - нет таких технологий в средние (так называемые) века и не было, когда они делали, как выразился один впечатлительный читатель, (из одного куска) железа.
Да - листового проката не было и всё было довольно примитивно - либо было сделано не так.
А нам показывают новоделы и придуманные под эти доспехи мифические войны и применение тактики т.н. рыцарей.
Опомнитесь.
Пора немного шире посмотреть на прошлое нашей страны.
Тем более, что нашёлся один читатель который спросил о славянах.
Черняев, Чудинов и многие другие.
Нас конкретно разводят - так не поддадимся же на эту хрень. 


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 6 voyaka uh 30 июня 2014 17:49 ↑ ↓ "А нам показывают новоделы и придуманные под эти доспехи мифические войны и применение тактики т.н. рыцарей.
Опомнитесь"///

Заговор историков, археологов, литераторов?
проплачен, как и все остальное, тайным мировым правительством?
- мы в курсе, не поддаемся на провокации 1 freerider 30 июня 2014 19:40 ↑ ↓ ZOG не дремлет, ZOG не спит, за доспехами следит


 
 
 
 

 

 










 


 
 
 
 2 uwzek 30 июня 2014 21:03 ↑ ↓ Именно из одного куска и ковали, в т.ч. шлемы.
А новодел изготавливают из жести, а не катанного листа. 
Поэтому реальные доспехи всегда "неровные", это отнюдь не боевые повреждения, а следы производства.
Все красивые доспехи - карнавальные (бальные) наряды или мебель для замков производства 17 и поздних веков...


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 0 sivuch 1 июля 2014 08:40 ↑ ↓ В комментарии говорится о VIII-X веке.Тогда действительно еще не умели ковать шлемы из одного куска железа.Даже шлем герцога Генриха Льва,у которого не было финансовых затруднений,был склепан из нескольких кусков на кожаной основе


 
 
 
 

 

 







 


 
 
 
 1 abrakadabre 1 июля 2014 10:40 ↑ ↓ Именно из одного куска и ковали, в т.ч. шлемы.
А новодел изготавливают из жести, а не катанного листа.
Поэтому реальные доспехи всегда "неровные", это отнюдь не боевые повреждения, а следы производства.
Все красивые доспехи - карнавальные (бальные) наряды или мебель для замков производства 17 и поздних веков...
Сколько доспехов отковали вы лично, своими руками, чтобы так говорить? 
Собственная рукожо..сть, не есть оправдание.
Все оно делается и куется ровно и красиво.
Если есть на то желание.
Проверено лично.
На исторических боевых доспехах встречается достаточно боевых повреждений и следов ремонта.
Вот вам ссылка на фотографии шлема типа "бикокет" 1440 г. из Фюрстенвальде (сейчас хранится в Берлинском музее) со следами боевых повреждений и ремонта [media=http://www.tforum.info/forum/index.php?s=4f9cab0880ff00266271a71f4d39e58b &showtopic=26491#entry296478].
Там хорошо видно как проломлен купол шлема.
При том, что толщина металла купола 4 мм.


 
 
 
 

 

 










 


 
 
 
 2 abrakadabre 1 июля 2014 10:22 ↑ ↓ Полная хрень!!!
...
Нас конкретно разводят - так не поддадимся же на эту хрень.
И тебя вылечат...
Хотя... 


 
 
 
 

 

 







 


 
 
 
 2 П.Ярослав 25 сентября 2014 01:05 ↑ ↓ Цитата: Арчиках Полная хрень!!!
Посмотрите - много новых разоблачительных передач - нет таких технологий в средние (так называемые) века Уважаемый, а как на счёт до сих пор не повторённых ювелирных изделий? 
Сохранившихся доспехов?
А по поводу новоделов-я сам реконструктор, одно из требований к реконструированному доспеху и оружию, это соответствие историческим материалам.
Прежде чем приступить к изготовлению доспеха, приходится перелопатить внушительное количество литературы, походить по музеям, учавствовать в раскопках...
И если археологические и летописные материалы считаются достоверным источником, то "разоблачительные передачи" к таковым не относятся!
И чтобы "Шире смотреть на прошлое нашей страны", его надо изучать не посредством просмотра сомнительных телепередач!


 
 
 
 

 

 










 


 
 
 
 3 77bob1973 30 июня 2014 15:51 ↓ Хочется уточнить, про забрало фото 13, типа "хундскугель" (собачье рыло) это забрало появилось после Крестовых походов т.к. в жарких условиях пустыни в обычном шлеме дышать было невозможно, вот и увеличивали обьём шлема таким образом.


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 0 abrakadabre 1 июля 2014 10:48 ↑ ↓ Вы не правы.
Хундскугель появился значительно позже основных крестовых походов.
И его появление связано не с жарой, а совершенно с другим.
В пустыне жарко и трудно дышать абсолютно в любом закрытом шлеме.
Такая же форма забрала позволяет во время копейной сшибки относительно безболезненно перевести удар копья противника в соскальзывание в сторону.
Чтобы острие копья не соскользнуло в прорезь для глаз, эти прорези сделаны выпуклыми, с отбойниками.
Внизу забрала есть еще одни прорези, похожие на рот.
Но это тоже прорези для глаз, а не для дыхания.
Чтобы можно было смотреть себе под ноги.


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 0 78bor1973 1 июля 2014 18:29 ↑ ↓ Бехайма откройте, хотя-бы для себя . 0 abrakadabre 3 июля 2014 10:11 ↑ ↓ Бехайма откройте, хотя-бы для себя . Бехайма я читал и весьма внимательно.
И не только его.
А кроме того, в свободное время еще и в кузнице делаю доспехи.
А также еще и время от времени ношу на себе доспехи.
И могу на себе испытать, где там жарко, как дышится, как одевать-носить-биться удобно, а как нет.
Так что ваш сарказм говорит против вас.


 
 
 
 

 

 
















 


 
 
 
 1 Рафаэль_83 30 июня 2014 16:15 ↓ Малость сумбурно, все в кучу и по верхам, зато косплей красивый (хоть и не без косяков, но ладно, будем считать художественным допущением)!
В свое время в журнале "ЛКИ" вышел цикл статей о шлемах, доспехах и латах, написанный хорошим научно-популярным языком, за авторством Александра Домингеса; тот материал, в целом, за счет тематической разбивки детальнее и полнее получился.
Но автору все равно спасибо за труды.
С ув. 
P.S.
Шлемак типа "хундскугель" - если не ошибаюсь - был показан в фильме Ежи Гоффмана "Крестоносцы" (по роману Г.
Сенкевича) в моменты поединка крестоносца со Збышко и в Грюнвальдском сражении.
Да и отсылка к качеству миланской брони в романе тоже есть.


 
 
 
 

 

 







 


 
 
 
 5 Арон Заави (4) 30 июня 2014 17:32 ↓ Прочитал статью с удовольствием.
Сайт все таки военно-исторический.


 
 
 
 

 

 







 


 
 
 
 1 freerider 30 июня 2014 19:41 ↓ автору спасибо, очень интересно было прочитать и посмотреть


 
 
 
 

 

 







 


 
 
 
 2 abrakadabre 1 июля 2014 11:56 ↓ Продолжение -конечно,было бы интересно Хорошо, продолжим: Фото 8 (рыцарь в потхельме).
 О чудо!
Куда девалось сюрко?!
Рыцаря обокрали?
И почему кольчуга на "голое тело"?
Где толстый поддоспешник, превращающий рыцаря в пузанчика.
 Да с гамбезоном не такая стройняшка.
Зато получив дубиной по хребту или по боку, не так больно и ребра до позвоночника не впечатываются.
Фото 9 (типа король Англии).
 На голове не потхельм, а шапель без полей - дешевый шлем пехоты и слуг.
 Доспех выглядывает - вообще нечно гоблинское, не имеющее исторических аналогов.
Гербовая накидка - уже выше по тексту договорились, что это СЮРКО.
Фото 10 (тыцарь в "горшковом" шлеме).
При шлем топфхельм (большой шлем или верхний шлем) написано в принципе верно.
Недостатки: нет гамбезона, отсутствуют цельные с хауберком кольчужные варежки, нет сюрко, форма щита более поздняя примерно на 100 лет, расположение заклепок на щите не соответствует расположению ремней для удержания щита и навешивания его на плечо.
Фото 12 (рыцарь с айлетами).
Сносно.
Неправильно: - открытые кисти рук, - неправильно повешен меч на пояс (тут целая отдельная тема по векам), - айлеты мелковаты, тонкие и слишком сдвинуты вниз для защиты плеча.
А должно защищать от косого рубящего удара сверху вниз в плечо и основание шеи.
- во время и после Крестовых походов был популярен намет - кусок ткани поверх шлема.
Как и сюрко, изначально использовался не как украшение, а для защиты от перегрева на жарком палестинском солнце. 
Удерживался тканевым валиком на верхней конусной части топфхельма.
Его тут нет.
Фото 13 (цервельер).
Все верно.
Но для понимания эволюции доспеха (цель статьи) не указано, что постепенно он стал "расти" вниз и превратился в бацинет.
Из-за общего увеличения, верхний шлем - топфхельм также увеличился, чтобы вместить все это внутри.
Лицевые пластины стали сильно выдаваться вперед клином, для соскальзывания удара копья.
Постепенно это многослойное сооружение на голове стало слишком обременительно.
И насмотря на великолепную защиту, от топфхельма в бою отказались, добавив на бацинет забрало.
ТОпфхельм же, как сверхнадежный шлем остался только для турниров.
Боевая история горшкового шлема все же была достаточно долгой - примерно 150-200 лет.
Бацинет же, как только стал единственным основным шлемом сразу стал помаленьку тяжелеть и заостряться кверху, чтобы лучше противостоять ударам сверху.
Вообще же оптимальный вес рыцарского шлема - 3-5 кг.
Более легкий шлем, даже если он сверх прочный, плохо поглощает удар и передает его на позвонки. 
Более массивный шлем - большая нагрузка на шею и быстрая утомляемость.
Фото 14 (с "рогатым" шлемом).
Недостатки почти те же: - открытые кисти рук - нет гамбезона - неправильный рыцарский пояс и подвеска меча - более поздний щит - нет наплечников - айлетов - нет намета на шлеме (некритично для украшенного шлема) В это время начинают появляться примитивные наколенники и налокотники, в виде привязываемых на чулки дисков и чаш.
стоит особо отметить, что все фигуры (рога особенно) на шлемах были только для украшения и имели низкую прочность.
Прочные рога сделать можно, но это будет идеальная ловушка для направления всей мощи ударов сверху вниз в шею и позвоночник.
Старались же максимально отвести удары в соскальзывание.
Это было справедливо для доспехов до 17 века.


 
 
 
 

 

 







 


 
 
 
 -1 aetaranov 1 июля 2014 15:19 ↓ Если рассматривать "средневековые" доспехи, предложенные автором статьи, то они не соответствуют времени их создания.
Навевает мысль, что в основном это новоделы, которые могли быть созданы при достаточно высоком уровне технологии обработки металлов


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 1 abrakadabre 3 июля 2014 10:23 ↑ ↓ Если рассматривать "средневековые" доспехи, предложенные автором статьи, то они не соответствуют времени их создания.
Никто не позволит сейчас одевать и испытывать реальные музейные экспонаты. 
Тем более таким обормотам, как на фото.
Естественно, все это современные реплики.
Навевает мысль, что в основном это новоделы, которые могли быть созданы при достаточно высоком уровне технологии обработки металлов Но это не значит что все эти реплики делаются от балды.
В серьезной реконструкции весьма строго подходят к аутентичности готового изделия. 
Что же касается металообработки...
Если вы не умеете работать с металлом, то лучше помолчите.
Все это прекрасно изготавливается вручную.
 Надо только чтобы было желание научиться и руки росли из правильного места.
Основное отступление от средневековых технологий - используется готовый листовой металл, а не плавится самостоятельно.
Но это только сокращает время производства, а не исключает таковую возможность.
Не более того.
Плавка крицы из руды и последующая ковка не является чем-то сверхсекретным и утраченным.
Просто это долго и муторно.
 И значительно удорожает изготовление.
Потому используется полный цикл (от руды до готового изделия) только в исключительных случаях.
Типа, съемки документального фильма или особых запросов музеев.
И все.


 
 
 
 

 

 










 


 
 
 
 0 Темер (1) 6 июля 2014 12:22 ↓ Мне кажется, или автор что-то напутал с бригантиной?
И на фото кажется римский доспех?


 
 
 
 

 

 






 


 
 
 
 0 abrakadabre 7 июля 2014 08:46 ↑ ↓ Мне кажется, или автор что-то напутал с бригантиной?
И на фото кажется римский доспех?
Нет, автор с этим не напутал.
Это ранний бригантный доспех конца 13 - 14 века.
Древнеримская лорика сегментата выглядит совершенно по другому.


 
 
 
 

 

 










 


 Комментарий был удален.



 


 
 
 
 0 Pahanches 14 июля 2014 12:35 ↓ Хорошая статья, спасибо,


 
 
 
 

 

 















 
 
 





 
 
 
 
 







 Информация

 Посетители, находящиеся в группе Гости, не могут оставлять комментарии к данной публикации.






 
 
 
 
 



 

 

 
 
 Последние новости

 
 ВМФ РФ получил транспорт вооружения «Академик Ковалёв»

 
 Бундесвер заказал ещё более ста бронетранспортёров Boxer

 
 Автомобиль «Урал-ВВ» начнёт поступать во Внутренние войска

 
 В лунной афере США поставлена жирная точка!



 
 
 



 

 
 Новости в сети

 
 Михаил Леонтьев назвал сроки роста цен на нефть Президент Азербайджана заявил о взаимной поддержке с Турцией Сергей Аксёнов: Блэкаут выявил хищения электроэнергии в Крыму В России создали новую "хитрую" авиаловушку Интересное

 
 Видеозапись, предположительно, авиаудара США по иракским войскам

 Агитпроп - 19.12.2015

 Ближайшая обитаемая планета находится ближе чем мы думаем

 Пушков: Яценюк добьет экономику Украины




 
 
 
 
 

 

 








 
 
 Главная Реклама на сайте Контакты Правила RSS Форум Вопросы и ответы


 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 


 

 © 2010-2015 «Военное обозрение» Свидетельство о регистрации СМИ Эл № ФС77-56354 выдано 02.12.2013 г.
Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор) Правила использования и копирования информации с сайта

 

 






















 
 

 




 
 
 Картина дня

 
 Военная приемка: «Коалиция»: богиня войны «Триумф» превосходства Россия заняла второе место по количеству военных самолетов и вертолетов Иран может начать с Сирии масштабную операцию с участием регулярных войск Добро пожаловать в ад ВКС РФ ударили по Идлибу: ликвидировано более 40 боевиков Зачистка Авдеевки Сирийская оппозиция поставила России ультиматум Появилось первое видео с Т-90 в Сирии Русская «Синева» против американского «Трезубца» Войска Асада продолжили освобождение Сирии от бандформирований Пакистанский «Талибан» назвал группировку «ИГИЛ» неисламской Служу России - 20.12.2015 Скоростные убийцы: российские БПЛА берут под контроль небо от Арктики до Сирии В работе над советскими ракетами не было мелочей


 

 
 
 
 

 
 
 

 

 

 
 




 top

 up

 down




