

	 Текст для обсуждения
	 

 
Читайте также:Aufgabe 3. Прочитайте и переведите текст.Cканирование текста и распознавание образов.I.Прочитайте и переведите текстII. Могила и погост в контексте обрядаIV. РАБОТА НАД ТЕКСТОМTест грамотности чтения художественных текстовV. Текст лекцииVI. Текст лекцииY. Текст лекцииY. Текст лекцииY. Текст лекцииY. Текст лекции






Перов Ю. В. Смысл истории. Перов Ю. В. Смысл истории // История и историчность. – СПб.: СПбГУ, 2000. – С. 60–80.
   
  Библиографический список
  1. Перов, Ю. В. Историчность и историческая реальность / - СПб.: СПбГУ, 2000.
  2. Бердяев, Н. А. Смысл истории / Н. А. Бердяев. – М.: Прогресс, 1990.
  3. Гайденко, П. П. История и рациональность / П. П. Гайденко, Ю. А. Давыдов. – М.: Политиздат, 1991.
  4. Гуревич, А. Я. Теория формаций и реальность истории / А. Я. Гуревич // Вопросы философии. 1990. – № 11. – С. 3–43.
  5. Гуревич, П. С. Философия культуры / П. С. Гуревич. – М.: "Аспект Пресс", 1994.
  6. Данилевский, Н. Л. Россия и Европа / Н. Л. Данилевский. – М.: Наука, 1991.
  7. Каган, М. С. Философия культуры / М. С. Каган. – СПб.: Петрополис, 1996.
  8. Конев, В. А. Философия культуры и парадигмы философского знания / В. А. Конев // Философские науки. – 1991. – № 6.
  9. Марков, Б. В. Философия / Б. В. Марков, К. С. Пигров. – СПб.: СП6ГУ, 1996.
  10. Межуев, В. М. Культура и история / В. М. Межуев. – М.: Политиздат, 1997.
  11. Лотман, Ю. М. Культура и взрыв / Ю. М. Лотман. – М.: Гносис, 1992.
  12. Ортега-и-Гассет, X. История как система / Х. Ортега-и-Гассет //Вопросы философии. – 1966. – № 6. – С. 5.
  13. Самосознание европейской культуры в ХХ веке. – М.: Изд-во полит. лит., 1991.
  14. Сорокин, П. Человек. Цивилизация. Общество / П. Сорокин. – М.: Прогресс, 1992.
  15. Сравнительное изучение цивилизации. Хрестоматия. – М.: Аспект пресс, 1999.
  16. Тойнби, А. Дж. Постижение истории / А. Дж. Тойнби. – М.: Прогресс-Универс, 1996.
  17. Философия и история культуры. – М.: Мысль, 2005.
   
  Тема 15. Технический и общественный прогресс
  
  Лекция 16. Общественный и технический прогресс. Понятие прогресса и проблемы смысла истории. Теории прогресса в философии XX века. Исторические типы общественного прогресса. Критерии общественного прогресса. Современная цивилизация и глобальные проблемы. Научно-технический прогресс и глобализация. Поворот к человеку в современной глобалистике. Глобальное сознание.
  Глобальные проблемы и перспективы цивилизации. Проблемы и перспективы современной цивилизации. Основные черты и особенности современного этапа мировой цивилизации. Социальное прогнозирование и его виды.

	
   
  Семинар 16Значение для человеческой культуры ускорения прогресса техники и технологии в XX веке, превращения науки в производительную силу общества. Связь технического и социального прогресса с развитием общественной мысли. Темы фиксированных выступлений1. Прогресс и регресс, проблема идеала общественного развития.2. Философский смысл техники.3. Техника и культура. Тема для докладаОсновные идеи работы Н. Бердяева «Человек и машина» // Бердяев Н. Человек и машина // Вопросы философии. 1989. № 2. – С. 143–162.   Библиографический список
  1. Араб-Оглы, Э. А. Европейская цивилизация и общечеловеческие ценности / Э. А. Араб-Оглы //Вопросы философии. – 1990. – № 87. – С. 10– 20.
  2. Бердяев, Н. Человек и машина / Н. Бердяев // Вопросы философии. 1989. № 2. – С. 143–162.  3. Вернадский, В. И. Философские мысли натуралиста / В. И. Вернадский. – М.: Наука, 1988.
  4. Кантор, К. Д. Два аспекта мировой истории / К. Д. Кантор // Вопросы философии – 1990. – № 2. – С.76–88.
  5. Мир восьмидесятых годов / пер. с англ. – М.: Прогресс, 1989.
  6. Моисеев, Н. Н. Человек и ноосфера / Н. Н. Моисеев. – М.: Наука, 1990.
  7. Новикова, Л. И. Цивилизация перед выбором / Л. И. Новикова //Философские науки. – 1990. – № 7. – С.17–20.
  8. Солженицын, А. И. На возврате дыхания и сознания / А. И. Солженицын //Новый мир. – 1991. – № 5. – С. 36–38.
  9. Фролов, И. Т. О человеке и гуманизме / И. Т. Фролов. – М.: Политиздат, 1989.
  10. На пути к современной цивилизации. – М.: Просвещение, 1992.
  11. Сборник дидактических материалов к курсу "Гуманистические ценности европейских цивилизаций и проблемы современного мира". – СПб.: Петрополис, 1993.
					VI. Вопросы для экзамена, темы рефератов
					1. Предмет, методы и структура философского знания.
  2. Основные функции философии. Место философии в системе наук.
  3. Главные онтологические категории (бытие, сущее, сущность и существование, единое и многое).
  4. Реальность объективная и субъективная. Материя как объективная реальность.
  5. Пространство и время (эволюция представлений).
  6. Движение и развитие. Основные формы движения.
  7. Принцип детерминизма. Категории причины и следствия, необходимости и случайности, возможности и действительности.
  8. Познание как предмет философского анализа. Субъект и объект познания.
  9. Чувственное и рациональное в познании. Познание как отражение и как конструирование действительности.
  10. Истина как цель познания. Основные концепции истины.загрузка...
11. Рационализм и иррационализм. Классический и неклассический идеалы рациональности.
  12. Основные виды и формы существования знания, способы и пути накопления и передачи знания.
  13. Характерные черты и многообразие научного знания. Эволюция идеала научности.
  14. Основные модели и концепции развития науки. (Кун, Поппер, Лакатос, Фейерабенд).
  15. Дифференциация и интеграция в науке. Методологическое единство и многообразие науки.
  16. Сциентизм и антисциентизм. Аксиологические проблемы науки.
  17. Взаимосвязь научных и технических революций.
  18. Философское учение о человеке (история и современность).
  19. Происхождение человека, его специфика в ряду других существ. Философские проблемы антропосоциогенеза.
  20. Структура человеческого сознания. Проблема происхождения сознания.
  21. Человек как творец и творение культуры.
  22. Понятие цивилизации и ее типы. Культура и цивилизация.
  23. Индивид, индивидуальность, личность. Свобода и ответственность личности в обществе.
  24. Эволюция представлений об обществе. Социальный номинализм и реализм.
  25. История как действительность общественной жизни. Основные концепции философии истории ХХ века.
  26. Религия и ее роль в обществе.
  27. Философские проблемы творчества.
  28. Понятие социальной нормы, философское учение о ценности.
  29. Право, мораль и нравственность.
  30. Основные этапы развития философии: характерные черты, проблемы, представители и направления (Античность, Средние века, Возрождение и Новое время).
  31. Эпоха Просвещения и немецкая классическая философия.
  32. Основные течения философии ХIХ в. (позитивизм, марксизм, философия жизни, феноменология).
  33. Философские школы и направления в ХХ веке (экзистенциализм, структурализм, постмодернизм, постструктурализм, аналитическая школа)
  34. Основные течения в философской мысли России XIX–ХХ вв.
  35. Информационная революция и становление информационного общества.
  36. Россия, Восток, Запад – диалог культур в современном мире. Философские проблемы компаративистики.
  
   



Библиографический список  | следующая ==> ВВЕДЕНИЕ
Дата добавления: 2015-02-27; просмотров: 80; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  