

	 Типовая структура пользовательского интерфейса.
	 

 
Читайте также:II. СТРУКТУРА И Содержание контрольной работыIII. Разработка пользовательского интерфейса.III. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫIV. Структура деятельностиIV. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ ПРАКТИЧЕСКИХ ЗАНЯТИЙMFT и его структураVIII. СтруктураАдминистративно-процедурное производство: основные черты, принципы, структура.Акты применения норм права: понятие, содержание, структура, виды.Акты применения права: понятие, виды, структура.Алгоритмическая структура «ветвления». Команда ветвление.Атмосфера Земли, ее структура и химический состав






При работе с электронной таблицей на экране монитора выводятся рабочее поле таблицы и панель управления (рис.9.1). Панель управления обычно включает: Главное меню, панели инструментов, строку ввода и строку состояния. Расположение этих областей на экране может быть произвольным и зависит от особенностей конкретного табличного процессора.
 
 Рис.9.1.Типовая структура пользовательского интерфейса табличного процессора.
 § Рабочее поле— пространство электронной таблицы, состоящее из ячеек, названий столбцов и строк.
 § Строка главного меню содержит имена меню основных режимов программы. Выбрав один из них, пользователь получает доступ к ниспадающему меню, содержащему перечень входящих в него команд. После выбора некоторых команд ниспадающего меню появляются дополнительные подменю.
 § Панели инструментов содержат определенное количество элементов управления интерфейсом (кнопок), предназначенных для быстрой активизации выполнения определенных команд меню и функций табличного процессора.
 § Строка вводаотображает вводимые в ячейку данные. В ней пользователь может просматривать или редактировать содержимое текущей ячейки. 
 Примечание.
 Особенность строки ввода — возможность видеть содержащуюся в текущей ячейке формулу или функцию, a не ее результат. Строку ввода удобно использовать для просмотра или редактирования текстовых данных.
 § Строка состояния (статусная строка), предназначена для вывода сведений о текущем режиме работы программы, имени файла текущей электронной таблицы, номере текущего окна и т.п.
 § Вертикальная и горизонтальная линейки прокрутки, предназначены для того, чтобы отобразить на экране те области таблицы, которые на нем в настоящий момент не видны. Бегунки (движки) линеек прокрутки показывают относительную позицию активной ячейки в таблице и используются для быстрого перемещения по ней. В некоторых табличных процессорах на экране образуются специальные зоны быстрого вызова.
 Табличный процессор может работать в одном из следующих режимов: 
 § Режим готовности («Готово»).В этом режиме происходит выбор текущей ячейки или выделение блока ячеек.
 § Режим ввода данных («Ввод»).Происходит посимвольный ввод данных с клавиатуры в текущую ячейку.

	
 § Режим редактирования («Правка»).Используется при необходимости отредактировать содержимое ячейки без полной его замены.
 § Режимы главного меню.Каждый элемент главного меню предоставляет пользователю возможность выбора команд и подрежимов из иерархической системы меню.После выполнения команды происходит возврат в режим готовности.
 Существуют ещё режимы отображения таблицы, которые касаются ячеек, содержащих расчетные соотношения (формулы). Это:
 § Режим отображения значений, когда в ячейках отображаются результаты вычисления по запрограммированным в них формулам. Этот режим является основным или рабочим.
 § Режим отображения формул — в ячейках отображаются только формулы. Данный режим используется при формировании и отладке таблицы.
 Примечание.
 Изменение режима отображения производится с помощью команды главного меню табличного процессора.



Понятие об электронной таблице и ее обработке.  | следующая ==> Атрибуты ячеек, шрифта и страницы. Типы и формат данных в ячейках.
Дата добавления: 2015-05-13; просмотров: 48; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  