
            ﻿Ю.Г- Цветков
доцент кафедры «Мировая экономика и МВКО»
УЧИТЬ КИТАЙСКИЙ - ЭТО ПЕРСПЕКТИВНО, ИЛИ ИНФОРМАЦИЯ К РАЗМЫШЛЕНИЮ
«...На протяжении тысяч верст мы граничим с великой древней страной, целым отдельным миром, который можно поставить в параллель лишь с миром древнего Рима, граничим с одной из главных ветвей человеческой цивилизации, давшей гуманистическую философию, дивную живопись, великую поэзию и включившей в свою богатейшую историю — историю чуть не трех четвертей Азии. Но что знает об этом богатстве наше молодое поколение, наша будущая Россия? Столько же, как если бы Китай был не нашим соседом, а находился на другой планете...»
Это цитата из книги «Китай и Советский Союз» А. Ивина, одного из первых советских синологов. Книга увидела свет в далеком 1924 г. В последующий период советская и российская китаистика не стояла на месте и пыталась критически осмыслить и развить несомненные достижения дореволюционной российской синологии. И все же сегодня, почти столетие спустя приходится констатировать, что китайцы знают о нас несравнимо больше, чем мы о них.
Хочется надеяться, что предлагаемая статья несколько расширит представление читателей о нашем великом соседе и тем самым поможет устранить из сознания части нашего общества ан-тикитайские страшилки, искусно подбрасываемые через некоторые СМИ и отдельных российских политиков их западными кукловодами. А что как не взаимное понимание является основой мира и добрососедства! И пусть эта статья станет скромным вкладом в копилку наших общих добрых дел.
Феномен экономических и иных достижений КНР в последние десятилетия привлекает к себе внимание международных аналитиков, ведущих исследования в различных областях человеческой деятельности. А между тем в достаточно многочисленной международной когорте синологов российская шеренга даже уменьшается, во всяком случае по экономической направленности. С этим довелось столкнуться еще четыре года назад после служебной командировки по российскому Дальнему Востоку, в ходе которой выпало на несколько дней заехать в граничащую с нами китайскую провинцию Хэйлунцзян,
101
что в переводе с китайского означает «голова черного дракона» (кстати, так же по-китайски звучит и наш Амур-батюшка!).
Неполная неделя — срок небольшой, но достаточный, чтобы увиден -ное вновь пробудило интерес ко всему китайскому, благо соприкоснуться с магическим притяжением китайской ауры автору довелось еще в начале 80-х в экваториальном и, как вкрадчиво пел в харбинских ресторанах некогда весьма популярный российский исполнитель, «бананово -лимонном» Сингапуре, где, между прочим, 93% населения составляют этнические китайцы и правительство долгие десятилетия бессменно возглавлял китаец Ли Куан Ю...
Возвращение же во Владивосток стало полным разочарованием. Если не брать в расчет теперь уже достаточно распространенную литературу по тибетской медицине, древнекитайской философии и восточным едино -борствам, многочасовое «турне» по книжным магазинам города повергло в полное уныние. Ощущение информационного вакуума не прошло и после возвращения по Транссибу. Это было тем более поразительно на фоне многообразия книг о нашей стране, с которыми довелось ознакомиться в русском отделе центрального книжного магазина Харбина.
Думается, что подобный информационный вакуум не случаен. На наш взгляд, причина, видимо, в том, что доморощенным борцам с тоталитариз-
102
мом, все еще пытающимся влиять на доверчивые российские умы, становится все труднее объяснять массам, почему «свободный и демократический» Запад в начале XXI века пошел на принятие «тоталитарного» Китая во Всемирную торговую организацию (ВТО) и почему капиталистические страны согласились на проведение летних Олимпийских игр 2008 г. в стране с коммунистическим режимом. Неангажированным же исследователям, которые в состоянии это сделать, пока трудно прорваться со своими рациональными умозаключениями на страницы российских газет и журна -лов.
Успехи Китайской Народной Республики в социально-экономическом развитии последних десяти-летий не оставляют равнодушными ни сторонников, ни противников как на Западе, так и на Востоке, вызывая рукоплескания одних и зубовный скрежет других. Рекордно высокие темпы роста основных экономических показателей, успешно осуществленный пилотируемый космический полет, прокладка самой высокогорной в мире тибетской железнодорожной магистрали, уже предрекаемая заранее командная победа на олимпийских играх 2008 г. и многое другое было бы в Китае немыслимо вне инновационного пути развития. Путь этот, в свою очередь, способны проложить лишь высокопрофессиональные грамотные специалисты в различных областях знания. Как известно, в нашей стране
также продекларирован курс на инновационное развитие. И в этой связи, как нам представляется, было бы полезным, преодолев снобизм и традиционно прозападную ориентацию части российской элиты, непредвзято взглянуть на китайский опыт, как это по-детски самозабвенно делали китайцы, перенимая советские несомненно инновационные достижения в 50-е и 60-е годы прошедшего века...
Автору этих строк посчастливилось уже дважды побывать в Поднебесной. И если скоротечное пребывание четырехлетней давности в северо-восточном Харбине по туристической визе без знаний китайского и могло породить обманчивые впечатления от соприкосновения со сверкаю-
о	о	о	о	/
щей китайской витриной (особенно на фоне социально-экономической ситуации Забайкалья и всего российского Дальнего Востока), то приобретенное за прошедшие годы знание китайского языка, а также возможность в ходе полугодичной командировки в Международный институт китайского языка и культуры (г. Далянь) самостоятельно «пробороздить» всю страну от уже знакомого Харбина на северо-востоке через Пекин и Сиань до тибетской Лхасы на юго-западе и подножия Джомолунгмы (Эвереста) на непальско-китайской границе позволяет теперь автору судить о происходящем в стране более объективно. При этом суждения будут в основном касаться языковых аспектов развития торговофинансовых отношений между двумя
нашими странами, народы которых несут в себе черты совершенно различных, но вовсе не антагонистических культур!
Объективные процессы расширения российско-китайского сотрудничества на взаимовыгодной основе предполагают адекватную этой основе обеспеченность сторон кадрами специалистов соответствующей квалификации. Между тем отсутствие или недостаточность в современной России серьезных учебных центров по подготовке коммерсантов и финансистов-китаеведов, исторически объяснимое в советский период, в настоящее время уже привело к колоссальному кадровому дисбалансу в пользу Китая, где численность хорошо подготовленных русистов торгово-финансового профиля на несколько порядков (!) превышает соответствующие кадровые реалии российской стороны. При этом отсутствие знаний языка и культуры партнера по переговорам ставит стороны в неравные условия и при заключении договоров и соглашений дает существенные односторонние преимущества китайской стороне, что в конечном счете ведет к ущемлению национальных российских интересов.
Из коммерческой практики 90-х годов известны случаи, когда дальневосточные бизнесмены в рамках приграничной торговли с китайскими провинциями, реализуя по преимуществу неликвиды советских предприятий и зачастую не владея никаким иностранным языком, всецело зависели от
103
квалификации китайского переводчика. В последующем из-за неточности перевода они вынуждены были отказываться от ранее достигнутых крайне невыгодных для российских контрагентов контрактных условий, автоматически попадая в китайские «черные» списки. Нередко «проштрафившимся» российским бизнесменам в китайском аэропорту прибытия запрещали покидать борт самолета и обратным рейсом отправляли в Россию!
С сожалением приходится констатировать, что в последние десятилетия интерес китайцев к русскому языку заметно снизился — молодое поколение поголовно увлечено изучением английского. И тем не менее количество обучающихся русскому языку в обычном китайском языковом вузе колеблется от нескольких десятков до нескольких сотен. Для сравнения, на экономическом факультете элитного МГИМО в относительно благополучные советские времена число студентов-китаистов едва дотягивало до двух десятков. На этом фоне заметно выделяется в наше время институт русского языка в китайской северовосточной провинции Цзилинь, где насчитывается 58 учебных групп с общей численностью более 2000 студентов!
Цзилиньский институт русского языка был основан в 1993 году. Тогда велась оживленная приграничная российско-китайская торговля и чувствовалась нехватка персонала со знанием русского языка. Возникла необходи-
104
мость в большом количестве специалистов, владеющих русским языком и понимающих профессиональные технические термины. И всего за десять лет эта проблема была решена!
В сотрудничестве с Чханьчхунь-ским международным коммерческим институтом и училищем русского языка «Цзютай» вуз включился в работу по подготовке специалистов-практи-ков русского языка в соответствии с нуждами рынка.
Цзилиньский институт русского языка стал готовить специалистов для предприятий торгово-экономического профиля, послепродажного обслуживания и наряду с этим ввел учебные русскоязычные дисциплины по автовождению, бытовой электротехнике, фармацевтике, дизайну и архитектуре, делопроизводству и бухгалтерскому учету, общественным связям и туризму. И все это для того, чтобы выпускники факультативных курсов владели одновременно специальными знания -ми и русским языком.
Чханьчхуньский международный коммерческий институт вместе с некоторыми российскими дальневосточными вузами, такими как Гос у-дарственный университет океанологии (г. Хабаровск), стали осуществлять совместные программы по подготовке специалистов в сфере экономики и торговли по специальностям международной коммерции, таможенной службы, менеджмента и торгового права. При этом применялась учебная система 2+2 или 3+1 (студенты про-
ходят два-три года обучения в Китае и один-два года в России).
В училище русского языка «Цзю-тай» было введено факультативное обучение студентов по специальностям агрокультуры, народных промыслов, коммерческого обслуживания и авторемонта с преподаванием на русском языке.
К настоящему времени из стен Цзилиньского института русского языка вышло более 4000 специалистов, которые получили распределение как на китайские, так и российские предприятия. Некоторые из них возглавили или стали владельцами торговых компаний, часть предпочла туристический бизнес, пример -но треть выпускников занимается предпринимательством в приграничных с Россией китайских городах Суйфеньхе, Дуннин и Хэйхэ.
Большое внимание уделяется качеству обучения. Профессорско-преподавательский состав включает специалистов ряда российских дальневосточных вузов. Кроме чтения специальных предметов на русском языке в институте уделяется внимание нравственному облику студентов, вводятся такие дисциплины, как филология и музыка, политология и компьютерная грамота и даже автовождение. Это, между прочим, по мнению китайских студентов, позволяет выпускникам не только овладеть русским языком и специальными знаниями, но и постичь мастерство выживания в современном мире. Уж о чем, о чем, а о живучести
этого народа говорить не приходится, это известная истина!
В настоящее время каждый пятый житель нашей планеты говорит на китайском. С этим приходится считаться как друзьям, так и недругам Великого Китая. Как результат этого растет интерес к изучению китайского языка людьми различных национальностей, конфессий и возрастов. В Международном институте китайского языка и культуры при Дунбейском финансово-экономическом университете в г. Далянь северо-восточной провинции Ляонин автору этих строк в период языковой стажировки доводилось, например, встречать в числе слушателей японскую супружескую пару в возрасте 58 лет и даже 75-летнюю старушку из Австралии!..
Заметно растет интерес к китайскому и в российских вузах. Например, проведенный не так давно в Финансовой академии при Правительстве РФ опрос выявил более сотни студентов-экономистов, желающих изучать китайский. Это, а также ранее установленные договорные отношения с упоминавшимся выше Международным институтом китайского языка и культуры позволяет констатировать, что имеется реальная возможность организации в рамках Академии первого в стране учебного центра по подготовке высококвалифицированных финансистов -китаеведов с многоаспектным изучением китайского языка как основного иностранного и прохождением крат-
105
косрочных стажировок студентов и преподавателей, а также преддипломной практики студентов в стране изучаемого языка.
Похоже, что центр мирового инновационного развития ныне смещается к берегам Тихого океана и говорит он по-китайски! С этим приходится считаться и друзьям, и недругам Китая. По обе стороны российско-
китайской границы никогда не затихал неподдельный интерес друг к другу, эта взаимная симпатия не гаснет и теперь. А для материализации этой симпатии на инновационных началах и надо-то совсем немного — политическая воля руководителей и поддержка идущей снизу инициативы. В современном Китае, между прочим, так и делается!..
ЛИТЕРАТУРА
Мировая экономика и международные отношения. 2004, № 2. С. 98-100. Энциклопедия нового Китая: Пер. с англ. М.: Прогресс, 1989.
106