

	 ЗАНЯТИЕ № 14
	 

 
Читайте также:III период обучения Занятие №6VI. ИТОГОВОЕ ЗАНЯТИЕ ПО СРЕДСТВАМ, ВЛИЯЮЩИМ НА ОБМЕН ВЕЩЕСТВ.ВВОДНОЕ ЗАНЯТИЕВопрос 7. Право на занятие предпринимательской деятельностью как конституционное право гражданина. Конституционный статус предпринимателя в РФ.Времена года (занятие)Если историю считать культурным занятием, то математика с физикой являются занятием научным?Задание на практическое занятие №11ЗанятиеЗанятиеЗанятие 1Занятие 1Занятие 1






ОСНОВЫ МЕДИЦИНСКОЙ МИКРОБИОЛОГИИ
					Цель: Изучить микроорганизмы – патогены животных и человека.
					Литература
					1.  Лебедева М.Н. Микробиология. – М.: «Медицина», 1969.
  2.  Основы микробиологии, вирусологии и иммунологии / Под. Редакцией Воробьева А.А., Кривошеина Ю.С. – М.:Мастерство, 2001.
					Вопросы для обсуждения
					1.  Характеристика патогенных кокков на примере стафилококков. Воспалительно-гнойные заболевания кожи. Септицемия.
  2.  Характеристика патогенных кокков на примере стрептококков. Локализованные гнойно-воспалительные инфекции, тонзиллит, скарлатина.
  3.  Характеристика патогенных кокков на примере пневмококка. Пневмонии.
  4.  Характеристика патогенных кокков на примере менингококка. Менингит.
  5.  Характеристика патогенных кокков на примере гонококка. Гонорея, бленоррея.
  6.  Характеристика грамотрицательных неспорообразующих бактерий на примере чумной палочки. Чума.
  7.  Характеристика грамотрицательных неспорообразующих бактерий на примере палочки туляремии. Туляремия.
  8.  Характеристика грамотрицательных неспорообразующих бактерий на примере бруцелл. Бруцеллез.
  9.  Семейство кишечных бактерий на примере кишечной палочки.
  10. Характеристика группы тифозных и паратифозных бактерий. Брюшной тиф и паратиф.
  11. Возбудители пищевых токсикоинфекций. Сальмонеллез.
  12. Характеристика возбудителей дизентерии. Виды дизентерии.
  13. Характеристика холерного вибриона.
  14. Строение капсульных бактерий на примере клебсиелл.
  15. Характеристика бацилл сибирской язвы. Формы сибирской язвы.
  16. Характеристика гемофильных бактерий на примере палочки коклюша.
  17. Патогенные анаэробы на примере возбудителей газовой гангрены.
  18. Патогенные анаэробы на примере палочки столбняка.
  19. Патогенные анаэробы на примере возбудителей ботулизма.
  20. Характеристика дифтерийной палочки.
  21. Характеристика кислотоустойчивых бактерий на примере туберкулезной палочки и палочки проказы.
  22. Характеристика патогенных грибов на примере актиномицетов. Дерматомикозы.
  23. Характеристика патогенных спирохет на примере бледной трепонемы. Сифилис.
  24. Характеристика патогенных спирохет на примере спирохеты возвратного тифа.

	
  25. Характеристика патогенных спирохет на примере лептоспиры. Лептоспироз.
  Задание. Заполнить таблицу № 11. Характеристика микроорганизмов – патогенов животных и человека.
  Таблица № 11. Характеристика микроорганизмов – патогенов животных и человека.
    Заболевание
      Возбудитель
      Токсинообразование
      Резистентность
      Патогенез
      Иммунитет
      Лечение и профилактика
       
       
       
       
       
       
       
     
   



Ход работы  | 
Дата добавления: 2015-05-30; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: При сдаче лабораторной работы, студент делает вид, что все знает; преподаватель делает вид, что верит ему.  1619 -  | 1483 -  или читать все...
     
       
       
       
       
       
       
    