
          ﻿Стратегическая значимость конкурентоспособных преимуществ
России на пути инновационного развития
Н.А.Тучина
В статье рассмотрены вопросы развития инновационного потенциала государства. Особое внимание уделено экономическим факторам и мерам государственного регулирования, способствующим созданию, освоению и распространению инноваций в современных условиях развития экономики России для создания конкурентоспособных преимуществ на пути инновационного прогресса, повышению роли малого и среднего бизнеса в инновационной деятельности.
Ключевые слова: инновации, рынок инновационных технологий, инновационный мультипликатор, инновационный малый и средний бизнес, конкурентоспособные преимущества.
Процветание любой страны в современную эпоху зависит не столько от благоприятного географического положения и наличия природных ресурсов (хотя эти условия представляются крайне важными), сколько от концентрации и степени развития инновационного потенциала государства.
Роль инноваций в современных условиях повысилась настолько, что они стали занимать приоритетное направление в формировании и развитии конкурентных преимуществ многих стран мира.
В современных российских условиях рынок инноваций характеризуется существенной ролью государства. Так, рост федеральных бюджетных расходов на проведение НИОКР за последние семь лет увеличился в 10 раз [3].
В качестве экономических факторов государственного регулирования, способствующих созданию, освоению и распространению инноваций, можно выделить развитие рыночных отношений, проведение налоговой политики и политики ценообразования, способствующих росту инноваций, создание выгодных налоговых условий для ведения инновационной деятельности экономическими субъектами, обеспечение эффективной занятости в инновационной сфере, активизацию предпринимательства и др.
На рынок инновационных технологий существенное влияние оказывают следующие факторы:
•	степень государственного участия в управлении инновационными процессами;
•	уровень изъятия доходов государством;
•	уровень развития рыночной инфраструктуры;
•	степень интеграции науки и производства;
•	уровень конкурентоспособности на мировых рынках;
•	уровень экономического развития страны.
Кроме того, на рынок инноваций в России влияют еще два условия:
•	степень зависимости от сырьевой составляющей в торгово-экономических отношениях страны с остальным миром, причем корреляционная зависимость следующая: чем больше обеспеченность страны сырьем, тем меньше склонность предприятий-резидентов к инновационной деятельности;
•	существенная зависимость между инновационной составляющей и количественно-качественными характеристиками трудовых ресурсов страны: чем дешевле рабочая сила, тем меньше потребность у работодателя во внедрении инноваций в производство, так как стоимость замещения и обслуживания инновационной технологии зачастую обходится дороже, чем содержание определенного штата сотрудников.
Таким образом, необходимым условием становления инновационного рынка в Российской Федерации является формирование у населения спроса на инновации, который является основой действия инновационного мультипликатора.
Хотелось бы отметить несколько групп мер, направленных на формирование инновационной экономики: экономические меры по настройке товарных рынков, нормативные стратегически-инновационные меры государства, социальные стратегически-инновационные меры государства [2, с. 2731].
Экономические меры по настройке товарных рынков включают в себя:
•	ускорение роста уровня жизни, рост располагаемых доходов населения, так как он повлечет за собой рост емкости внутреннего рынка. Необходимо создать «общество потребления», где на начальном этапе рост заработной платы превышает рост производительности труда, значит, заработная плата выполняет стимулирующую функцию и ее дальнейший рост будет существенно коррелировать с ростом производительности труда;
•	меры по ограничению нецелесообразного импорта, т.е. политика импортозамещения. Она должна стимулировать конечный спрос на внутреннем рынке на товары отечественных производителей, т.е. государство должно регулировать меру присутствия импорта. С течением времени с уменьшением зависимости от импорта необходимо переориентировать экономику на преобладание экспорта над импортом;
•	уменьшение ставки ЕСН и перераспределение данной части высвободившихся средств на увеличение заработной платы в производственном секторе экономики. Данная мера приведет к уменьшению «серых» заработных плат в экономике страны. По мнению Б.Н. Кузык, «реальный рост заработной платы 10-12% в год может обеспечить рост производительности труда на 7-9%» [1]. Данная мера повысит спрос на внутренних рынках, а также будет способствовать формированию спроса на новый капитал, т.е. приведет к увеличению инвестиционной активности.
Нормативные стратегически-инновационные меры государства:
1)	введение монополии государства на производство алкогольной и табачной продукции. Данная мера позволит восполнить недостаток бюджетных средств, образовавшийся из-за снижения ставки налогообложения;
2)	уменьшение налогообложения для предприятий, которые:
-	занимаются созданием и коммерциализацией инноваций;
-	осуществляют коренное переоснащение производственных фондов;
3)	эффективное государственное вмешательство на рынок с целью не только элиминирования провалов рынка, но и содействия созданию и внедрению организационно-хозяйственных инноваций, основная задача которых - совершенствование рыночных механизмов инновационного рынка, т.е. собственным спросом, финансовыми вложениями, сдерживанием роста цен стимулировать экономическое развитие;
4)	необходимость реализации государством институциональных инноваций, которые будут способствовать расширению платежеспособного спроса, а также возникновению новых рынков. К числу основных институциональных инноваций можно отнести:
-	проработку программ ипотечного кредитования жилищного строительства, так как без развитого рынка жилья нет мобильности рабочей силы, а значит, нет адекватного новым инновационным требованиям рынка труда;
-	льготное кредитование приоритетных проектов, т. е. создание сети специальных банков, поддерживающих и финансирующих НИОКР на льготных принципах (необходимое условие для формирования спроса на первичном рынке инноваций);
5)	необходимость развивать отрасли и сферы экономики внутри страны, удовлетворяющие следующим критериям:
-	производимые товары и услуги пользуются спросом на мировом рынке;
-	отрасли экономики, где применение высоких технологий находится на низком уровне и, значит, есть тенденции роста;
-	отрасли, спрос на продукцию которых существует и будет развиваться, порождая новые рынки;
-	отрасли, для первичного предложения которых существуют благоприятные условия в экономике страны.
Перечислим социальные стратегически-инновационные меры государства:
•	меры по ориентации современного российского общества на инновационный прорыв - «реклама» национальной инновационной экономической системы;
•	осуществление подготовки кадров для инновационного развития, т.е. усиление инновационных аспектов обучения, становление экономики знаний, что, в свою очередь, будет способствовать интеграции науки и образования.
Таким образом, наиболее перспективными отраслями для «запуска» инновационного мультипликатора являются ВПК (продукция данных отрас-
лей конкурентоспособна на мировом рынке) и сельское хозяйство, где применение высоких технологий минимально и, значит, есть перспективы роста. Выбор данного направления в качестве перспективного позволит претворить в жизнь политику импортозамещения.
Другим крайне важным условием развития экономики страны является повышение роли малого и среднего бизнеса в инновационной деятельности. Это объясняется динамизмом рыночной среды, интенсификацией процессов международного разделения труда, переходом к инновационной экономике и к системе «гибкой специализации».
Создание новых компаний да и само предпринимательство уже давно признаны важнейшими двигателями инновационного процесса. Малый бизнес благодаря своей мобильности и высокой восприимчивости к новшествам выступает в роли интегратора мировой экономики, способствуя процессам глобализации. Интернационализация деятельности и инновационная активность перестают быть прерогативами лишь крупных компаний. Напротив, мировой опыт свидетельствует об эффективности объединения усилий крупного бизнеса и малого предпринимательства в области инноваций. Участие малого бизнеса в международных экономических отношениях «облагораживает» структуру и экспортно-импортных операций, увеличивая долю наукоемкой продукции, способствуя развитию инноваций, и это непосредственно отражается на конкурентоспособности стран.
Опыт показывает, что сочетание государственной политики в области инноваций и политики в области предпринимательства повышает эффективность экономики в целом. Поддержка создания и экспансии малого бизнеса способствует инновационной активности государства на мировой арене, тогда как стимулирование инновационного процесса содействует возникновению новых компаний и расширению их присутствия в мировой экономике.
В странах Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) доля малого и среднего предпринимательства составляет до 99% числа всех компаний, малый бизнес, по различным оценкам, создает от 50 до 75% добавочной стоимости. Однако малый и средний бизнес менее вовлечены в инновационную активность, чем крупные компании.
Существующее противоречие между высокой экономической и социальной значимостью малого и среднего предпринимательства и их недостаточным присутствием на рынке инноваций даже развитых стран свидетельствует о необходимости проведения государственной политики в области поддержки инновационного малого бизнеса. Многие из традиционных проблем малого и среднего предпринимательства (недостаток финансирования, управленческих навыков, технологической оснащенности, информации о рынках и продуктах) существенно обостряются в условиях интеграции в рынок инноваций. Обеспечение организационной, юридической, информационной и финансовой основы, способствующей предпринимательской деятельности, созданию и развитию малого и среднего бизнеса, становится одним из
важнейших приоритетов государственной политики по поддержке предпринимательства. Зарубежными странами накоплен значительный опыт стимулирования инновационной активности малого бизнеса, что представляется особенно важным для России с учетом диспропорций в структуре экономики.
Таким образом, переход экономики страны на инновационный путь развития невозможен без формирования конкурентоспособной в глобальном масштабе национальной инновационной системы. Для ее создания необходимо повысить спрос на инновации со стороны большей части отраслей экономики, повысить эффективность сектора генерации знаний (фундаментальной и прикладной науки), создать эффективную систему государственной поддержки малого и среднего бизнеса с высоким потенциалом роста, преодолеть фрагментарность созданной инновационной инфраструктуры.
Литература
1.	Кузык Б.Н., Ивантер В.В. Будущее России: инерционное развитие или инновационный прорыв? - М.: ИНЭС, 2005.
2.	Михалева Е.П. К вопросу о формировании рынка инноваций на современном этапе в РФ // Актуальные вопросы экономических наук: материалы международной заочной научной конференции (г. Уфа, октябрь 2011 г.) / Под ред. Г. Д. Ахметовой. - Уфа, 2011. С. 27-31.
3.	http://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/70209010/