
Размещено на http://www.allbest.ru/

Содержание

Введение

Глава I. Свободное население Спарты. Спартиаты

Глава II. Периэки

Глава III. Илоты

1. Их происхождение

2. Экономическое и правовое положение

Заключение

Список использованной литературы

Введение

Социальный структура спартанского общества формировалась на протяжении многих веков и происходило в процессе завоевания территорий Лаконии, в результате чего в Спарте сложилось три основных класса-сословия: свободное население, к которому относились полноправные граждане-спартиаты, периэки и илоты, которые представляли собой зависимое население. Особую роль в формировании этих сословий сыграл законодатель Ликург, живший в IXвеке до н.э., чьи реформы закрепили юридические права и обязанности каждого сословия.

Актуальность проблемы социального структуры Древней Спарты обусловлена интересом к изучению истории этого античного полиса в целом. Изучение социального строя позволяет выделить некоторые закономерности исторического процесса в государстве, объяснить многие экономические, социальные и политические изменения, происходящие в обществе на всем этапе его развития. Спарта представляла собой военизированное рабовладельческое государство античного общества. Изучение исторических событий в Спарте невозможно без рассмотрения социальной структуры этого полиса. Анализ общественного строя дает нам более полное и точное представление о Спарте, как типе полиса.

Источников по истории Древней Спарты довольно много, так сведения о ней мы можем найти в сочинениях Геродота. Сумма свидетельств, собранная Геродотом о самом закрытом из греческих государств, оказалась весьма ограниченной, но, тем не менее эти сведения дают возможность изучить некоторые стороны общественного устройства спартанского полиса и представляют для нас исключительную ценность.

Достаточно обширные сведение о Спарте мы найдем у Плутарха. Этот античный автор дает нам информацию о легендарном Ликурге, спартанском законодателе, реформы которого способствовали становлению спартанского полиса таким, каким он просуществовал на протяжении не одного века. Плутарх пишет об этом: «Никому не разрешалось жить так как он хочет: точно в военном лагере, все в городе подчинялись строго установленным порядкам и делали то из полезных для государства дел, которое им было поручено».

Еще один античный историк, у которого собрано достаточно сведений о Спарте- Ксенофонт(430-355гг. до н.э.). В «Лакедемонской политии» он идеализирует спартанский государственный и политический строй.

Кроме вышеназванных источников, информацию о социальной структуре Спарты можем найти в работе Страбона, который жил в конце I века до н. э. и вначале I в. нашей эры. Его «География» в 17 книгах дает нам представления об уровне географических знаний к началу нашей эры, но для нас представляю интерес исторические экскурсы, встречающиеся в работе, а конкретно Страбон дает сведения о происхождении такой социальной прослойки общества Древней Спарты, как илоты.

Но, несмотря на наличие довольно обширной базы источников по данной теме, следует учитывать, что авторы, писавшие о Спарте, не являлись современниками описываемых событий и были склонны идеализировать строй, как социальный так и государственный. К тому же никто из античных авторов не являлся, собственно жителем Спарты. Поэтому нам не приходится рассчитывать на объективность этих сведений.

Среди крупнейших отечественных историков, исследовавших социальную структуру Спарты, был Андреев Юрий Владимирович. Он подвергают серьезной критике всю традиционную схему спартанской истории. В одной из своих работ он сравнивает общественное устройство с современным тоталитаризмом и сомневается в существовании «общины равных». «В Спарте консолидация гражданской общины была достигнута как раз за счет существенного ограничения политических и экономических прав граждан и грубого подавления их личной свободы. В результате спартанское равенство оказалось равенством без свободы.»

Михаил Михайлович Хвостов, профессор Казанского университета, рисует устройство Спартанского полиса, как демократическое государство с существование особой аристократии среди граждан Спарты.

В своей совместной работе исследователи Колобова Ксения Михайловна и Глускина Лия Менделеевна утверждают, что в гражданскую добродетель Спарты было введено беспрекословное повиновение властям и послушание законам. По отношению к гражданскому коллективу государство преследовало цель воспитания из каждого мужчины закаленного воина, из каждой девушки -- физически крепкой женщины, будущей матери здоровых детей.

Проблемой социального строя Спарты занимался Зайков А.В. В своей монографии он подробно описывает положение периэков в полисе. Он утверждает, что периэки -- это земледельцы, являвшиеся вместе с тем мелкими земельными собственниками, и отводит периэкам достаточно весомую роль в военной организации Спарты.

А. Бергер также исследовал общественный строй Спартанского государства. Подробно описывает систему воспитания спартиатов, при этом он говорит о большой роли женщины в жизни спартиатов.

Целью моей курсовой работы является рассмотрение, анализ и выявление отличительных особенностей в социальной структуре Спартанского полиса. Для этого необходимо решить следующие задачи:

· проанализировать жизненный уклад и систему воспитания спартанцев

· выяснить положение зависимого населения

Глава I. Свободное население Спарты. Спартиаты

Спартиаты представлялисобой господствующий класс полноправных граждан Древней Спарты. Они составляли так называемую «общину равных», т. е существовало равенство в имущественном положении, гражданском равноправии, едином общественном воспитании.

Положение спартиатов в Лаконии рисуется в таких чертах:они создали для себя государство-лагерь; это правящий класс. Каждый спартиат имел участок земли(клер). По словам Андреева Ю.В. земельные наделы граждан не подлежали отчуждению, а их владельцы вынуждены были довольствоваться лишь определенной частью приносимых ими доходов, получая как бы казенный паек за свою воинскую службу наподобие дворцового или храмового персонала в раннединастическом Шумере и других древнейших государствах Передней Азии. Взятые на полное государственное обеспечение спартиаты и сами стали превращаться вособого рода государственную собственность и в этом смысле становились как бы приложением к своим наделам. Они не сомневались в том, что полис или безличный закон вправе распоряжаться по своему усмотрению всем, что они имеют, и даже самой их жизнью.

Спартиаты делились на три древних дорийских племенных группировки (филы): диманов, памфилов и гиллеев. Это деление регулировало их родовые отношения и владения клерами. После завоевания Лаконии параллельно с этими древними ,чисто родовыми группировками спартанцев развились и другие, более дробные группировки - «обы» , в основу которых лег территориальный принцип. Вся территория Лаконии разделилась на довольно большое количество таких «обов», представляющих собой небольшие административно-территориальные округа. При помощи такой системы спартиатам было легче организовать подавление как гелотской массы, так и периэкских районов.

Что касается жизненного уклада и быта то нужно сказать, что все спартиаты были в принципе землевладельцами, основой их материального положения было владение солидным поместьем, за счет которого жила семья каждого спартиата. Свое поместье спартиат получал от полиса и поэтому не мог распоряжаться им как собственник. Он пользовался своим поместьем как наследственным владением с правом передачи по наследству. Поместье спартиатов не было единым хозяйством, которое велось бы его владельцем, а представляло собой совокупность мелких земельных участков, обрабатываемых илотами, которые платили установленный законом оброк в пользу своего господина. Сами спартиаты организацией своих хозяйств не занимались и редко появлялись в поместьях. Полученный оброк, состоящий из определенного количества зерна, вина, масла и других продуктов, обеспечивал нужды их семей.

Освобожденные от хозяйственной деятельности спартиаты занимались военной подготовкой. После проведения в в Спарте целой серии реформ, вошедших в историю под именем «законов Ликурга» (конец VII - начало VI века до н.э.) спартанское государство превратилось в военный лагерь, что несомненно отразилось на жизни спартиатов. С момента рождения и до смерти спартиат находился под неусыпным наблюдением особых должностных лиц(эфоры). Закон обязывал каждого спартиата отдавать своих сыновей, как только им исполнится семь лет, в специальные лагеря-агелы (букв. «стадо»), где их подвергали зверской муштре, воспитывая в подрастающем поколении выносливость, хитрость, жестокость, умениеприказывать и повиноваться и другие качества, необходимые «каждому спартиату.

У Плутарха мы можем узнать о воспитании спартиатов следующее : «…Кормильцы были заботливые и умелые, детей не пеленали, чтобы дать свободу членам тела, растили их неприхотливыми и не разборчивыми в еде, не боящимися темноты или одиночества, не знающими, что такое своеволие и плач. Между тем спартанских детей Ликург запретил отдавать на попечение купленным или нанятым за плату воспитателям, да и отец не мог воспитывать сына, как ему заблагорассудится. Едва мальчику исполнялось семь лет, Ликург отбирал их у родителей и раздавал по отрядам, чтобы они вместе жили и ели., приучаясь играть и трудиться друг подле друга. Грамоте они учились лишь в той мере, в какой без этого нельзя было обойтись, в остальном же воспитание сводилось к требованиям беспрекословно подчиняться, стойко переносить лишения и одерживать верх над противниками . с возрастом требования делались все жестче: ребятишек коротко стригли, они бегали босиком, приучались играть нагими. В двенадцать лет они уже расхаживали без хитона, получая раз в год по гиматию, грязные, запущенные; бани и умащения были им незнакомы-за весь год лишь несколько дней они пользовались этим благом. Спали они вместе, по илам и отрядам , на подстилках, которые сами себе приготовляли, ломая голыми руками тростники на берегу Эврота».

По мере взросления мальчики переходили в другие возрастные группы, пока не достигали тридцати лет- той грани, с которой в Спарте начиналось совершеннолетие. После этого он становился полноправным гражданином Лаконии, имеющим свои права и обязанности.

Как член «общины равных» спартиат имел всю полноту гражданских прав и все привелегии, связанные с ними. Такнапример, не позже 30-летнего возраста спартиат должен был вступить в брак; за девушкой приданого, кроме ее личных вещей, не давалось. Если спартиат медлил со вступлением в брак, против него принимались меры общественного воздействия. Одной из таких мер было избиение неженатых мужчин женщинами на одном из религиозных праздников. Кроме того, брак сопровождался выделением клера и был обязательным условием, связанным с получением спартиатом активных политических прав. Неслучайно поэтому активное участие в апелле предоставлялось спартиатам только с 30 лет.

Для спартиата, получившего гражданские права, было обязательным участие в общественных обедах--фидитиях (или сисситиях).

Посредством фидитий осуществлялся, как уже указывалось, отбор спартанских граждан на основе имущественного ценза. Не имеющий клера спартиат не мог вносить установленной государством нормы продуктов и, таким образом, выбывал из состава полноправных граждан. Кроме того, фидитии сплачивали граждан. За столами, поставленными у деревьев под открытым небом, сидели спартанцы, по 15 человек за каждым столом. Во время обедов разрешалось говорить лишь на темы о доблести и о военных подвигах как предков, так и своих товарищей по оружию.

Хвостов указывает не то, что община спартиатов заботилась о поддержании семейного имущественного равенства между спартиатами. Иначе имущественное неравенство повлекло бы за собой военное неравенство.

Спартиат, не проявивший нужного мужества на поле боя, не мог появиться на обеде и таким образом устранялся от политических прав гражданина. Итак, гражданином Спарты, т. е. спартиатом , мог быть только человек, отвечающий четырем основным требованиям государства:

1. Происхождение от родителей граждан.

2. Наличие клера с илотами.

3. Прохождение школы спартанского военного обучения.

4. Полное подчинение законам спартанского государства и представителям государственной власти.

Глава II. Периэки

В спартанском обществе существовала еще одна социальная группа населения-периэки («живущие вокруг»). Это были преимущественно потомки завоевателей-дорийцев, не вошедших по разным причинам в состав спартанской «общины равных». Проживали они в основном в прибрежных или малоплодородных областях и занимались ремеслом и торговлей. По словам Андреева торговля и ремесло в Спарте считались занятием, позорящим гражданина и поэтому им занимались отдельная прослойка населения-периэки.

Зайков А.В. говорит о том, что в современном антиковедении проявляется устойчивая тенденция исключать спартанских периэков из состава гражданского коллектива. Иногда данную социальную категорию пытаются определить как сословие лаконских метеков. При характеристике их положения доминируют политические аспекты, при этом правовой статус спартанских периэков определяют в самых общих и нечетких положениях. Чаще всего выделяют следующие моменты: зависимость периэков от Спарты, личную свободу, отсутствие политических прав при сохранении местного самоуправления. Поселения периэков обладали правами внутреннего самоуправления, но находились под контролем спартанских чиновников.

Для решения вопроса о месте периэков в структуре спартанского полиса необходимо прежде всего рассмотреть их отношение к земле. Так как основу всей социально-экономической системы классической Спарты заложили так называемые реформы Ликурга, базировавшиеся на перераспределении земельного фонда общины. Плутарх, сообщая об этом перераспределении, пишет, что земли Лаконики были разделены на клеры: 30 тыс.-- между периэками и 9 тыс.-- между спартиатами, соответственно числу их семей. Таким образом, периэки являются собственниками земли, поскольку их отношение к ней античная традиция определяет так же, как она определяет отношение спартиатов,-- владение долей земельной собственности общины,полученной от нее при Ликурговом перераспределении. При этомпериэки, в отличие от илотов, пользовались землей без каких либо экономических обязанностей перед спартиатами. Периэкское землевладение, как и спартиатское, опосредовано верховнойсобственностью гражданской общины, правом на землю, гарантируемым и защищаемым полисом.Можно утверждать, что периэкские хозяйства в рассматриваемый период в подавляющем большинстве -- представляли собой мелкое производство, основанное на личном труде.

Таким образом, вопрос о месте периэков в экономической системе полиса решается однозначно -- это земледельцы, являвшиеся вместе с тем мелкими земельными собственниками.

Что же касается участия периэков в военной жизни Спарты, то они должны были выставлять небольшие контингенты в состав воинского ополчения спартанского полиса. Известно о присутствии периэков в лакедемонском войске, но чтобы определить, в какой мере это обстоятельство является признаком, характеризующим . принадлежность их к гражданскому коллективу, необходимо рассмотреть место периэков, во-первых, в функциональной и, во-вторых, втактико-строевой организации лакедемонского войска. Согласно данным Геродота , спартанское войско полного набора включало 5 тыс. гоплитов-спартиатов и столько же периэков.

Ксенофонт в рассказе об одной стычке с фиванцами во время похода Агесилая в Беотию в 378 г., до н.э. перечисляет погибших со стороны лакедемонян: «...caitontepeltastonsychnouscatebaloncaitonhippeonCleancaiEpicydidanSpartiatas, caitonperioiconhena, Eudicon, caitonThebaiontinasphygadas, oupoanabebecotasepitoushippous» (Xen.Hell. V. 4. 39). Текст позволяет считать, что периэк Эвдик также был всадником, на основании чего можно предположить, что в Спарте кавалерийские моры, как и гоплитские, формировались из числа спартиатов и периэков.

Периэки использовались не только в качестве гоплитов и конников. На некоторые их подразделения возлагались особые функции, чему примером служит отряд из Скиритиды (горная область на севере Лаконики), занимавший особое место в лакедемонском войске. В ночное время скириты несли охрану лагеря?во время похода их лох и разведывательный отряд всадников шли впереди войска , скириты всегда занимали левое крыло лакедемонскойфаланги.Необходимо отметить, что особое место этого лоха в строю, обусловленное его тактико-функциональным назначением, было традиционным.

Рассмотрим место периэков в тактико-строевой организации спартанского войска. Зайков полагает, что тактическая структура для спартиатов и периэков была единой. Объединение спартиатов и периэков в структуре войска вытекает из тактических особенностей фаланги. Сила фаланги в ее единстве, крепкой спаянности. Лакедемоняне, в отличие от афинян и сиракузцев, довели до конца это единство, преодолев генетический и территориальный принципы организации войска.

Спартиаты и периэки группировались, как пишет Кавеньяк, «не по месту происхождения, но по возрастам и по относительной пропорциональности возрастных классов... соответственно необходимости гомогенности фаланги» .У этого правила есть исключение -- уже рассмотренный нами лох скиритов, которые, обладая легким вооружением и особой подвижностью, выполняли специальные задачи и потому были выделены в отдельный отряд

Вся совокупность вышеизложенных фактов приводит к следующему выводу: имманентным признаком спартанского войска является его формирование как из спартиатов, так и из периэков на всех уровнях тактико-строевой и в основных моментах функциональной организации. Характер участия периэков и спартиатов в ополчении одинаков.

Когда речь идет о социальной категории периэков, практически всегда отмечают, что они не имели политических прав. Под этим понимают отсутствие права быть избранными в магистратуры и права участия в апелле. Но этим не исчерпываются политические функции, прежде всего участие периэков в ополчении было такой функцией. Кроме-того, периэки могли назначаться командирами значительных воинских подразделений, во всяком случае на флоте. В административно-территориальной организации периэки также выступают как члены гражданской общины. Они пользовались самоуправлением, вместе с тем верховную власть представляли направленные из Спарты гармосты. Принадлежность периэков к гражданской общине проявляется в том, что они объединены со спартиатами культовыми и другими традициями. Таким образом, периэки, безусловно, являлись членами гражданской общины Спарты классического периода. В, социальнойструктуре этого полиса они составляли слой ограниченных в политических правах граждан, в то время как объединенные в«общину равных» спартиаты обладали полнотой политическихправ.Данное различие обусловлено местом, которое занимают спартиаты и периэки в классовой структуре общества: если спартиаты относятся к классу эксплуататоров, то периэки к мелким земельным собственникам -- свободным мелким производителям. Политическое неполноправие последних и является характерной чертой полиса олигархического типа.

Глава III. Илоты

1. Их происхождение

Если сферой производственной деятельности периэков было в основном ремесленное производство, участие в немногих коммерческих операциях, то область сельского хозяйства целиком обслуживалась илотами. По численности илоты составляли подавляющее большинство от общего населения Спарты, что было естественным, поскольку Спарта была типичной аграрной страной.

По словам Андреева, эта специфическая форма рабства, названная илотией возникла , как итог завоевательной политики Спарты на территории Лаконии и Миссении. Область Миссении, захваченная спартанцами, была поделена на участки , которым завладели спартиатами. Оставшиеся Миссенцы были превращены в гелотов, образовавших основную массу порабощенного населения и жестоко угнетавшегося земледельческого населения. Сделано это было с таким расчетом, чтобы на каждый спартанских клер приходилось по несколоькуилотских семей, которые своим трудом обеспечивали всем необходимым самого владельца клера и всю его семью. А вот что мы можем видеть у Страбона по поводу происхождения илотов: «….Гераклиды-Ефрисфен и Прокл, захватив лаконику, разделили ее на шесть частей и заложили в этой области основы городской и государственной жизни. Все периэки подчинялись спартанцам, но пользовались общими законами и принимали участие в государственных делах и учреждениях. Сын ЕфрисфенаАгис лишил их равенства в правах и повелел им платить Спарте подати. Все периэки подчинялись этому приказу, гелеи же, во владении которых находился Гелос(и назывались они илоты), подняли восстание; их захватили и обратили в рабов , правда , с некоторыми ограничениями :владелец не мог ни освободить их, ни продать за границу. Эта война была названа войной против илотов. Илотию установили Агис и его сподвижники и просуществовала она вплоть до римского завоевания. Спартанцы имели в лице илотов общественных рабов, отведя им поселения и определив повинности.

2.Экономическое и правовое положение

Общественное положение илотов определялось их тотальной зависимостью от полиса как целого единого организма, который располагал правом жизни и смерти над каждым илотом. Реализацией этого права являлись так называемые криптии т.е. специально организованные и санкционированные властями экспедиции, составленные из молодых спартанцев для убийства илотов в каком-либо поселении, которое показалось опасным властям Спарты.

«Вот как происходили криптии. Время от времени власти отправляли бродить по окрестностям молодых людей, считавшихся наиболее сообразительными, снабдив их только короткими мечами и самым необходимым запасом продовольствия. Днем они отдыхали, прячась по укромным уголкам, а ночью покинув свои убежища, умерщвляли всех илотов, каких захватывали на дорогах. Нередко они обходили и поля, убивая самых крепких и сильных илотов. Фукидид в «Пелопонесской войне» рассказывает, что спартанцы выбрали отличившихся особой храбростью илотов и те, с венками на голове, словно готовясь получить свободу , посещали храм за храмом ., немного спустя все исчезли,- а было их более двух тысяч, - и ни тогда, ни в последствии никто не мог сказать, как они погибли. Аристотель подробно останавливается на том, что эфоры, принимая власть, первым делом объявляли войну илотам, дабы узаконить убийство последних. И вообще спартанцы обращались с ними грубо и жестоко. Они заставляли илотов пить несмешанное вино, а потом приводили их на общие трапезы, чтобы показать молодежи, что такое опьянение. Им приказывали петь дрянные песни и танцевать смехотворные танцы, запрещая развлечения, подобающие свободному человеку».

Но все таки от рабства классического типа илотию отличает то , что раб здесь не отчуждается полностью от средств производства и практически ведет самостоятельное хозяйство, используя принадлежащий ему(на правах владения или же полной собственности-это остается неясным) рабочий скот, сельскохозяйственный инвентарь и всякие иные виды имущества. После сдачи установленной подати оброка в его распоряжении остается определенная часть урожая, которую он, по всей видимости, может использовать по своему усмотрению, а при желании даже продать.

Ежегодная подать в виде масла, вина, плодов и сыра указывает, что часть каждого клера была отведена под садовые культуры -- оливки, виноград и инжир. Кроме того илоты занимались и скотоводством, пася скот на государственных пастбищах, которые были расположены в гористых районах, по соседству с клерами.

Андреев так же указывает на то, что спартиаты совершенно не вмешивались в хозяйственные дела илотов. , довольствуясь тем, что получали от них в соответствии с предписаниями закона. Из организатора производства рабовладелец превращался в пассивного получателя ренты, хозяйственная же инициатива сосредотачивалась в руках производителя, т. е. раба.

Илоты у спартанцев должны были выполнять самые позорные и бесчестящие работы. Их заставляют носить шапку из кожи собаки и одеваться в шкуры животных; каждый год им полагается определенное число ударов, хотя бы они и не совершили никакого проступка, чтобы илоты помнили, что они рабы.

Более того, если они переходят надлежащую норму физической силы, которая подобает рабу, их наказывают смертью и на их хозяев налагают штраф за то, что они не сумели задержать физическое развитие илотов.

Угнетаемые и физически и морально, живя в условиях постоянного террора и страха за свою жизнь и за жизнь своих родных, илоты платили спартанцам жгучей ненавистью.

Вся эта система террора не могла подавить в илотах духа сопротивления, не могла запугать их и заставить смириться со своей долей рабочего скота. Хотя илоту по вечерам обычно не разрешалось выходить за пределы своей хижины под угрозой наказания смертью, хотя илоты не были вооружены, тем не менее, они, презирая смерть, находили возможность объединяться и продолжать борьбу против спартиатов. Убежищем восставших илотов была гора Ифома, укрепленная самой природой. Постоянная то затихавшая, то выливавшаяся в форму открытых восстаний борьба илотов за свободу, по существу, определила всю дальнейшую историю Спарты. Особенно сильным было восстание илотов в V в. до н. э. (так называемая третья Мессенская война), когда спартанцы, призвав на помощь союзников, долгое время "были заняты исключительно борьбой с илотами.

Заключение

спартит свобода периэк илот

Характер социальной структуры спартанского полиса определялся фактом завоевательной политики Спарты. Спартанское общество делилось на следующие сословия: свободное населения, к которому относилась община спартиатов, зависимое население: периэки и илоты. Спартиаты поделили завоеванную землю на участки. Каждый полноправный спартиат, член «общины равных, получал такой участок земли вместе с находившимися на нем семьями завоеванных местных жителей-илотов-в пожизненное владение. При этом владельцы этих участков не имели права их продавать или дробить. Илоты и периэки численностью многократно превосходили спартиатов, поэтому спартанская гражданская община оформлялась прежде всего, как коллектив воинов которые были способны подавить любое выступление илотов недовольство периэков. Спартиаты были правящей верхушкой, господствующим классом Спартанского государства.

Потомки завоевателей-дорийцев, не вошедшие по разным причинам в «общину равных» являлись периэки. Проживали они в основном в прибрежних или малоплодородных областях Лаконии, занимались ремеслом и торговлей. Поселения периэков обладали правами внутреннего самоуправления, но находились под контролем специальных спартанских чиновников. Периэки должны били выставлять небольшие контингенты в состав воинского ополчения спартанского полиса. Политическими правами и, соответственно, правом владения землей они не обладали. В этом смысле положение периэков можно уподобить положению афинских метеков.

Еще одна группа зависимого населения- илоты- обладали относительной хозяйственной самостоятельностью, имели семью, владели орудиями труда, отдавали значительную часть урожая владельцам участков-спартиатам-и были лишены каких-либо гражданских прав. Илоты были обязаны поставлять владельцам участков строго фиксированное количество продуктов. Спартиат же не имел право повышать размер этих выдач, распоряжаться имуществом или личностью илота. Особенностью зависимости илотов состояла в том, что они принадлежали не конкретному хозяину, а спартанской гражданской общине в целом. Они являлись не частновладельческими рабами, а рабами государственными. Отсюда их более мягкая форма эксплуатации по сравнению с рабами в Афинах. Именно илоты стали основным эксплуатируемым классом в Спарте. Имуществом и жизнью илотов мог распоряжаться только коллектив спартиатов, спартанская «община равных».

Список использованной литературы

Источники:

1) Геродот. История. / Перевод Г.А. Стратановского. Л. 1972.

2) Ксенофонт. Лакедемонская полития. // Хрестоматия по истории древнего мира. Сост. Е.А. Черкасова. М. 1991

3) Плутарх. Ликург / Перевод В.В. Петуховой. М. 1961-1963. Т.I.

4) Страбон. География. / Пер. В.Г. Боруховича. Хрестоматия по истории древнего мира. Саратов. 1989.

Исследования:

5) Андреев Ю.В. Греция в архаический период и создание классического греческого полиса. История древнего мира. Расцвет древних обществ. Под ред. И. М. Дьяконова. М. 1983

6) Андреев Ю.В. Спарта как тип полиса. Античная Греция. М. 1983. Т.

7) Андреев Ю.В. Архаическая Спарта: искусство и политика. СПб. 2008.

8) Бергер А. Социальные движения в древней Спарте. М. 1934.

9) Зайков А.В. Периэки в структуре спартанского полиса // Античная древность и средние века. Вопросы социального и политического развития. Свердловск. 1988.

10) Колобова К.М., Глускина Л.М. Очерки истории древней Греции. Л. 1958.

11) Кузищин В.И. История Древней Греции. Москва. 2009.

12) Хвостов М. История Греции. М. 1924.

Размещено на Allbest.ru
								