
 
 EN LT




 
 
История Экспозиция Жизнь и творчество А.
С. Пушкина А.
С. Пушкин и Литва Мемориальная Собрания Литературного музея А.
С. Пушкина Культурная деятельность Услуги Начало ЭкспозицияЖизнь и творчество А.
С. Пушкина Жизнь и творчество А.
С. Пушкина



 Александр Сергеевич Пушкин (1799-1837)

Экспозиция знакомит посетителей с основными этапами жизни и творчества поэта. 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 1799-1811 г.г.
Детство.

 Александр Сергеевич Пушкин родился 6 июня 1799 г. в Москве. 
Его отец, отставной майор Сергей Львович Пушкин, принадлежал к старому, некогда богатому, дворянскому роду, а мать была внучкой ,,Арапа Петра Великого” (позднее – русского генерала Ганнибала).
Отец и мать, захваченные великосветской жизнью, обращали мало внимания на детей, из которых выросли только трое: старшая дочь Ольга, сыновья Александр и Лев.
Остальные дети умерли еще в детстве.
Их воспитанием занимались часто менявшиеся иностранные гувернеры, о которых у А.
С. Пушкина остались неприятные воспоминания.
В детские годы его лучшим другом была няня Арина Родионовна, неграмотная крепостная крестьянка, песни и сказки которой привили ее воспитаннику любовь к народной поэзии. 

 


 
 
 
 
 

 
 
 

 


 
 
 
 
 
 


 
 
 1811-1817 г.г.
Лицейские годы А.
Пушкин поступил в Лицей 19 октября 1811 г.
Эти годы сформировали мироощущение, политические убеждения поэта.
Лицейская лирика Пушкина преисполнена радости жизни.
В лицее поэт написал около 130 стихотворений.
По словам В.
Г. Белинского, уже в лицейских стихотворениях виден «будущий национальный поэт».
В начале июня 1817 г. у лицеистов состоялись выпускные экзамены.
По окончании лицея Пушкин был принят на службу в коллегию иностранных дел.
Началась самостоятельная жизнь поэта. 




 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 1817-1820 г.г.
Петербургский период Годы жизни в Петербурге были для Пушкина не только порой веселой, беззаботной жизни, но и периодом быстрого духовного роста.
Молодой Пушкин проявил себя носителем либеральных настроений, которыми жила прогрессивная патриотически настроенная дворянская молодежь.
В конце 1817 г. он пишет знаменитую оду «Вольность».
Имя Пушкина становилось все более известным, его творчество вызывало интерес, особенно большой популярностью пользовались его политические стихотворения.
Недовольный Александр I принимает решение сослать его в Сибирь.
Только заступничество Карамзина и Жуковского спасло поэта от более сурового наказания: Пушкин был сослан на юг.
Официально эта ссылка была оформлена как «перевод по службе».


 
 
 
 
 
 

 
 
 
 


 
 
 
 
 
 


 
 
 1820-1822 г.г.
Южная ссылка Годы, проведенные А.
С. Пушкиным в южной ссылке, – не только разнообразные и прожитые с настроением, но и период интенсивного творчества, время глубоких размышлений.
Там создана романтическая элегия «Погасло дневное светило», поэмы «Кавказский пленник», «Бахчисарайский фонтан».
 
 
 


 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 1824-1825 г.г.
Ссылка в Михайловское Здесь он провел два года, много читал и творил, по вечерам слушал сказки няни Арины Родионовны.
В его одинокую жизнь вносили разнообразие поездки к соседской помещице Осиповой.
У нее он познакомился с Анной Керн.
В Михайловском поэт увидел вблизи жизнь крепостных крестьян.
Написал поэму «Цыганы» – свое последнее произведение чисто романтического характера.
Его внимание привлекают исторические темы, особенно периоды переворотов и исторических кризисов.
В Михайловском с большим душевным подъемом он пишет историческую драму «Борис Годунов», продолжает роман в стихах «Евгений Онегин».. 


 
 
 
 
 
 

 
 
 
 


 
 
 
 
 
 


 
 
 
 

 
 
 Брак с Натальей Гончаровой 18 февраля 1831 г.
А. С. Пушкин обвенчался с Натальей Гончаровой.
Брак стал для него и источником счастья, и причиной смерти.
«Я женат – и счастлив, - писал поэт.
– Одно желание мое, чтоб ничего в жизни не изменилось, лучшего не дождусь.» После свадьбы Пушкин с женой переселились в Петербург.
Царь произвел его в камер-юнкеры при дворе.
Даруя поэту придворное звание, обычно даваемое лишь молодым людям, царь надеялся не только унизить Пушкина, но и подорвать его общественный вес.
Кроме того, Николай I хотел видеть во дворце жену поэта, привлекшую его внимание.
В таких условиях творческая работа поэта не могла быть интенсивной.
Все хуже становились и финансовые дела.
Широкий образ жизни требовал больших расходов.
Выросла семья.
Родились дети Мария, Александр, Григорий и Наталья.
Вместе с Пушкиными жили и две сестры жены.
Поэт понемногу залезал в долги не только перед частными лицами, но и перед государством: одалживая деньги Пушкину, царь надеялся поработить поэта и привязать его ко двору.


 
 
 
 
 
 

 
 
 
 


 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 Дуэль и смерть С 1836 г. петербургское аристократическое общество оплело А.
С. Пушкина и его жену сетью интриг и гнусной клеветы.
Этому содействовал скиталец по свету, французский эмигрант, офицер Дантес, настойчиво ухаживавший за женой Пушкина.
Ситуация стала невыносимой, и 27 января 1837 г. состоялась дуэль между Дантесом и Пушкиным.
На ней поэт был смертельно ранен.
После страшных мучений поэт скончался 29 января 1837 г. в своей петербургской квартире на улице Мойке, 12.
6 февраля 1837 г.
А. С. Пушкин был похоронен рядом с матерью на кладбище Святогорского монастыря.



 
 
 
 
 
 

 
 
 
 




 

 
 « Назад | Вверх






 Адрес: ул.
Субачяус.
124, Вильнюс, LT-11345

 Телефон / факс: 2600080.
 Посещение музея Среда – воскресение с 10 до 17 час..

 info.puskino@vilniausmuziejai.lt www.vilniausmuziejai.lt



 




