

	 РАЗДЕЛ IV
	 

 
Читайте также:I. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЙ РАЗДЕЛII. Определение служебных функций подразделений и работниковIV. Организация и несение караульной службы в подразделенияхIV. Разделы, изученные ранее и необходимые для данного занятияIV. Разделы, изученные ранее и необходимые для данного занятияIV. Расположение основных производственных подразделений.IX. Допуск в служебные помещения подразделенияVIII. Выполнение внутреннего распорядка личным составом подразделенияX. Смена караулов в подразделенияхXI. Внутренний наряд в подразделенияхА12. В каком ряду во всех словах НЕ пишется раздельно?Автоматизация других подразделений






 
 ТАКТИЧЕСКИЕ ПРИЕМЫ И СПОСОБЫ ДЕЙСТВИЙ НАРЯДОВ МИЛИЦИИ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ СЛУЖЕБНЫХ ОБЯЗАННОСТЕЙ
  
 §1. ЗАДЕРЖАНИЕ И ДОСТАВЛЕНИЕ В МИЛИ­ЦИЮ ЛИЦ, СОВЕРШИВШИХ ПРАВОНАРУШЕНИЕ.
  
 Обнаружив на осматриваемом объекте граждан, чье поведение или улики дают основание подозревать их в совершении правонарушений, а также при отсутствии у них в этом случае документов, удостоверяющих лич­ность, сотрудники милиции принимают решение о за­держании и доставлении их в орган внутренних дел.
 В данном случае речь идет не о задержании в про­цессуальном смысле, а о задержании и доставлении тех или иных лиц в административном порядке в орган внутренних дел, чтобы исключить возможность для правонарушителя совершать преступления и уклонить­ся от ответственности.
 Доставление отличается от административного за­держания, предусмотренного ст.240 КоАП РСФСР, ко­торое производится также уполномоченными на то должностными лицами органов внутренних дел и не может превышать трех часов.
 Принимая решение о задержании, сотрудники ми­лиции должны для себя быстро уяснить ряд вопросов, и, прежде всего - являются ли обнаруженные лица пра­вонарушителями, а не жителями данного дома, зашед­шими, например, на чердак или в подвал по житейским делам. Помимо проверки документов, которые сразу могут прояснить ситуацию, можно провести беглый опрос, если документы отсутствуют, но лица утвер­ждают, что живут в этом доме или в ближайших домах. Нужно спросить номер их дома, на каком этаже нахо­дится квартира, ее номер, какой автобус останавливает­ся поблизости, есть ли рядом с домом магазин и пр. Эти контрольные вопросы быстро проясняют ситуацию и позволяют сотрудникам милиции сделать вывод о правдивости подобных объяснений.
 Сотрудники милиции должны помнить, что у них есть право проверять у граждан и должностных лиц до­кументы только в том случае, если имеются достаточ­ные основания подозревать их в совершении преступ­ления или административного правонарушения. Нельзя просто подойти к гражданину и потребовать предъя­вить документы. Он имеет право их не предъявлять, а сотрудники милиции не имеют права даже в случае от­каза доставить его на этом основании в милицию.
 Поэтому сотрудникам милиции, принимая такое решение, следует помнить о правомерности своих дей­ствий и только в том случае, если есть достаточные ос­нования, принимать решение о доставлении. Но и в этом случае решение принимается не автоматически, а на основе оценки ситуации. Здесь следует учитывать тяжесть совершенного правонарушения.

	
 Принимая решение о задержании, следует также учитывать:
 - пол, возраст правонарушителя;
 - его физическую подготовку, психологическое со­стояние (возбудимость, агрессивность либо, наоборот, спокойствие, апатия); физическое состояние (алкоголь­ное состояние, болезнь и пр.);
 - опасность для окружающих лица, подлежащего за­держанию, и возможные последствия оставления его на свободе;
 - проблемы самой процедуры задержания, т.е. уда­стся ли справиться с ним, не окажутся ли поблизости его сообщники, не придут ли ему на помощь посторонние граждане;
 - вероятность наличия у него оружия, возможность его применения и последствия таких действий;
 - возможность и необходимость самому применять оружие.
 Приступая к задержанию, целесообразно принять меры по проверке наличия оружия у задержанного. Выбрав самый неожиданный момент, сотрудник мили­ции подает команду: «Стой! Руки вверх!» Либо: «Стой! Не двигаться!». Если сотрудник милиции считает, что правонарушитель применит оружие, он имеет обнажить свое табельное оружие и привести его в готовность.
 Именно в этот момент нужно произвести наружный осмотр одежды и вещей задержанного с целью изъятия огнестрельного или холодного оружия, ибо в против­ном случае задержанный при доставлении непременно попытается им воспользоваться либо незаметно выбро­сить его.
 Если сотрудником милиции подана команда: «Руки вверх!», то необходимо приказать подозреваемому по­вернуться лицом к стене либо дереву, забору и стать таким образом, чтобы он расставил ноги и вытянул ру­ки вперед. После этого с внешней стороны прощупать карманы, рукава, пояс, штанины с целью обнаружения и изъятия огнестрельного или холодного оружия, а также предметов, которые могут быть использованы для нападения.
 Если же есть основания подозревать, что у правона­рушителя имеются тщательно замаскированные пред­меты, например стилет - под авторучку, а сейчас под нее изготавливается и огнестрельное оружие, лезвие бритвы - в кольцо и пр., то осмотр производится очень тщательно.
 Во время осмотра следует стараться находиться сзади правонарушителя, соблюдать дистанцию, следить за его движениями и быть готовым к оказанию им сопротивления.
 Если имеется служебно-розыскная собака, она должна находиться недалеко от правонарушителя. Ей подается команда: «Охраняй!».загрузка...
Те места, где находится правонарушитель в момент задержания либо в момент, когда он увидел работников милиции, следует также внимательно осмотреть, по­скольку он может выбросить оружие или компромети­рующие его предметы.
 Оружие и вещественные доказательства при осмот­ре изымаются и передаются старшему наряда, опера­тивному работнику либо оперативному дежурному по органу внутренних дел. При изъятии нужно макси­мально приложить меры к тому, чтобы это происходи­ло в присутствии понятых, поскольку часто виновные впоследствии или сразу заявляют, что предметы им подложили работники милиции и они не имеют к ним отношения.
 Используются и другие тактические приемы задер­жания правонарушителя. В одних случаях задержание рекомендуется производить в отдаленном, пустынном месте, чтобы не допустить случайных жертв. Это в тех случаях, если преступник может оказать вооруженное сопротивление. В других случаях задержание, напро­тив, лучше произвести в многолюдном месте. Это даст возможность незаметно приблизиться к правонаруши­телю и. действуя быстро и решительно, задержать его.
 Мотивировка задержания может быть также различ­ной. В одних случаях маскируются истинные мотивы задержания, не акцентируется внимание на совершен­ном правонарушении, а напротив, задержание объясня­ется другими мотивами: нарушение правил дорожного движения, непорядок с документами, алкогольное опь­янение и пр. В других, напротив, подчеркивается ха­рактер совершенного правонарушения, изымаются ве­щественные доказательства. Таким образом, происхо­дит закрепление доказательств с первых минут задер­жания, что должно психологически сломить задержан­ного и не дать ему возможности впоследствии уйти от ответственности.
 Приняв решение, сотрудники объявляют правона­рушителю о задержании и доставлении его в орган внутренних дел. При этом доставляют либо на автома­шине, либо пешком. И тот и другой варианты имеют свои недостатки. Даже если правонарушитель достав­ляется на автомобиле, необходимо внимательно наблю­дать за ним. Имели место случаи, когда доставляемые в автозаке правонарушители поджигали его и погибали сами, так как потом не могли открыть дверь. Возможны варианты, когда они наносят себе повреждения или на­брасываются на сотрудников.
 При пешем доставлении необходимо исключить возможность побега. Конвой, как правило, должен быть на одного человека больше, чем задержанных. Один из сотрудников обязательно находится впереди, а второй сзади задержанных. Если доставляет один сотрудник одного правонарушителя, то ему лучше идти сзади в двух-трех шагах, подавая ему команды, либо следовать с правой стороны, придерживая ему правую руку и ос­тавляя свою правую руку свободной. Если сотрудник левша, то идти нужно слева.
 Эта задача будет облегчена, если сотрудник несет службу со служебно-розыскной собакой. Тогда собака должна быть без намордника, на коротком поводке. Со­труднику нужно следовать за задержанными в трех-четырех метрах сзади и не допускать приближения посторонних к нему. С собакой один сотрудник может конвоировать несколько задержанных.
 При доставлении правонарушителей сотрудники милиции могут пользоваться транспортом учреждений, организаций, общественных объединений или граждан, кроме принадлежащего дипломатическим, консульским и иным представительствам иностранных государств, специального назначения. При этом сотрудники мили­ции должны сделать отметку в путевом листе водителя о продолжительности поездки, пройденном расстоянии, занятом времени, указать свою должность, фамилию, номер служебного телефона.
 При доставлении задержанного поездом желатель­но, чтобы конвой занимал отдельное купе. Следует предупредить возможность его побега через окно или дверь. Если задержанный просится в туалет, необходи­мо предварительно проверить, закрыто ли там окно, имеется ли на нем решетка. При нахождении в нем за­держанного, дверь туалета должна быть приоткрыта, чтобы ее резко нельзя было закрыть изнутри, в дверной проем вставляется нога конвоира или какой-нибудь предмет типа лома, доски. Но и в этом случае задер­жанный, возможно, попытается резким движением вы­бить ногу или предмет из проема, закрыть дверь и, вы­бив окно, выброситься из вагона. Такие случаи имели место. Поэтому сотрудники милиции должны быть в этот момент особенно бдительны.
 Не рекомендуется использовать при доставлении пассажирский автотранспорт. Но если нет другого вы­хода, то нужно встать так, чтобы задержанный оказался между сотрудниками и не смог совершить побег.
 Сотрудник милиции, задержавший правонарушите­ля, докладывает об этом рапортом на имя начальника органа внутренних дел, в котором излагаются обстоя­тельства правонарушения, анкетные данные правона­рушителя, адреса и фамилии свидетелей. На задержан­ного должны быть составлены протокол об админист­ративном правонарушении и протокол личного досмот­ра специально уполномоченными на то лицами.
  
 §2. ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ И ПРЕСЕЧЕНИЕ ПРА­ВОНАРУШЕНИЙ, ПОСЯГАЮЩИХ НА ОБЩЕСТ­ВЕННЫЙ ПОРЯДОК.
  
 Понятие «предупреждение правонарушений» охва­тывает самые разнообразные виды предупредительной деятельности, включая усилия по профилактике, пре­дупреждению и пресечению правонарушений. Преду­предить - значит помешать чему-либо осуществиться. Предупреждение направлено на выявление и устране­ние причин и условий правонарушений. Предотвраще­ние - это недопущение, а пресечение - прекращение уже начавшегося либо происходящего правонарушения.
 Наиболее эффективными формами профилактики правонарушений являются нахождение постовых или патрульных в общественных местах в форменной оде­жде, использование ими методов убеждения, а также умелое и законное применение тактических форм, ме­тодов, способов и приемов обеспечения правопорядка.
 Применение мер административного принуждения относится к правам и обязанностям работников мили­ции; оно возможно только в соответствии с законом.
 При проверке у граждан и должностных лиц доку­ментов, удостоверяющих личность, если имеются дос­таточные основания подозревать их в совершении пре­ступления или правонарушения, постовой (патрульный) должен быть постоянно готовым к отражению внезап­ного нападения, внимательно наблюдать за поведением подозреваемого лица, попеременно переводя взгляд с документа на проверяемого.
 Соблюдая меры предосторожности, милиционер должен стоять вполоборота к проверяемому на опреде­ленном расстоянии, которое исключает внезапное нане­сение удара. Он должен знать способы подделки доку­ментов (фотографии, серии и номера паспорта), выяв­лять эти подделки, а также подчистки, наличие других записей. При каком-либо подозрении необходимо за­дать подозреваемому лицу уточняющие вопросы, ка­сающиеся, например, дня и месяца рождения, имен де­тей, если они записаны в документе, или показать его специалисту.
 В целях предупреждения правонарушения, для ока­зания помощи потерпевшим при правонарушении, не­счастном случае, стихийных бедствиях, для доставления в медицинское учреждение лиц, находящихся и общественных местах беспомощном состоянии, и дру­гих установленных нормативными актами МВД России случаях постовой или патрульный может временно ос­тавить свой пост или маршрут, о чем необходимо до­ложить в дежурную часть милиции.
 Место несения службы выбирается так, чтобы было удобно вести наблюдение и принимать срочные меры к пре­дупреждению и пресечению правонарушений. При этом не­обходимо обращать внимание на людей, проявляющих бес­покойство и настороженность, одетых не по сезону, с телес­ными повреждениями; на поведение групп граждан (моло­дежи) в общественных местах, которые могут спровоциро­вать конфликтную ситуацию (громкие разговоры, пение, приставание к гражданам и пр.).
 Во время несения службы необходимо проявлять высокую бдительность и меры личной безопасности; в ночное время - продвигаться на некотором расстоянии от домов и иных сооружений, а также граждан и никого оставлять позади себя, для чего отойти в сторону, оста­новиться, пропустить или пойти навстречу прибли­жающемуся лицу.
 При получении сведений о готовящемся преступлении наряд милиции немедленно докладывает оперативному дежурному и принимает меры к его предотвращению.
 Повышенную опасность имеют групповые наруше­ния общественного порядка. Для их недопущения сле­дует тщательно изучать обстановку, контингент лиц, их настроение и поведение в общественных местах, а так­же обращать внимание на условия, которые могут вы­звать или способствовать групповым нарушениям пра­вопорядка (иногда они возникают при незначительных на первый взгляд поводах, например нарушение поряд­ка продажи билетов на стадионах и зрелищных меро­приятиях, неправильное судейство и пр.).
 Патрульные и постовые наряды милиции должны своевременно и решительно пресекать правонарушения и преступные проявления, устанавливать и задерживать лиц, их совершивших. При получении сведений о со­вершении правонарушения наряду необходимо:
 - немедленно прибыть к месту происшествия, а при совершении преступления - доложить об этом опера­тивному дежурному (по радиостанции, телефону или иным способом);
 - выяснить у заявителя обстоятельства, место и время совершения правонарушения (преступления); кто совер­шил и его приметы; свидетелей и потерпевших; данные лица, сообщившего о правонарушении (преступлении);
 - принять меры к выявлению и задержанию лиц, их со­вершивших, оказанию помощи пострадавшим, установле­нию свидетелей, охране и сохранению обстановки, сле­дов, орудий и других вещественных доказательств.
 Патрульный или постовой при выявлении подозри­тельных лиц наблюдает за ними, не вызывая насторо­женности у них и граждан. Для обеспечения свидетель­ских показаний милиционер обращает внимание граж­дан на противоправные 'действия и просит их оказать помощь в задержании подозреваемых или совершив­ших правонарушение.
 Принимая решение о задержании и доставлении гражданина в милицию, необходимо четко знать пра­вомерность своих действий. Например, при выявлении факта распития спиртного в общественном месте необ­ходимо определить: является ли это место обществен­ным; относятся ли распиваемые напитки к спиртным; с какого момента считать правонарушение оконченным.
 Кроме того, нарушитель может быть доставлен в милицию или штаб добровольной народной дружины для:
 - составления протокола, если он обязателен и со­ставить его на месте невозможно;
 - установления личности;
 - пресечения правонарушения.
 При задержании правонарушителя необходимо на­метить план своих действий и выбрать наиболее удоб­ный момент, обратить особое внимание на выяснение наличия у него индивидуальных средств защиты (газо­вых пистолетов, револьверов, баллончиков) и оружия.
 Патрульный одновременно проверяет готовность своих средств защиты, включая оружие, и создает ус­ловия для немедленного его применения в случае необ­ходимости (расстегивает кобуру, снимает с предохра­нителя курок и пр.).
 По общему правилу задержание преступников про­изводится про возможности в малолюдном месте, вдали от проходных дворов и остановок городского транспор­та. Однако для защиты граждан и общественного по­рядка от хулиганства у патрульного, как правило, нет возможности выбирать место и время для ею пресече­ния. При групповом нарушении общественного поряд­ка он должен сообщить оперативному дежурному по органу:
 а) место, время и характер конфликта;
 б) причину его возникновения;
 в) количество участников, их состав;
 г) отношение граждан к инциденту и их количество.
 Чтобы не вызывать своими действиями осложнения оперативной обстановки, следует проявлять осторож­ность и учитывать возможную реакцию присутствую­щих граждан, целесообразно использовать их и потер­певших для расчленения толпы, изоляции конфлик­тующих сторон друг от друга, оттеснения и их рассеи­вания. Одновременно выявляются зачинщики и актив­ные участники нарушения порядка.
 При участии в проведении операции по пресечению групповых нарушений правопорядка важно обеспечить согласованность действий путем использования услов­ных знаков и сигналов. В таких случаях очень важно некоторые психологические возможности, например, испугать нарушителей свистком, окриком или другим способом обратить на себя внимание и продемонстри­ровать силу и поддержку со стороны граждан и других сотрудников милиции.
 В момент задержания или в более удобное время необходимо произвести наружный осмотр одежды и вещей с целью обнаружения и изъятия специальных средств самообороны или оружия. Запрещенные и опасные предметы, оружие и другие вещественные до­казательства изымаются при свидетелях в установлен­ном законом порядке, лучше всего в дежурной части. Поэтому постовой должен внимательно следить за тем, чтобы во время доставления, в дежурной части, сани­тарной комнате или в других местах задержанный не выбросил эти доказательства. Если такое произошло, необходимо обратить на это внимание оперативного дежурного, работника криминальной милиции или дру­гого работника, занимающегося проверкой данного правонарушения, найти свидетелей, которые видели, что правонарушитель выбросил вещи или предметы, имеющие значение для дела; их изъятие производится в установленном законом порядке.
 При доставлении лица, подозреваемого в совершении правонарушения, у него предварительно изымаются до­кументы, удостоверяющие личность. Не допускается сле­дование милиционера впереди доставляемого или отвле­чение, так как возможен побег или нападение на сотруд­ника милиции. Наряду с этим целесообразно находиться рядом с доставленным или несколько сзади его.
 При отказе правонарушителя следовать в подразде­ление милиции постовой предупреждает его о вынуж­денном применении физической силы и других спец­средств. Ибо в соответствии с Законом «О милиции» сотрудники милиции имеют право применять физиче­скую силу, включая боевые приемы борьбы, для пресе­чения не только преступления, но и:
 а) административного правонарушения;
 б) для задержания лиц, их совершивших;
 в) преодоления противодействия законным требованиям.
 Спецсредства применяются в зависимости от раз­личных условий. Так, для доставления задерживаемых лиц в мили­цию могут применяться наручники; для задержания лиц, в отношении которых имеются достаточные осно­вания полагать, что они намерены оказать вооруженное сопротивление - слезоточивый газ, средства разруше­ния преград, светозвуковые средства отвлекающего воздействия; для пресечения оказываемого сотруднику милиции сопротивления - наручники, резиновые палки, слезоточивый газ; для пресечения массовых беспоряд­ков и групповых действий, нарушающих работу транс­порта, связи, предприятий, учреждений и организаций -слезоточивый газ, резиновые палки, светозвуковые средства отвлекающего воздействия.
 При отсутствии специальных средств или огне­стрельного оружия сотрудник милиции в состоянии не­обходимой обороны или крайней необходимости впра­ве использовать любые подручные средства.
 Попытка лица, задерживаемого нарядом милиции с обнаженным оружием, приблизиться к нему, сократив при этом указанное им расстояние, или прикоснуться к его оружию предоставляет сотруднику милиции право применить огнестрельное оружие для пресечения по­пытки завладения его оружием.
 После задержания правонарушителей (преступни­ков) производится тщательный осмотр места происше­ствия, их пребывания, изымаются все вещественные доказательства в присутствии понятых с составлением протокола.
 При доставлении задержанного в милицию патруль­ный должен предусмотреть меры предосторожности на случай попытки граждан или его сообщников создать условия для побега, насильственного освобождения, уничтожения следов правонарушения. Поэтому дейст­вия милиционера должны быть законными, решитель­ными и тактически грамотными. Если собралась толпа наблюдающих, от которых можно ожидать препятствия при доставлении, то целесообразно попросить граждан помочь в задержании нарушителя или предложить оче­видцам пройти в милицию для дачи свидетельских по­казаний. Некоторые граждане не имеют желания иметь какие-нибудь отношения с милицией, поэтому они по­пытаются уйти. Другие, наоборот, сочувствуют право­охранительным органам. Их и следует использовать против сообщников правонарушителя и настроенных против милиции лиц. Нецелесообразно для доставления правонарушителей использовать общественный транс­порт.
  
 §3. ДЕЙСТВИЯ ГРУППЫ ЗАДЕРЖАНИЯ ПРИ ПОСТУПЛЕНИИ СИГНАЛА «ТРЕВОГА» С ОХ­РАНЯЕМОГО ОБЪЕКТА.
  
 Главной задачей группы задержания ПЦО является оперативный выезд на охраняемый объект, с которого поступил сигнал «тревога», для его осмотра, блокиро­вания и задержания правонарушителей. При этом так­тика действия членов экипажа ГЗ ПЦО зависит от ар­хитектурных и других особенностей охраняемого объ­екта, а также, какой рубеж сигнализации сработал.
 Параграф 3 главы IV представлен в соответствии с рекомендациями Главного управления вневедомственной охраны МВД России изложенными в пособии "Тактика несения службы нарядами милиции вневедомственной охраны" Москва 1995 При поступлении сигнала «тревога» с охраняе­мого объекта.
 При получении информации от дежурного ПЦО о срабатывании сигнализации на охраняемом объекте, наряд милиции ГЗ ПЦО обязан немедленно прибыть на место происшествия. В пути следования старший груп­пы задержания делает в бортовом журнале запись о времени получения сигнала, адресе и наименовании объекта, какой сработал рубеж.
 Кратчайшим путем экипаж прибывает к объекту и докладывает дежурному ПЦО, делая при этом отметку в бортовом журнале о времени прибытия. Подъезжать к объекту следует, по возможности скрытно. Милиционер-водитель останавливает автомобиль таким образом, чтобы была возможность осветить объект (место происшествия) и обнаружить правонарушителя, а в случае попытки его скрыться на автомобиле — иметь возможность пресле­довать его.
 Необходимо исключить возможность использования служебного транспорта ГЗ ПЦО правонарушителями или посторонними лицами. Во избежание нападения со стороны правонарушителей подходить к объекту сле­дует рассредоточено, соблюдая меры предосторожно­сти и не выпуская из вида других членов экипажа.
 Необходимо проводить тщательный осмотр объекта, особенно мест возможного проникновения правонару­шителей (витрин, окон, приемников, люков, крыш, вен­тиляционных люков и воздухозаборников), а там, где объекты расположены в жилых домах с выходом в под­вальное помещение — смежные помещения других ор­ганизаций и т.п.
 При осмотре объекта, во избежание неожиданного нападения со стороны преступных элементов, нельзя двигаться близко к стенам и непосредственно под кар­низами и навесами. Углы зданий и строений целесооб­разно обходить на безопасном расстоянии. Результаты осмотра немедленно докладываются дежурному ПЦО. Время окончания осмотра и результат отмечаются в бортовом журнале.
 В дальнейшем наряд действует по полученным от дежурного ПЦО указаниям.
 Действия наряда милиции при обнаружении призна­ков проникновения на охраняемый объект.
 При обнаружении нарушения целостности объекта (разбито стекло в оконном проеме, вскрыта дверь или имеются другие следы проникновения) старший ГЗ ПЦО немедленно докладывает об этом дежурному ПЦО, с помощью водителя и второго члена экипажа блокирует объект по периметру до прибытия других нарядов милиции.
 Общие действия нарядов на месте происшествия
 Последовательность действий зависит от характера совершенного преступления, состава наряда и других обстоятельств. Главная их задача — лишить правона­рушителя (правонарушителей) возможности продол­жить противоправные действия и его (их) задержание.
 При невозможности организовать преследование и розыск правонарушителей, наряд милиции ГЗ ПЦО обязан неотлучно находиться на месте совершения пре­ступления до прибытия следственно-оперативной груп­пы или до получения распоряжения дежурного.
 С места происшествия немедленно удаляются все граждане, в том числе потерпевшие, на такое расстоя­ние, чтобы они не могли уничтожить или повредить следы и вещественные доказательства. Никому, в том числе наряду, до прибытия следственно-оперативной группы не разрешается к чему-либо прикасаться, пере­ставлять вещи и предметы или изменять их положение.
 При наличии лиц, нуждающихся в медицинской по­мощи, обозначить (мелом или другим способом) место нахождения тела потерпевшего, запомнить его харак­терные приметы (положение туловища, рук, ног, голо­вы и т.д.), оказать первую медицинскую помощь или отправить в ближайшее лечебное учреждение.
 Перемещение вещественных доказательств, с пред­варительной фиксацией их первоначального положе­ния, допускается лишь в случае возникновения угрозы ^ и порчи или уничтожения по погодным и другим об­стоятельствам.
 В необходимых случаях наряда производят оцепле­ние места происшествия, для чего могут привлекаться представители общественности, внештатные сотрудни­ки милиции, а также применяться различные виды ограждения: веревки, доски, проволока и другие подруч­ные средства.
 Следы, оставленные личным составом нарядов, от­мечаются ясно видимыми указателями и знаками.
 Нарядам на месте происшествия не разрешается ку­рить, бросать какие-либо предметы, вести не относя­щиеся к делу разговоры и отвечать на вопросы посто­ронних лиц.
 Милиционеры на месте происшествия должны в пер­вую очередь запомнить и сделать по возможности необ­ходимые записи по фиксации обстоятельств, которые мо­гут с течением времени исчезнуть или измениться: запахи, состояние погоды, температура, направле­ние ветра, характер освещения и т.д.
 Особое внимание должно быть обращено на обеспе­чение сохранности обстановки и неизменного положе­ния орудий преступления, следов пальцев, обуви, транспортных средств, пятен крови, волос, предметов одежды, частиц тканей, осколков стекла, кусочков де­рева, частиц земли, окурков, спичек и т.п.
 Сотрудники милиции на месте происшествия обяза­ны действовать решительно, спокойно и уверенно, не допускать суетливости, окриков и других действий, ко­торые могут вызвать обострение взаимоотношений с гражданами,
 К гражданам, оказавшимся на месте происшествия, наряд обращается с просьбой оставаться на месте и не предпринимать никаких самовольных действий, по до­кументам устанавливает их личность, записывает фа­милии, имена, отчества, домашние адреса, места рабо­ты и номера телефонов; выясняет число правонарушителей, их внешний вид, приметы, направление, в котором они скрылись, и ка­кими транспортными средствами пользовались, их но­мера и особые приметы, какие изменения произведены в обстановке места происшествия, кем и с какой целью.
 В случае угрозы уничтожения следов и веществен­ных доказательств под воздействием дождя, ветра, сне­га и других условий наряды принимают меры к их со­хранению, закрывая фанерой, ящиками, брезентом, кар­тоном, шифером и другими подручными средствами. Для сохранения следов на вертикальной поверхности устраиваются козырьки из железа, толи и других не­промокаемых материалов
 Указанные предметы и материалы не должны иметь резкого запаха. Чтобы не затруднить применение слу­жебной собаки.
 При прибытии следственно-оперативной группы или работника, которому поручено расследование пре­ступления, старший ГЗ ПЦО докладывает обо всех по­лученных сведениях, относящихся к преступлению, и принятых мерах, после чего действует по их указанию или распоряжению дежурного.
 При обнаружении проникновения на объект, когда правонарушители с места происшествия скрылись.
 Старший ГЗ ПЦО — сообщает о проникновении дежурному ПЦО, устанавливает свидетелей и очевид­цев преступления, приметы правонарушителей и похи­щенного. Осматривает прилегающую к нему террито­рию, не допуская при этом нарушения обстановки мес­та происшествия.
 Принимает меры к сохранению следов и орудий взлома, используя при этом подручные средства.
 Категорически запрещается наряду милиции брать какие-либо предметы или орудия преступления, остав­ленные правонарушителями на месте происшествия.
 По прибытии к месту происшествия «хозоргана» и оперативной группы ОВД провести осмотр объекта, при этом наряду милиции необходимо быть вниматель­ным и бдительным, организовать розыск правонаруши­телей по «горячим» следам, с использованием служебно-розыскной собаки.



РАЗДЕЛ III  | следующая ==> При условии, что правонарушители обнаружены на объекте.
Дата добавления: 2015-07-04; просмотров: 59; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1615 -  | 1496 -  или читать все...
  