
          ﻿Литература
Бардин А.В. 2007. Встреча водяного пастушка Rallus aquaticus на Изварском
озере (Ижорская возвышенность) // Рус. орнитол. журн. 16 (378): 1272-1273. Бианки В.Л. 1908. Первое дополнение к списку птиц Санкт-Петербургской губернии 1907 г. и новые данные о редких видах // Ежегодн. Зоол. музея Акад. наук 13, 3: XXXVI-XLV. Бианки В.Л. 1912. Второе дополнение к списку птиц Санкт-Петербургской губернии 1907 г. и новые данные о редких видах // Ежегодн. Зоол. музея Акад. наук 17, 3/4: XL-XLVIII. Бианки В.Л. 1914. Список птиц наблюдавшихся в тёплый период 1897-1913 гг. в береговой полосе Петергофского уезда, между деревнями Лебяжье и Чёрная Лахта // Ежегодн. Зоол. музея Акад. наук 18, 4: 545-561. Бихнер Е.А. 1884. Птицы С.-Петербургской губернии: Материалы, литература и
критика // Тр. С.-Петерб. общ-ва естествоиспыт. 14, 2: 359-624. Зарудный Н.А. 1910. Птицы Псковской губернии // Зап. Акад. наук по физ.-мат.
отд. Сер. 8. 25, 2: 1-181. Мальчевский А.С., Пукинский Ю.Б. 1983. Птицы Ленинградской области и
сопредельных территорий: История, биология, охрана. Л., 1: 1-480. Попельнюх В.В. 1994. Первая находка гнезда водяного пастушка Rallus aquaticus на Северо-Западе России // Рус. орнитол. журн. 3, 2/3: 282-284. Фёдоров В.А. 1998. О гнездовании водяного пастушка Rallus aquaticus в Себеж-
ском Поозерье (Псковская область) // Рус. орнитол. журн. 7 (44): 3-5. Храбрый В.М. 2006. Гнездящиеся птицы некоторых проектируемых заказников Санкт-Петербурга. Сообщение 1 // Рус. орнитол. журн. 15 (325): 701-705.
Ю ^
ISSN 0869-4362
Русский орнитологический журнал 2008, Том 17, Экспресс-выпуск 410: 517-519
Горихвостка-чернушка Phoenicurus ochruros -новый гнездящийся вид Пермской области
И. В. Кузиков
Второе издание. Первая публикация в 2005*
В последние годы наблюдается расширение ареала горихвостки-чернушки Phoenicurus ochruros вида на север и восток. Гнездование чернушки известно на востоке Татарстана, предполагается в Башкирии (Бойко 1997; Карякин и др. 1999; Рябицев 2002).
В мае-июне 2005 г. нами установлено гнездование чернушки подвида Ph. o. gibraltariensis (J.F.Gmelin, 1789) в посёлке Мыс Чусовского
* Кузиков И.В. 2005. Горихвостка-чернушка — новый гнездящийся вид Пермской области // Орнитология 32: 131-132.
района Пермской области. Первый раз самка и самец с кормом (зелёная гусеница) были отмечены 26 мая 2005 вблизи жилого и заброшенного домов на окраине посёлка. Гнездо с 4 большими птенцами, покрытыми густым чёрным пухом и перьями, найдено 31 мая. Гнездо располагалось в нише глубиной 0.4 м в разобранном потолке заброшенного бревенчатого дома на левом берегу реки Усьвы в 50 м от берега. Несмотря на беспокойство, причиняемое фотографированием птиц и гнезда с птенцами, обе взрослые птицы после ухода наблюдателя из дома продолжали носить корм в гнездо. Вылет птенцов произошёл 3 или 4 июня. В полдень 4 июня при обследовании ниши и изъятии гнезда самец с криками летал поблизости, а самка и слётки прятались за стропилами и карнизами, лишь иногда показываясь на глаза. Гнездо, покинутое птенцами, представляло собой плотную основу диаметром 180 мм и высотой около 50 мм, сделанную из травинок, корешков и разного мусора. Примятый лоток диаметром 65х 70 мм сделан из пакли и серой ваты, выстлан несколькими перьями и очень малым количеством волоса.
В последующие дни, до 10 июня, ни взрослые, ни молодые горихвостки себя не обнаруживали. При обследовании 10 июня места прежнего гнездования в той же нише были найдены вновь сделанная основа и часть самого гнезда; поблизости держался самец, тревожно кричавший у гнезда, и самка. Во время следующей проверки 16 июня в гнезде найдены 3 яйца, самка насиживала. Число яиц не изменилось и на следующий день, что говорит о завершении их откладки.
Новое гнездо, как и старое, состояло из плотного основания диаметром 260x200 мм, на котором располагалось собственно гнездо (диаметр 150, диаметр лотка 55, высота гнезда 60, глубина лотка 32 мм), сделанное из размочаленных корешков, стеблей злаков, небольшого количества сухого мха-сфагнума, пакли, верёвочек, пуха и перьев. Лоток выстлан тонкими волосовидными корешками и стеблями, шерстью. Яйца чисто-белые, слегка желтоватые от просвечивающего желтка. Размеры (мм) и масса (в скобках, г) трёх ненасиженных яиц: 18.95x15.35 (2.11), 18.25x15.0 (1.84), 18.4x14.7 (1.8).
Описанная находка расширяет известную область гнездования подвида РН. осНгигоБ gibraltariensis и вида в целом на 450-500 км к северо-востоку. Место находки — одна из самых северных точек гнездования горихвостки-чернушки в Евразии (58°36' с.ш., 57°25' в.д.).
Способность горихвостки-чернушки размножаться дважды в сезон на северном пределе распространения свидетельствует о высоком репродуктивном потенциале вида, что может способствовать дальнейшему освоению им новых территорий.
Литература
Бойко Г.В. 1997. Орнитологические находки на Урале и Зауралье // Материалы к распространению птиц на Урале, в Приуралье и Западной Сибири. Екатеринбург: 33-34.
Карякин И.В., Быстрых С.В., Коновалов Л.И. 1999. Орнитофауна Свердловской области. Новосибирск: 1-389. Рябицев В.К. 2002. Птицы Урала, Приуралья и Западной Сибири: Справочник-определитель. Екатеринбург: 1-608.
Ю ^
ISSN 0869-4362
Русский орнитологический журнал 2008, Том 17, Экспресс-выпуск 410: 519-520
О случаях зимнего размножения сизого голубя Columba livia в городе Кандалакше (Мурманская область)
Е. В. Шутова
Кандалакшский государственный природный заповедник,
ул. Линейная, д. 35, г. Кандалакша, Мурманская область, 184040, Россия
Поступила в редакцию 21 апреля 2008
В городах Мурманской области сизые голуби Columba livia появились в 1930-1940-х годах. В Кандалакше (67°06' с.ш., 32°25' в.д.) в конце 1940-х они гнездились в небольшом числе. С развитием города увеличивалось и количество голубей. В начале 1960-х эти птицы были уже обычны в Кандалакше, уступая по численности лишь воробьям Passer domesticus. Несмотря на то, что Мурманская область располо-5К6НЕ1 3 EL Полярным кругом, голуби хорошо приспособились к жизни в городах. Зимой, в условиях полярной ночи, они значительно увеличивают продолжительность своей суточной активности, используя уличное освещение. Кормятся они, в основном, пищевыми остатками у мусорных контейнеров и на местах прикормок.
Продолжительность сезона размножения сизых голубей в Кандалакше — 6-7 месяцев. Обычно они приступают к гнездованию в конце марта или начале апреля, первые слётки появляются в начале мая. Наиболее поздние встречи молодых, недавно покинувших гнездо, были в середине ноября. За гнездовой сезон одна пара может вырастить 4 выводка.
В последние годы в Кандалакше нередки продолжительные оттепели в первой половине зимы. В такие зимы отдельные пары голубей начинали гнездиться значительно раньше обычного. Например, за-