
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОЕ
ВЫСШЕЕ ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ УЧИЛИЩЕ (КОЛЛЕДЖ) № 8








ТЕМА: СОЦИАЛИЗАЦИЯ ПОДРОСТКОВ 
В СФЕРЕ ДОСУГА




                                            
Курсовая работа

Выполнила:
Студентка 2 группы
Григорьева В. Г.
Руководитель работы
Преподаватель:
Веткина О. Н.

САНКТ–ПЕТЕРБУРГ
2002 год
СОДЕРЖАНИЕ

	стр
Введение. 
I. Социализация как социально – педагогическое явление
1.1. Понятие «социализация».
1.2. Этапы социализации.
1.3. Функции социализации.
1.4. Уровни социализации.
1.5. Стадии и формы социализации.
II. Социализация подростков (11-15 лет)
2.1 Психолого-физиологическая характеристика подростков.
2.2 Сензитивные периоды актуализации сущностных сил подростков.
2.3. Типы досугового общения.
III. Досуг как среда социализации
3.1 Понятие досуга.
3.2 Характеристики досуга.
3.3. Функции, задачи и особенности досуга подростков.
3.4. Принципы досуга.
3.5. Досуговые социальные институты в социализации подростков.
Заключение.
Библиография.
	3
6
6
8
9
10
11
14
14
18

20
24
24
26
27
30
32
41
44


ВВЕДЕНИЕ

Стержневой проблемой общественного развития является гармонизация взаимоотношений общества с каждой отдельно взятой личностью, то есть ее социализация. Особенно актуальной для общества является социализация подрастающего поколения. Именно в период детства, отрочества и юности складываются основные структуры личности, качественные характеристики которой, в существенной степени зависят от степени педагогизации окружающей среды. Личность, с точки зрения психологии,- индивид как субъект социальных отношений и сознательной деятельности. Понятие, определяемое включенностью в общественные отношения. Системные качества индивида, формирующиеся в совместной деятельности  и общении.
Социальное самоопределение человека одинаково актуально и для прошлого, и для настоящего столетия, но оно существенно зависит от социально-политической и экономической системы общества. Это процесс, непрерывно меняющийся по своему характеру.
Социализация подрастающих поколений есть сложный непрерывный процесс, при котором, с одной стороны, потребности отдельно взятой личности адаптируются к потребностям общественным, но эта адаптация носит не пассивный характер, приводящий к конформизму, это активный творческий процесс присвоения общечеловеческих ценностей, когда индивид проявляет всю мощь своих сущностных сил, добровольно выстраивая свою роль в обществе, самоактуализируясь. С другой, общество формирует норму морали и поведения, педагогически целесообразных форм отношений между людьми в семье, в школе, в досуговых учреждениях, в иных окружающих человека социальных средах.
По истине могучим стимулом для творческого развития детей, подростков и юношества, расцвета их способностей, расширения диапазона интересов, гуманизации мыслей, чувств и поступков, созидательной активности является досуг и, в частности, досуговые объединения, представляющие феноменальную педагогическую систему, где процесс формирования и развития индивида не ограничивается «социальным заказом», а осуществляется на основе доминирующих потребностей и мотивов поведения.
При всех положительных сторонах досуга, можно отметить, что досуг ярко подвержен состоянию политике, экономики, идеологии, образованию и культуре. Примером является время командно-административного стиля. Как показывает практика, досуг подрастающего поколения, при относительно низкой культуре его использования не только не приносит ожидаемого восстановления утраченных сил, расцвета творческих способностей и тому подобное, а напротив превращается в криминогенный фактор общества.
В отечественной науке вопросом социализации подрастающего поколения в условиях командно-административной системе уделялось незначительное внимание. Фрагментарность существующих теоретических разработок и ограниченность эмпирического материала по проблемам, связанным с социализирующим воздействием досуга и сведения его преимущественно к реализации воспитательной функции, существенно снижает эффективность практических мероприятий в сфере досуга, что также обуславливает необходимость и актуальность данного исследования.
Проблемами и вопросами социализации занимались: Г. Салливан, Дж. Г. Мид, Т. Парсонс, Б. Скиннер, О. Брим, Шомбар де Лов, Б. Берксон, Г. Уолтер, Р. Борис, Л.С. Выготский, П.Л. Гальперин, А.П. Леонтьев, Ж. Пиаже, С.Л. Рубенштейн, И.С. Кон, Б.Д. Парыгин, М. Каплан, Д.Р. Келли, А. С. Макаренко, А.В. Мудрик, Д. Мунди, В.А. Сухомлинский и др.
Вместе с тем, несмотря на столь представительный круг ученых, исследовавших проблему социализации подрастающего поколения, по настоящее время существует и мало исследованные области, одна из таких проблем – социализация подростков в сфере досуга. Данной тематике и будет посвящено это исследование.
Наиболее сложно процесс социализации  протекает в подростковом возрасте, так как происходят большие изменения и в организме, и в сознании. Появляется большое разнообразие отношений (дружба, вражда, любовь и т. д.). На подростка сильное внимание оказывают микро и макро среды, а так же различные социальные институты. «Социализация подростков в сфере досуга» - этому вопросу будет посвящена данная работа. На примере сферы досуга можно наиболее полно раскрыть проблемы подростка возникающие в процессе социализации. 
Объектом исследования данной работы является непосредственно процесс социализации подростков, а предметом – влияние сферы досуга на процесс социализации подростков. Цель данной работы - определить роль досуга в процессе социализации, а также раскрыть трудности, возникающие у подростков в процессе  социализации.
Задачи работы:
анализ литературы по данной проблеме;
раскрыть основные понятия: социализация, досуг и охарактеризовать их;
изучить особенности подросткового возраста;
выделить трудности в процессе социализации подростков;
изучение влияния досуга на процесс социализации; 
Хочется отметить, что актуальность данной работы подтверждается состоянием семьи и детства в России (увеличение количества неблагополучных, неполных семей, беспризорных и безнадзорных детей), положением социально-досуговых центров (нехватка материальных средств, квалифицированных кадров), а также экономики и политики России на данном этапе развития (наличие различных конфликтов, вопросы по использованию бюджета, и разработка программ по защите детства).

1. Социализация как социально-педагогическое явление
1.1 Понятие «Социализация».
«Социализация личности» - одно из ведущих понятий социальной педагогики, будучи междисциплинарным, оно отражает достаточно сложное  социальное явление. В научной литературе можно встретить различные определения этого понятия, такие, как: социализация – это сложный многогранный процесс по:
             - усвоению индивидом на протяжении его жизни социальных норм и культурных   ценностей того общества, к которому он принадлежит;
            - усвоению и дальнейшему развитию индивидом социально-культурного опыта;
            - становлению личности, обучению и усвоению индивидом ценностей, норм, установок, образцов поведения, присущих данному обществу, социальной общности, группе;
           - включению человека в социальную практику, приобретению им социальных качеств, усвоению общественного опыта и реализации собственной сущности посредством выполнения определенной роли в практической деятельности и т. д. (25., с.23).
Общим для всех подходов является рассмотрение социализации как результата и механизма приобретения личностью социального опыта в процессе жизнедеятельности.
В гуманитарные науки термин «социализация» пришел из политэкономии, где его первоначальным значением было «обобществление» земли, средств производства и т. п. Автором термина «социализация» применительно к человеку является американский социолог Ф. Г. Гиддингс, который в 1887 году в книге «Теория социализации» употребил его в значении близком к современному,- «развитие социальной природы или характера индивида, подготовка человеческого материала к социальной жизни».
К середине ХХ века социализация  превратилась в самостоятельную междисциплинарную область исследований. Сегодня проблему социализации или ее отдельные аспекты изучают философы, этнографы, социологи, психологи, криминологи, представители других наук.
Попутно отметим, что почти до 60-х годов ХХ века, говоря о социализации, почти все ученые имели в виду развитие человека в детстве, отрочестве и юности. Лишь в последние десятилетия детство перестало быть единственным фокусом интереса исследователей, а изучение социализации распространилось на взрослость и даже на старость. 
Многогранный процесс социализации включает в себя как биологические предпосылки (филогенез), так и непосредственно само вхождение индивида в социальную среду (онтогенез) в результате активного взаимодействия между ним и окружающим социальным миром. В процессе этого взаимодействия осуществляется социальное признание; социальное общение; овладение навыками практической деятельности; активное переустройство окружающего мира.
Социализацию нельзя отождествлять с развитием личности, которое происходит и вне общества. Социализацию также нельзя сводить и к воспитанию. Бесспорно, суть воспитания состоит в построении таких взаимосвязей детей с обществом, которые обеспечивают их социализацию. Более того, в настоящее время воспитание рассматривается в двух аспектах. Воспитание в узком смысле означает процесс целенаправленного воздействия на развитие личности в целях подготовки его к производственной, общественной и культурной деятельности. Воспитание в широком смысле – это воздействие на человека всей социальной действительности с целью усвоения им социального опыта. И в первом и во втором случае воспитание предполагает односторонний целенаправленный процесс. Социализация же основана на двусторонней активности.
Резюмируя вышесказанное, попытаемся дать расширенное определение социализации. Социализация – это сложный непрерывный    процесс, протекающий на биологическом, психологическом и социальном уровнях, при котором, с одной стороны, потребности отдельно взятой личности адаптируются к потребностям общественным (или отвергаются ею). Причем адаптация носит не пассивный характер, приводящий к конформизму, а активный, при котором индивид добровольно и творчески выстраивает свою роль в обществе, развивая и совершенствуя при этом человеческую природу на уровне генетической памяти. С другой, общество формирует нормы морали и поведения, педагогически целесообразные формы общежития, отношения между людьми в семье, школе, в досуговых учреждениях, в иной окружающей человека социальной среде. 
1.2  Этапы социализации.
В ходе социализации можно выделить отдельные этапы. Для каждого из них характерно формирование новых потребностей, их осознание и перевод в систему ценностей. Новые потребности играют роль ведущих на своем этапе развития. Можно выделить семь этапов.
 Первым этапом социализации является восприятие индивидом социальной информации на уровне ощущений, эмоций, знаний, умений и навыков. При этом следует непременно учитывать фактор своевременности подачи информации.
Вторым этапом социализации подростка является интуитивное соотнесение получаемой информации с генетически заложенным кодом, собственным социальным опытом и формирование на этой основе собственного к ней отношения. На этом этапе социализации первостепенное значение приобретают глубинные переживания. Каждого человека будоражат, а ребенка в особенности, часто необъяснимые чувства, позывы совершить то или иное деяние, причем как позитивное, так и негативное. Именно к этим чувствам, к состоянию души неосознанно прислушивается человек при восприятии и оценке той или иной информации. Другой фактор, оказывающий сильное воздействие на этом этапе социализации – микросреда, в которой преимущественно пребывает ребенок. Это может быть двор, друзья, класс, но чаще всего это семья и, когда новая информация вступает в противоречие с установками, полученными ребенком в этой среде, наступает внутренний конфликт, который ему предстоит разрешить.
Отсюда третий этап – выработка установки на принятие или отторжение полученной информации. В качестве факторов, оказывающих воздействие на данном этапе выступают дела, в которые включен ребенок и которые, так или иначе, поглощают его. В результате, каждому следующему источнику информации все труднее привести ребенка к своим ценностям.
В качестве четвертого этапа выступает формирование ценностных ориентаций и установка на действие. В качестве ведущего фактора благоприятствующего положительному исходу этого этапа выступает идеал.
Основой пятого этапа служат поступки, логически выстроенная система поведения. При этом следует отметить, что в одних случаях поступки следуют сразу за получением информации словно «взрывная реакция», и, только потом прорабатываются второй – четвертый этапы, в других они возникают лишь в результате неоднократного повторения определенных воздействий извне, проходя через этап обобщения и закрепления.
На шестом этапе формируются нормы и стереотипы поведения. Этот процесс происходит во всех возрастных группах с той лишь разницей, что имеет разное качественное состояние. В шесть лет усваивается норма не драться, а в шестнадцать – отстаивать свои и других честь и достоинство.
Седьмой этап выражается в осмыслении и оценке своей социальной деятельности.
Из данного пункта можно сделать следующий вывод. Социализация как поэтапный процесс протекает в сознании и поведении детей во множестве параллелей по поводу каждой социальной информации, причем, придя к своему логическому завершению – самооценке, на определенном этапе жизни этот процесс повторяется вновь по тому же поводу, но уже на новом качественном уровне.       
      1.3 Функции социализации. 
Социализация осуществляет основополагающие функции развития индивида и общества:
- нормативно-регулятивная функция, формирующая и регулирующая жизнедеятельность человека в обществе посредством воздействия на него специальных социальных институтов, определяющих образ жизни данного общества во временном контексте;
- личностно-преобразовательная функция, индивидуализирующая человека посредством формирования потребностно - мотивационной сферы, идеалов и установок человека в системе социальных отношений;
- ценностно-ориентационная функция, формирующая систему ценностей определяющих образ жизни человека;
- коммуникативно-информационная, приводящая человека во взаимоотношения с другими людьми, группами людей, системой, насыщающая человека информацией с целью формирования его образа жизни;
- прокреативная функция, порождающая готовность действовать определенным образом;
- творческая функция, в процессе реализации которой рождается стремление творить, отыскивать выход из нестандартных ситуаций, открывать и преобразовывать мир вокруг себя;
- компенсаторная функция, восполняющая дефицит необходимых физических, психических и интеллектуальных свойств и качеств человека.
                  Функции социализации не только раскрывают, но и определяют процесс развития индивида и общества. Функции направляют активность индивида, определяя более или менее перспективные пути развития личности. Они, реализуясь в комплексе, дают возможность индивиду проявить себя в определенной сфере деятельности. 
1.4 Уровни социализации.
Процесс социализации индивида протекает на трех уровнях.
1. Биологический уровень.
Это связь организма человека с окружающей его средой. Человек, равно как и любое растение или животное является частью космоса. Человек подвержен влиянию погоды, фазам луны и другим природным явлениям.
2. Психологический уровень.
В процессе социализации выделяется две стороны личности – как субъекта, так и объекта общественных отношений. Под субъектом понимается деятельное начало индивида, процесс активного воздействия на себя (самореализация) и на окружающую среду (преобразующая деятельность). Таким образом, процесс социализации человека в существенной мере выступает как результат двух процессов: первый из них определяется активностью самого человека, а второй – логикой развертывания внешних, по отношению к нему, проблемных ситуаций.
3. Социально-педагогический уровень.
Это связь человека с обществом в лице социальных институтов и отдельных групп, когда ребенок ищет новые социальные роли и выбирает стиль социального поведения, а общество дает ему свои социальные предписания.
Уровни социализации демонстрируют основу человеческой личности, влияние социальных институтов на ее формирование, рассматривая личность как объект, так и субъект воздействия личности на себя и общество, а также  общественных институтов на личность.
Включенность в обозначенные выше уровни обуславливает пространственно- временную непрерывность процесса социализации на протяжении всей  жизни человека.
Поскольку социальная среда есть явление динамическое, результатом социализации являются все новые и новые качества, приобретаемые в процессе социальной жизни, благодаря завязыванию все новых связей, отношений с другими людьми, общностями, системами.
1.5. Стадии и формы социализации. 
Стадии социализации можно выделить, проанализировав возрастную периодизацию. Так как каждому возрастному этапу соответствуют определенные потребности, нужды, ощущения, особенности и т. д., то можно выделить шесть стадий социализации.  
Биоэнергетическая (пренатальная). С 3-5 месяцев эмбрионального развития на уровне сенсорной системы (вкуса, кожной чувствительности, слуха) происходит «освоение» ребенком мира.
Идентификационная стадия (до 3-х лет). Этот период отождествления себя со всем, что окружает ребенка, от мебели, игрушек, до мамы, папы, животных, растительного мира. Это период становления и функционирования так называемого «сенсомоторного,      доречевого, практического интеллекта» (Ж. Пиаже). Вся психическая деятельность ребенка состоит из восприятий действительности и моторных реакций на него.
Корреляционная стадия (3-5 лет). Для данной стадии характерно предпонятийное интуитивное мышление ребенка. Это период зарождения целенаправленной совместной деятельности детей в процессе которой приобретается опыт руководства другими детьми, а также опыт подчинения.
Экспансивная стадия (6-10 лет). Характеризуется стремлением ребенка расширить свой социальный кругозор, а узнаваемое срочно распространить во все поры своего существования. Это период конкретных операций. У ребенка формируется самооценка, отношение к себе и, как результат, требования к самому себе.
Конвентивная стадия  (11-15 лет). Характеризуется «взрывоопасностью». Подросток ищет выход из постоянно возникающих конфликтных ситуаций. В поисках ответа он постоянно обращается к друзьям, родителям, другим взрослым, устанавливается система социальных взаимоотношений с окружающими, среди которых наибольшую ценность представляет мнение товарищей. Потребность в самоутверждении настолько сильна в этом возрасте, что во имя признания товарищей подросток готов на многое: он может поступиться своими взглядами и убеждениями, совершить действия, которые расходятся с его моральными установками. Вместе с тем существенное значение для подростков имеет его положение в семье, которое при благоприятном морально-психологическом климате может активно на него воздействовать.
Концептуальная стадия (16-20 лет). Характеризуется выходом в самостоятельную жизнь. Перед юношеством возникает необходимость самоопределения, выбора жизненного пути в профессиональном плане. Юношеский возраст выгодно отличается от всех предыдущих самостоятельностью в формировании целостной системы взглядов, оценок, ценностных ориентаций и установок. 
На каждой стадии воздействие на индивида осуществляется определенным образом, направленно или спонтанно. Но чаще всего эти две формы воздействия дополняют друг друга, компенсируя недостатки предыдущей.
Выделяют две формы социализации подрастающего поколения: направленная (целенаправленная) и ненаправленная (спонтанная).
Направленная форма социализации – это специально разработанная определенным обществом система средств воздействия на человека с тем, чтобы сформировать его в соответствии с целями и интересами этого общества.
Ненаправленная, или стихийная форма социализации – это автоматическое формирование определенных социальных навыков в связи с постоянным пребыванием индивида в непосредственном социальном окружении.
Резюмируя вышесказанное можно отметить, что любой социальный институт, будь то школа, семья или любительское объединение могут воздействовать на ребенка как целенаправленно, так и спонтанно, все зависит от программы деятельности того или иного социального института.

2. СОЦИАЛИЗАЦИЯ ПОДРОСТКОВ (11-15 ЛЕТ).
2.1 Психолого-физиологическая характеристика подростков. 
Особенности проявлений подросткового возраста определяются конкретными социальными обстоятельствами, и, прежде всего, изменением места ребенка в обществе, когда подросток субъективно вступает в новые отношения с миром взрослых, что составляет новое содержание его сознания, формируя такое психологическое новообразование этого возраста, как самосознание.
1. Характерной чертой самосознания является проявление у подростка способности и   потребности познать самого себя как личность, с ее специфическими качествами. Это порождает у подростка стремление к самоутверждению, самовыражению и саморазвитию. Этому способствуют и те новые обстоятельства, которые отличают образ жизни подростка от образа жизни детей младшего школьного возраста. Прежде всего это  повышенные требования к подростку со стороны взрослых, товарищей, общественное мнение которых определяется не столько успехами школьника в учении, сколько многими другими чертами его личности, взглядами, способностями, характером, умением соблюдать «кодекс нравственности», принятый среди подростков, все это порождает мотивы, побуждающие подростка обратиться к анализу самого себя и к сравнению себя с другими. Так, у него постепенно формируются ценностные ориентации, складываются относительно устойчивые образцы поведения, которые, в отличие от образцов детей младшего школьного возраста, представлены уже не столько в виде образа конкретного человека, сколько в определенных требованиях, которые подростки предъявляют к людям и к самому себе.
2. На определенном этапе развития прежнее место, занимаемое ребенком в системе окружающих его человеческих отношений, осознается им как не соответствующее его возможностям, и он стремится изменить его. Возникает открытое противоречие между образом жизни ребенка и его возможностями, уже определившими этот образ жизни. В соответствии с этим его деятельность перестраивается.
3. В подростковом возрасте происходит известный «скачок» в психофизиологическом развитии индивида. Главная железа внутренней секреции – гипофиз, наряду с гонадотрипинами, начинает в большом количестве секретировать гормон роста – самототропин. В этот период резко ускоряется рост конечностей в длину. В результате на смену специфически детскому телосложению с пропорциональным развитием туловища и конечностей приходит подростковый, голенастый тип, для которого характерна длиннорукость и длинноногость. Мальчики-подростки, даже с избыточным жироотложением, худеют. Регулярные физические нагрузки и закаливание в этот период могут предотвратить избыточное жироотложение у подростков, предрасположенных к ожирению.
Появление первых признаков пубертата (у мальчиков в 12-13 лет, у девочек в 10-12 лет) влечет за собой ограничение в кровоснабжении, что отражается не только на работе мышц, но и других органов, включая головной мозг. Так, подростки этого возраста отличаются снижением двигательной активности и общей выносливости, их интеллектуальная активность временно снижается.
В дальнейшем, на третьей стадии пубертатного развития (13-15 лет у мальчиков и 12-14 лет у девочек) объемная скорость кровотока увеличивается и соответственно отмечается некоторое увеличение физических и интеллектуальных возможностей.
При этом заметно повышается кожная температура, особенно конечностей. Одновременно с этим за счет расширения кожных сосудов снижаются возможности физической терморегуляции, что приводит к учащению простудных заболеваний.
В 15-16 летнем возрасте у мальчиков-подростков происходят существенные изменения в строении гортани: развивается система гортанных хрящей и голосовых связок. У мальчиков эта перестройка выражена гораздо сильнее, чем у девочек, так как важнейшим регулятором ростовых процессов в гортани является мужской гормон – тестостерон. Результат этих морфологических изменений заметен по мутации голоса у мальчиков-подростков: появляются низкие обертоны и постепенно вытесняются высокие детские.
Свойственные подростку, на данном этапе адаптации, категоричность суждений, стремление во что бы то ни стало казаться взрослым, бравируя при этом своей мнимой самостоятельностью, лишь подчеркивает маргинальную природу подросткового этапа социализации. Резкие изменения, происходящие в этот период в организме и психике подростка, делают его раздражительным и легко ранимым. Он пытается сформировать собственную систему взглядов на мир, однако многое в ней еще не продумано до конца, основана лишь на случайных наблюдениях, и подросток довольно легко меняет свои взгляды либо под влиянием новых впечатлений, либо в ходе дальнейшего более глубокого осмысления.
Подростков в это время характеризует импульсивность, эмоциональность, чувствительность, негативизм, критический склад ума, максимализм, мечтательность. Все эти качества делают подростков социально подвижной частью общества, однако и противоречивой. С одной стороны, несостоявшиеся социальные позиции, неусвоенные социальные роли, а с другой – стремление брать на себя самостоятельной решение вопросов. Этот возрастной этап часто называют «кризисным». Кризис подросткового возраста  обусловлен намечающимся разрывом между развитием внутреннего мира ребенка и теми отношениями с внешним миром, которые сформировались в предшествующей фазе.
4. В этом возрасте у подростков нередко падает успеваемость. Наблюдаются конфликты с окружающими, в том числе со старшими, сопровождаемые болезненными и мучительными переживаниями.
5. Этот возраст отличается коренными сдвигами, обусловленными перестройкой ранее сложившихся психологических структур. Здесь закладываются основы сознательного поведения, вырисовывается общая  направленность в  формировании нравственных представлений и социальных установок. Свертываются и отмирают  прежние интересы подростка, но интенсивно формируются новые на основе проявления  положительных факторов – возрастает его самостоятельность, значительно более многообразными содержательными становятся его отношения с другими людьми, взрослыми, он активно осваивает чужую социальную позицию, происходит переоценка ценностей.
6. Важнейшим средством художественного познания подростка становится его художественная деятельность, которая выступает и как усвоение, и как создание художественных ценностей. Это активный процесс, требующий  творческих сил личности, определенных знаний и умений, которые в этой деятельности и приобретаются, и проявляются.
Воспитание умения видеть, слышать, глубоко чувствовать и понимать прекрасное – все это обеспечивает художественную деятельность, наиболее актуальным периодом, для которой является подростковый возраст. Ибо в подростковом возрасте художественная деятельность ребенка носит ограниченный характер и почти невосполнима в зрелом возрасте.
Подросток стремится к активному действию в области искусства, его уже не удовлетворяют занятия лишь созерцательного характера. Развитие творческих способностей в одном виде деятельности влияет на общее развитие личности. Привыкая приводить в движение все умения и умственные силы в процессе занятия искусством, подросток впоследствии распространяет эту способность   и на другие виды деятельности.
7. В подростковом возрасте значительно расширяется объем деятельности ребенка, качественно изменяется ее характер. Существенные сдвиги происходят в интеллектуальной деятельности детей. Возрастает желание заниматься  сложными, требующими творческого напряжения видами деятельности, такими как оценка художественных произведений, дискутирование по поводу прочитанной книги и д. р. 
К подростковому возрасту человек обладает достаточно зрелым мышлением, способностью анализировать те или иные явления действительности, способностью понимать их сложную противоречивость. Подростки стремятся понять логику явлений, отказываются чего-либо принимать на веру, требуют систему доказательств. Основной особенностью интеллектуальной деятельности 10-16 летнего подростка является нарастающая с каждым годом способность к абстрактному мышлению. При активизации абстрактного мышления подростков наглядные компоненты мышления не регрессируют,  не исчезают, а сохраняются и развиваются, продолжая играть существенную роль в общей структуре мышления. Важной особенностью этого возраста является формирование активного, самостоятельного, творческого мышления детей.
Внимание подростка характеризуется не только большим объемом и устойчивостью, но и специфической избирательностью. В эту пору развивается преднамеренное внимание. Избирательным, целенаправленным, анализирующим становится и восприятие. При значительной склонности к романтическому, воображение у подростков приобретает более реалистичный и критичный характер. Они более трезво оценивают свои возможности.
У подростков значительно увеличивается объем памяти, причем за счет не только лучшего запоминания материала, но и его логического осмысления. Память подростка, как и внимание, постепенно приобретает характер организованных, регулируемых и управляемых процессов.
В связи с учением, возмужанием, накоплением жизненного опыта и, следовательно, продвижением в общем, психологическом развитии у детей к началу переходного возраста формируются новые, более широкие интересы, возникают различные увлечения и появляется стремление занять иную, более самостоятельную позицию.
2.2 Сензитивные периоды актуализации сущностных сил подростков. 
С вступлением ребенка в новую возрастную фазу – подростковую – существенно изменяется его социальное положение в школе, семье, на улице. Им изучаются новые дисциплины, в семье на него возлагают более сложные и ответственные обязанности, он уже не играет в «эти детские игры с малышами», а стремится прибиться к юношеской «тусовке». То есть, он уже не ребенок, но еще и не взрослый. В этой связи возникает благоприятная атмосфера для воздействия на его социально-возрастное самоопределение.
К подростковому возрасту у ребенка накапливается довольно большой объем самой разнообразной информации. С вступления в новую возрастную фазу он научается  выстраивать логические схемы, улавливать причинно-следственные связи. На этой основе количество полученного знания переходит в новое качество, а в купе с расширяющимся жизненным опытом у него возникает более высокий уровень самосознания, он обращает свой взор на внутренний мир и духовный облик других людей и на этой основе выстраивает устойчивый нравственный идеал. Таким образом, подростковый возраст сензитивен для формирования идеала.
Для подростков огромное значение имеет мнение, оценка сверстников и в то же время в подростковой среде существует своеобразный поведенческий устав, приоритет в котором принадлежит проявлению воли. Именно в этой связи подростковый возраст сензитивен для формирования сильной воли, в частности таких черт как целеустремленность, самостоятельность, выносливость, решительность, смелость, инициативность, выдержка, мужественность и другое.
Заметим, что все эти черты так или иначе разовьются, а если не эти, то альтернативные и направлены будут если не на созидание, то на разрушение, поэтому обществу важно не упустить шанс «воспитать гражданина».
Нравственно этический стержень личности  также имеет пик своего формирования. Конечно, нравственный стержень человека начинает формироваться с осознания своего «я», т.е. с трех лет, но в этот период детства он, в основном, направляется взрослым «можно» и «нельзя», чаще всего не аргументированным и работающим, в основном, за счет самоограничения ребенка.
В совершенно иное качественное русло процесс нравственно-этического формирования индивида входит в подростковом периоде, когда подросток оценивает себя через соотношения своего внутреннего мира с внутренним миром других людей. У подростка формируется понятийное мышление, ему доступно понимание связей между конкретным поступком и качествами личности, на основе чего и появляется потребность в самоусовершенствовании.
Подростка, в процессе накопления им жизненного опыта, а также обращения его взора к литературным и киногероям начинают волновать глубоко этические вопросы о смысле жизни и человеческом счастье, о справедливости, чести и достоинстве, а также о его собственной роли в формировании нравственно-этической среды в его ближайшем окружении.
Нравственно-этические нормы подростка очень далеки от идеала, они фрагментарны и нестабильны, но они, и это более всего важно, впервые формируются осознанно и самостоятельно. Отличительной чертой этого процесса, впрочем, скоро угасающей, вернее удушенной обществом является искренность и непримиримость, вот откуда берется непримиримость к тому, что он отрицает.
В подростковом возрасте происходят существенные биологические изменения – значительный рост мышечной силы, общей стойкости организма и работоспособности, причем как и у мальчиков, так и у девочек. Возникает естественная потребность «применить физическую силу». Обозначенное обстоятельство создает более чем благоприятные условия для активных занятий спортом и физического труда как дома, так и за его пределами – труда общественного (причем не только безвозмездного, но и оплачиваемого).
В возрасте 13-15 лет у мальчиков и 12-14 лет у девочек-подростков формируется тот профиль энергетических возможностей и сократительных свойств скелетных мышц, с которым человеку суждено прожить всю оставшуюся жизнь. Поэтому в эти годы у мальчиков эффективно развивать скоростные, силовые и скоростно-силовые качества; можно целенаправленно готовить бегунов на средние дистанции и спринтеров, штангистов и борцов, метателей и прыгунов. (Заметим, что более ранняя специализация во всех этих видах спорта нередко оборачивается нарушением в развитии). Девочкам для сглаживания угловатости движений, формирования пластики и грации целесообразно заниматься всеми видами танца, шейпингом, художественной гимнастикой, легкой атлетикой. Заметим, однако, что организм подростка еще весьма далек от полного физического формирования.
Подростковый возраст характеризуется как пубертатный период, связанный с глубокой перестройкой эндокринной системы, появлением вторичных половых признаков, а также полового влечения, вызываемого обильным выделением гормонов. Это период, когда вопрос принадлежности к полу следует подкреплять поведенческими актами отношений между мальчиками и девочками, это наиболее благоприятное время формирования мужественности и женственности.
2.3. Типы досугового общения подростков.
 Каждый из нас живет среди людей. В любой ситуации, мы независимо от нашего желания, общаемся с людьми. Человеческое общение напоминает своеобразную пирамиду, состоящую из четырех граней: мы обмениваемся информацией, взаимодействуем с другими людьми, познаем их и, вместе с этим, переживаем собственное состояние, возникающее в результате общения. Общение выступает как деятельность,  сфера, где человек может реализовать себя. Для социализации общение играет одну из важных ролей - это реализация коммуникативно-информационной функции, приводящей человека во взаимоотношения с другими людьми, группами людей, системой, насыщающей человека информацией с целью формирования его образа жизни;
Так как мы рассматриваем досуговую сферу, то тип досугового общения определяет сам процесс взаимодействия подростков. Можно выделить следующие типы досугового общения.
Позитивист.
Подростки этого типа способны творчески подходить к поставленной задаче, взваливая при этом основной груз на себя. Они прислушиваются к мнению родителей, педагогов и сверстников, изо всех сил пытаясь реализовать полезные советы. Их отличает настойчивость в достижении цели, а также способность правильно оценивать собственные результаты и результаты своих товарищей. Подростки- позитивисты обладают необходимыми трудовыми навыками, способы планировать свою работу и согласовывать ее с работой группы.
Своеобразная избирательная интуиция позволяет им сразу чувствовать, как к ним относятся окружающие, безошибочно, при первом контакте определяя, кто к ним расположен, а кто безразличен. Ответное отношение, даже чересчур прямолинейное, возникает незамедлительно, без попыток его утаить. 
Самооценка отличается искренностью и умением правильно подметить черты своего характера. Для них важен результат- признание со стороны. Они стремятся приобрести вес в той общности, в которой прибывают на досуге, занять лидерские позиции.
Этот тип подростков отличается повышенным чувством ответственности за себя, успехи в игре и тому подобное, которое со временем перерастает в чувство ответственности за других. Иногда это чувство гипертрофируется, и уверенность подростка в себе переходит в страх не оправдать надежд, возложенных на него им самим, друзьями, педагогами, родными. В этих случаях возможно проявление нервных срывов.
Способный.
Это тип подростка, отличающегося универсальным свойством проявлять способность ко всему и вся. Они проявляют успехи в учебе, хорошие дети и друзья, достигают больших успехов в художественной, технической и спортивной деятельности.
Такой тип подростков отличают глубокие чувства, искренняя привязанность к тем от кого исходит любовь, забота и внимание. Привязанность эта сохраняется, несмотря на легкость и частоту мимолетных ссор. Утраты переносятся очень тяжело и переживаются долго.
Маломотивированные смены настроения могут создать впечатления поверхностности и легкомыслия, на самом же деле это преданные друзья. Они очень чутки ко всякого рода знакам внимания, благодарности, похвалам и поощрениям. Они способны активизировать и воодушевлять на реализацию творческой идеи большую группу подростков, но как правило, их инициативу перехватывает активный позитивист. Формирование такого типа происходит при активной поддержке родителей, их регулярном общении. 
Меланхоличный тип (домосед).
Этот тип характеризуется вялостью. Общество его раздражает, компании он избегает, приключения и риск, так изобилующие в досуге их сверстников, для них не привлекательны. Они очень тяжело переживают даже мелкие неприятности и неудачи, болезненно реагируют на замечания и укоры как сверстников, так и взрослых. Представители этого типа предпочитают дружить с теми кто способен удовлетворить их потребность в сопереживании. Тяга к группированию со сверстниками, зависит от настроения. Практически никогда не претендует на роль лидера, вполне довольствуясь теневым положением.
Невротичный тип.
У подростков этого типа часто бывает хорошее, даже несколько излишне приподнятое настроение, которое нередко омрачается вспышками раздражения и гнева.  Им присущи такие черты характера, как тревожность, социальная беспомощность, негативизм. Подростки этого типа нетерпимы к проигрышу, вторым ролям и тому подобное, раздражаются, когда долго остаются в тени. Они в постоянном стремлении к самостоятельности и независимости. Плохо переносят строгую дисциплину и строго регламентированный режим. Отсутствие навыков самоанализа и теплого дружеского общения, склонность к конфликтам порождают острое чувство одиночества.

Неустойчивый тип.
Это лживые, дерзкие, недисциплинированные подростки с низкой требовательностью к себе и неспособностью к адекватной самооценки. Они, как правило, отличаются эгоистической направленностью, не ориентированы на социальные нормы. В общении с друзьями мало внимательны к их запросам, интересам, в группе конфликтны. У такого типа даже положительные качества часто трансформируются в отрицательные. Главная их черта – крайняя изменчивость в настроении, которое меняется слишком часто и чрезмерно круто от ничтожных и даже незаметных для окружающих поводов.
Такие подростки часто инициируют асоциальное поведение сверстников при этом сами готовы совершить подлость, правонарушение, активно противодействуют в воспитательному на них воздействию. Для них характерна нестабильность, резкая перемена привычных взаимоотношений с окружающими, конфликтность в сфере досугового общения. 

3. ДОСУГ КАК СФЕРА СОЦИАЛИЗАЦИИ.
3.1 Понятие «Досуг».
Плодотворное использование досуга человеком – важная задача общества, ибо, когда он осуществляет процесс своего досугового общения с искусством, техникой, спортом, природой, а так же с другими людьми, важно, чтобы делал он это рационально, продуктивно и творчески.
Так что же такое детский досуг? До сих пор нет общепринятого  определения этого понятия. Более того, в специальной литературе досуг имеет самые разнообразные определения и толкования.
Досуг часто отождествляется со свободным временем (Ф. С. Махов, А.Т. Куракин, В.В. Фатьянов и д.р.), с внешкольной и внеклассной работой (Б. Э. Вульфов, Л. Н. Николаева, М. М. Поташник и д. р.), и даже с внеучебным временем (Л. К. Балясная, Т. В. Сорокина и д. р.). Но можно ли отождествлять свободное время с досугом? Нет, так как свободное время есть у всех, а досугом обладает не каждый. Существует много интерпретаций слова «досуг». Досугом называется деятельность, отношения, состояние ума. Множество подходов осложняет попытки понять, что значит досуг.
 Английское слово досуг (LEISURE) берет свое начало из латинского языка (LIGERE), что означает «быть свободным». Из латинского языка во французский пришло (LOISIR), что означает «быть разрешенным», а в английский такое слово как (LICENSE), что означает «быть свободным» (свобода отклонять правило, практику и т. д.). Все эти слова являются родственными, подразумевая выбор и отсутствие принуждение. В древней Греции слово досуг (SCHOLE) означало «серьезная деятельность без давления необходимости». Английское слово (SCOOL) произошло от греческого слова SCHOLE, (досуг), что предполагает окончательное соединение между досугом и образованием.
Досуг способен объединить и отдых и труд. Большая часть досуга в современном обществе   занята разными видами отдыха, хотя понятие «досуг» включает в себя и такие виды деятельности, как продолжение образования, общественная работа на добровольных началах.
Определение досуга распадается на четыре основных группы.
- Досуг как созерцание, связанное с высоким уровнем культуры и интеллекта; это состояние ума и души. В этой концепции досуг обычно рассматривается с точки зрения эффективности, с какой человек делает что-либо  
- Досуг как деятельность - обычно характеризуется как деятельность не связанная с работой. Это определение досуга включает ценности самореализации.
- Досуг, как свободное время, время выбора. Это время может быть использовано различным образом, причем оно может быть использовано для деятельности связанной с работой или не связанно с ней. Досуг рассматривается как время, когда человек занимается тем, что не является его обязанностью.
- Досуг интегрирует три предыдущих концепции, стирает грань между «работой» и «не работой» и оценивает досуг в терминах описывающих человеческое поведение. Включает в себя понятия времени и отношения к времени.
Макс Каплан считает, что досуг- это гораздо больше, чем просто свободное время или перечень видов деятельности, направленных на восстановление. Досуг следует понимать как центральный элемент культуры, имеющий глубокие и сложные связи с общими проблемами работы, семьи, политики.
Досуг является благоприятной почвой для испытания детьми, подростками и юношеством фундаментальных человеческих потребностей. В процессе досуга ребенку гораздо проще формировать уважительное отношение к себе, даже личные недостатки можно преодолеть посредством досуговой активности. Досуг в существенной степени ответственен в части формирования характера ребенка, в частности таких качеств как инициативность, уверенность в себе, сдержанность, мужественность, выносливость, настойчивость, искренность, честность и д. р.
Досуг при известных обстоятельствах может стать важным фактором физического развития детей. Любимые занятия в часы досуга поддерживают эмоциональное здоровье. Досуг способствует выходу из стрессов и мелких беспокойств, и, наконец, досуг признается значительным орудием в предупреждении умственной отсталости и реабилитации умственно больных детей. Особая ценность досуга заключается в том, что он может помочь ребенку, подростку, юноше реализовать то лучшее, что в нем есть.
Можно выделить реальный досуг (общественно полезный) и мнимый (асоциальный, личностно значимый) досуг.
Реальный досуг никогда не находится в разрыве как с самой личностью, так и с обществом. Наоборот, это состояние деятельности, создание свободы из необходимых повседневных дел, время для отдыха, самоактуализации, развлечения.
Мнимый досуг-это, прежде всего насилие, любо над собой, либо над обществом, и как результат разрушение себя и общества. Мнимый досуг ,обусловлен неумением проводить свое время, это бесцельное времяпрепровождение, приводящее к асоциальным поступкам.
 3.1. Характеристики досуга.
   Можно вывести следующие основные характеристики досуга детей, подростков и юношества:
досуг имеет ярко выраженные физиологический, психологический и социальный аспекты;
досуг  основан на добровольности при выборе рода занятий и степени активности;
досуг предполагает не регламентированную, а свободную творческую деятельность;
досуг формирует и развивает личность;
досуг способствует самовыражению, самоутверждению и саморазвитию личности через свободно выбранные действия;
досуг формирует потребность детей в свободе и независимости;
досуг способствует раскрытию природных талантов и приобретению полезных для жизни умений и навыков;
досуг стимулирует творческую инициативу детей;
досуг есть сфера удовлетворения потребностей личности;
досуг способствует формированию ценностных  ориентаций;
досуг детерминирован внутренне и внешне;
досуг выступает как своеобразная «зона ограниченного вмешательства взрослых»;
досуг способствует объективной самооценке детей;
досуг формирует позитивную «Я- концепцию»;
досуг обеспечивает удовлетворение, веселое настроение и персональное удовольствие;
досуг способствует самовоспитанию личности;
досуг формирует социально значимые потребности личности и нормы поведения в обществе;
досуг- активность, контрастирующая с полным отдыхом;
природе детского досуга чужда оппозиция «учебное время» - досуг (как часть внеучебного времени);
детский досуг подразделяется на собственно досуг и полудосуг;
детский досуг широк в своем понимании.
Таким образом, можно констатировать, что сущностью детско-юношеского досуга является творческое поведение (взаимодействие с окружающей средой) детей, подростков и юношества в свободной для выбора рода занятий и степени активности пространственно-временной среде, детерминированный внутренне(потребностями, мотивами, установками, выбором форм и способов поведения) и внешне (факторами, порождающими поведение).
 3.3. Функции, задачи и особенности досуга.
Характерологические особенности детского досуга являются основополагающими для определения его функций. 
Творческое самоосуществление личности подростка – актуализация генетически запрограммированных задатков, а также реализация сформированных в процессе социальной деятельности способностей как нельзя лучше протекают в досуговое время, сущностью которого является свободная творческая деятельность. Детский досуг это своеобразная «зона невмешательства» так необходимая для самопроверки, оценке собственного «Я». Досуг для подростков – это сфера, в которой, выступая в новых ролях, отличных от семейных и школьных, они особенно остро и полнокровно раскрывают свои естественные потребности в свободе и независимости, активной деятельности и самовыражении. Таким образом, детскому досугу свойственна самореализационная функция. 
Творческая деятельность есть «родовая сущность человека», реализуя которую «он преобразует мир» (К. Маркс). Творческие процессы во всей своей силе обнаруживаются в детской игре, в узнавании окружающего мира, в присвоении детьми самых разнообразных социальных амплуа. Причем преимущественно эти процессы осуществляются в досуговое время. Через механизм эмоционального восприятия и переживания подростки максимально активно усваивают элементы творческой деятельности. Которые, закрепляются в их сознании и поведении и откладывают отпечаток на всю последующую жизнь. Стало быть, детскому досугу свойственна творческая функция.
Досуг – это зона активного общения, удовлетворяющая потребности подростков в контактах. Такие формы досуга как самодеятельное объединение по интересам, массовые праздники – благоприятная сфера для осознания себя, своих качеств, достоинств и недостатков в сравнении с другими людьми.
Такие формы досуга как самостоятельные объединения по интересам, игровые программы, массовые праздники и другие – благоприятная сфера для осознания себя, своих качеств, достоинств и недостатков в сравнении с другими людьми. Дети оценивают себя, ориентируясь на социально принятые критерии и эталоны, ибо самосознание социально по своему содержанию, по своей сути и невозможно вне процесса общения. Именно в условиях досуга формируются общности, дающие детям, подросткам и юношеству возможность выступать в самых разнообразных социальных амплуа. Таким образом, можно обозначить еще одну функцию детского досуга – коммуникативную.
В сфере досуга дети, подростки, юноши (девушки) более открыты для влияния и воздействия на них самых различных социальных институтов, что позволяет с максимальной эффективностью воздействовать на их нравственный облик и мировоззрение. В процессе коллективного досугового времяпрепровождения происходит упрочение чувства товарищества, возрастание степени консолидации, стимулирование трудовой активности, выработка жизненной позиции, научение нормам поведения в обществе.
Отличительной особенностью детского досуга является его театрализация. Художественные образы, воздействуя через эмоциональную сферу, заставляют его переживать, страдать и радоваться, их воздействие часто намного острее жизненных коллизий. Иначе говоря, детский досуг благоприятен для формирования возвышенных идеалов и выработки системы ценностных предпочтений.
Досуговое время подрастающего поколения оказывает огромное влияние на познавательную деятельность детей, подростков и юношества. В досуге происходит узнавание нового в самых разнообразных областях знания: расширяется художественный кругозор; постигается процесс технического творчества; происходит знакомство с историей спорта и так далее; наконец, осуществляется вооруженность досуговыми видами деятельности. Это значит, что детскому досугу свойственна просветительская функция.
Одна из важных задач детского досуга – помочь в выборе профессии. От первого периода детства до юношеского возраста все актуальней становится вопрос об избрании профессии. От тривиального: «Кем быть?» в детстве, до мучительного поиска своего места в жизни в юношеские годы, вопрос выбора профессии волнует все возрастные группы подрастающего поколения.
Большинство детей находят ответ на этот важный вопрос в сфере досуга. Во время досуга дети читают книги, смотрят кинофильмы, спектакли и телепередачи, где открывают для себя мир профессий. А наметив для себя профессиональный путь, преимущественно на досуге, приобретают знания и развивают способности, навыки специфические для того или иного вида деятельности. И, наконец, досуговые учреждения целенаправленно осуществляют профориентационную деятельность, то есть, детский досуг предполагает осуществление профориентационной функции.  
Жизнедеятельность современных детей, подростков и юношества предельно насыщена и относительно строго регламентирована, а потому требует больших затрат физических, психических и интеллектуальных сил. На этом фоне детский досуг, осуществляющийся преимущественно на основе игровой деятельности, помогает снять создавшееся напряжение. Именно в рамках досугового времени происходит восстановление и воспроизводство утраченных сил, то есть, реализуется рекреационная функция.
Более того, заложенное от природы стремление человека к получению удовольствия также преимущественно реализуется в сфере досуга. Дети, подростки и юноши получают наслаждение от самых разнообразных досуговых занятий: игры и победы в ней; узнавание нового и возможность творить на этой основе модель самолета. Иными словами, детскому досугу свойственна гедонистическая функция.
Разнообразные по форме, содержанию и эмоциональной насыщенности досуговые занятия детей, подростков и юношества вызывают широкий резонанс в их душах, в кругу друзей и знакомых, в классе и семье, порождая таким образом заданное досуговым мероприятием общение на предмет услышанного, увиденного, совершенного. Как результат, осуществляются виды деятельности, которые сам ребенок не совершил бы не будь побуждения извне. То есть детский досуг предполагает прокреативную функцию.
3.4. Принципы досуга.
Всякая деятельность зиждется на общих закономерностях ее развития. Досуг детей, подростков и юношества развивается по своим законам, принципам, теоретически обоснованным и апробированным на практике. 
К ним относятся:
Принцип всеобщности и доступности- то есть возможность приобщения, вовлеченности всех без исключения детей, подростков и юношества в сферу деятельности досуговых учреждений с целью удовлетворения творческих потенций подрастающего поколения, их досуговых запросов и интересов.
Принцип самодеятельности – реализуется на всех уровнях детского досуга: от любительского объединения до массового праздника. Самодеятельность, как сущностное свойство личности, обеспечивает высокий уровень достижений в любой индивидуальной и коллективной деятельности. Принцип самодеятельности зиждется на творческой активности, увлеченности и инициативе детей.
Принцип индивидуального подхода – предполагает учет индивидуальных запросов, интересов, склонностей, способностей, возможностей, психофизиологических особенностей и социальной среды обитания детей, подростков и юношества при обеспечении их досуга. Дифференцированный подход обеспечивает комфортное состояние каждого участника досуговой акции.
Принцип систематичности и целенаправленности – предполагает осуществление этой деятельности на основе планомерного и последовательного сочетания непрерывности и взаимозависимости  в работе всех социальных институтов, призванных обеспечивать досуг детей, подростков и юношества. Важно направлять детей, подростков и юношество на дела общественно значимые, поскольку богатство творческих сил индивида зависит от всестороннего и полного проявления этих сил в жизни общества. Это процесс ограниченного превращения человека в общественное существо, в активную и творческую личность, живущую полной жизнью в согласии с самим собой и обществом.
Принцип преемственности – в первую очередь предполагает культурное взаимодействие и взаимовлияние поколений.  Необходимо активизировать деятельность родителей, всех взрослых на передачу детям социального знания и опыта на проведение разумного досуга, его философии. Принцип преемственности означает также поддержание норм и традиций при перемещении детей из одной возрастной общности в другую, из одного социально-воспитательного учреждения в другое.
Принцип занимательности – заключается в создании непринужденного эмоционального общения посредством выстраивания всего досуга на основе игры и театрализации, ибо сухость, блеклость, отсутствие эмоциональной привлекательности способны обречь на неудачу любые формы и методы работы. Детский досуг должен быть красочно оформлен и дополнен самой разнообразной атрибутикой. Все это превращает досуг детей, подростков и юношества в праздник.
Реализация принципов организации детского досуга на практике по своим масштабам воздействия на личность выходит далеко за рамки досугового времяпрепровождения, это крупномасштабная социальная акция, цель которой – разностороннее развитие личности ребенка, подростка, юноши (девушки).
3.5. Досуговые социальные институты в социализации подростков.
С целью социализации подрастающего поколения создана специальная система учреждений. Это, в первую очередь – детские сады и школы. Кроме того, существуют естественно сложившиеся учреждения и организации, функционирование которых направленно на «включение» индивидов в общество. Это культурно-досуговые учреждения, спортивные комплексы, научно-технические центры и т.п., функционирующие в сфере досуга, с расширением границ которых повышается и социализирующее воздействие на детей, подростков и юношество.
Однако, сам по себе досуг не является показателем ценностей. Самое главное заключается в характере его использования, степени его социальной насыщенности. Досуг может стать могучим стимулом для развития личности. В этом заключены его прогрессивные возможности. Но досуг может превратить в силу, калечащую личность, деформирующую сознание и поведение, привести к ограничению духовного мира и даже к таким проявлениям ассоциальности как пьянство, наркомания, проституция, преступность.
В этой связи особую актуальность приобретает вопрос о соотношении между направленным процессом социализации и количественно преобладающим стихийным воздействием на индивида. К сожалению, чаще всего социализирующее воздействие на детей, подростков и юношество бывает случайным, мало организованным в целостную систему в различных сферах деятельности – в семье, в школе, в досуговых учреждениях. Случайными могут быть посещение кино, театра, выставки, выбора литературы для чтения и музыки для прослушивания. Случайным может оказаться окружение и дела осуществляемые в этой группе. И хорошо, если случайный выбор удачен, в противном случае он влечет за собой приобщение детей, подростков и юношества к ассоциальным явлениям.
Разрешение этого противоречия заключается в целенаправленной формирующей деятельности различных социальных институтов, ориентированной на формирование соответствия между лично значимым и общественно значимым, на формирование общечеловеческих ценностей подрастающего поколения. Особая роль в решении этих задач отводится семье, школе и досуговым учреждениям.
Семья, являясь источником первоначального развития природных свойств человека, где формируется основа для развития собственно человеческих потенций, а также специфические роли и отношения в макро - и микрогруппах, могла бы оказать существенное воздействие на формирование и развитие подрастающего поколения.
Весьма существенное значение в социализации детей, подростков и юношества имеет школа, где на различных этапах в программу образования включены предметы, способствующие осуществлению этого процесса. В отдельных школах факультативно преподаются предметы «человековедение», «основы этики и эстетики», «риторика», «этика и психология семейных отношений» и другие, способствующие становлению человека. Этот процесс усиливается «внедрением» в школу специальных учебных телепередач, однако всего этого совершенно недостаточно для полноценной социализации учащихся. Более активно социализация школьников осуществляется через систему внеклассных мероприятий. Так, лекциями и беседами на нравственно-этические, экологические, искусствоведческие и другие темы охвачены все учащиеся средних школ.
Важное место в объеме школьной работы по социализации учащихся занимают массовые мероприятия. Внутришкольные вечера, беседы, диспуты по различным проблемам, недели музыки, детской книги и другие мероприятия способствуют социальному становлению и развитию учащихся.
Указанное выше во многом способствует процессу социализации подрастающего поколения в условиях школы. Однако, внеклассная работа не носит для школьников обязательного характера и поэтому не охватывает всех учащихся. Кроме того, в этой деятельности не используется все многообразие форм и методов работы, она не всегда целенаправленна, эпизодична и не имеет массового характера по причине слабой оснащенности школы и недостатка специалистов для осуществления процесса социализации детей, подростков и юношества.
Важным и эффективным фактором социализации детей, подростков и юношества является досуговое учреждение, которое по природе своей является учреждением полифункциональным и мобильным, способным объединять и активно использовать все социальные институты, оказывающие социализирующее воздействие на личность. Именно приложением сил творческих союзов и организаций определяется многообразие форм и средств воздействия досугового учреждения на детей, подростков и юношество. 
Возможность вбирать в себя функции всех социальных институтов, способствующих формированию и развитию подрастающего поколения, делает работу досуговых учреждений привлекательной, интересной и содержательной, а это, в свою очередь, способствует привлечению в них школьников. Досуговое учреждение дает возможность широким массам школьников развивать свои творческие способности и открывает пути самореализации личности. В своих высших формах досуговая деятельность служит целям воспитания, просвещения и самовоспитания подрастающего поколения. Причем решаются эти задачи в досуговом учреждении своеобразно, в ограниченном сочетании с культурным отдыхом и разумными развлечениями. Это вызывает благоприятный психологический настрой  и облегчает процесс социализации подрастающего поколения.
Досуговая деятельность базируется на принципе интереса. Если посетителю будет неинтересно в досуговом учреждении, то он не пойдет в него. Это обязывает их учитывать конкретные интересы и запросы своих посетителей, формировать их, направлять в нужное русло и строить свою работу с их учетом. Направленный интерес создает благоприятную психологическую установку у посетителей и делает процесс социализации более эффективным. На такой основе базируется досуговая деятельность.
Однако, в современных социально-экономических условиях, когда детский досуг недопустимо коммерциализируется и включенность в сферу деятельности досуговых  учреждений в силу отсутствия материальных средств, становится уделом избранных, говорить о масштабности сферы их влияния не приходится.
В результате, в обществе создается вакуум в сфере социализации подрастающего поколения. Но природа, как известно, пустот не терпит и все в большей и большей степени в источник социальной информации превращается улица, определяя свои нормы поведения, формируя своеобразный «кодекс нравственности», диктуя свои условия общественного становления и выживания. В конечном итоге улица все больше и больше превращается в одно из самых действенных средств социализации подрастающего поколения. И, как результат – безудержный  рост детской преступности и страстное желание детей разбогатеть, не прикладывая при этом на физических, ни интеллектуальных усилий.
В условиях усиления тенденции сокращения вложений государственных средств в развитие детско-юношеских досуговых учреждений, исходя из посылки вредоносности «растаскивания» личности ребенка по ведомствам и сферам влияния, а также опираясь на международный опыт организации детского досуга, представляется целесообразным сконцентрировать материальные средства, кадровый потенциал и основную досуговую деятельность детей, подростков и юношества в детских садах и учебных заведениях. В результате чего, все без исключения дети, подростки и юноши (девушки) будут вовлечены в орбиту педагогически направленной культурно-досуговой деятельности.
Вместе с тем, параллельно с всеобщей системой может существовать специальная или дополнительная система, обеспечивающая социализацию подрастающего поколения в сфере досуга. То есть, могут существовать два типа моделей социализации детей, подростков и юношества в сфере досуга – общая и специальная, каждая со своим наполнением.

ТИПЫ МОДЕЛЕЙ СОЦИАЛИЗАЦИИ ДЕТЕЙ, ПОДРОСТКОВ И ЮНОШЕСТВА В СФЕРЕ ДОСУГА.
Общая модель                                                                       Специальная модель
(обязательная)                                                                        (добровольная)
Типы социально-досуговых учреждений:
(основные)
семья, детский сад, учебные заведения                          семья, парки, 
средние школы, школы-интренаты,                               летние лагеря, библиотеки,
специнтернаты, ПТУ, колледжи,                                   технические станции,
техникумы, вузы и т.д.                                                 культурно-досуговые центры,
  физкультурно-спортивные комплексы,
музыкальные, хореографические, 
художественные школы.
(вспомогательные)
средства массовой информации, театры, кинотеатры, творческие союзы, технические и спортивные общества, массовые добровольные организации.
Виды деятельности в сфере досуга
Программные виды деятельности:                                Добровольные виды
Общественно-политическая,                                              деятельности
Художественная (музыка, изо,                                      (ориентацией на
Хореография, драма),                                                        склонности и способности).
Техническая, спортивная.                                                     
Направления деятельности
(общая и специальные модели)
этнография;
история;
эстетика;
экология;
человековедение;
профориентация;
техника.
Формы деятельности общей и специальной моделей
Индивидуальные, групповые, массовые.

Заметим, что общая модель социализации должна осуществляться за счет государства в рамках детских садов и школьных досуговых программ, а также за счет самоорганизации семейного досуга (самодосуга).
Специальная модель социализации может осуществляться на уровне коммерческих структур, и то, что она не будет доступна всем детям, существенно не отразится на социальном здоровье нации, ибо предполагается, что общая модель вбирает в себя необходимый минимум социальных знаний, умений и навыков для детей, подростков и юношества.
Рассмотрим функции социальных институтов, призванных осуществлять становление и развитие индивида в сфере досуга, в рамках общей модели.
Семья, как институт социализации в большинстве случаев играет решающую роль в деле формирования личности, ее ценностных ориентаций. Семья, формируя молодое поколение, приобщает детей к ценностям и нормам общества. В определенном смысле семья может рассматриваться как своеобразный институт культуры, ибо семья обеспечивает многостороннее участие детей в культуре общества.
Путь социализации ребенка, осуществляемый прежде всего посредством активного и внимательного восприятия окружающего мира, начиная от природы, общения людей, красоты, растворенной во всех формах жизни и деятельности человека, оказывает значительно более глубокое и серьезное влияние, если он начинается в самом раннем возрасте, что возможно только в семье.
Целостный нравственно-этический подход к явлениям жизни – результат деятельности, кропотливой и индивидуальной работы с ребенком, которую, в первую очередь, выполняет семья с ее неповторимым в каждом случае опытом и традициями воспитания, сложившимся бытовым укладом, духовными интересами и потребности.
Предпосылкой художественного формирования ребенка является совместная культурно-досуговая деятельность родителей и детей. Данные исследования показывают, что совместная досуговая деятельность взрослых и детей в семье носит в целом относительно активный характер
Опыт наблюдения за природой в разные времена года развивает чувство гармонии, цвета, пространства, обогащает воображение и развивает фантазию. Только внутреннее «чувство природы», сложившееся в детстве и отрочестве, может сформироваться в определенный психологический механизм, который будет реагировать всякий раз при взгляде человека на окружающий мир природы. Пробуждение «чувства природы» и закрепление его в сознании ребенка – одна из главных задач социализации.
Таким образом, семья в любом обществе является той нишей, где подрастающее поколение получает первый социальный опыт знания норм и эталонов культуры, знакомится с реальным повседневным поведением и общением людей. Семья выступает и воспитателем детей, реализуя определенные идеалы, нормы, и ценности, приобщая подрастающее поколение к исторически сложившимся формам и видам социальной деятельности, научая детей трудиться и познавать.
При этом следует отметить, что процесс социализации детей, подростков и юношества в каждой семье проходит по-разному и зависит от совокупности факторов: условий субкультуры семьи; полноты семьи; степени, в которой семье удается оказывать влияние на ребенка; материального благополучия семьи; количества членов семьи и места конкретного ребенка в ее структуре; продолжительности времени, уделяемого родителями ребенку в сфере досуга. Организация совместной досуговой деятельности родителей и детей это, конечно же, прежде всего, дело самой семьи. 
Сегодня нет другого социального института кроме самой семьи, который бы был ближе и территориально, и по времени проведения там детей, чем школа.
Более того, именно школа является тем основным звеном системы, которое обеспечивает освоение ребенком тех социальных ролей, которые ему предстоит выполнять как полноправному гражданину, то есть социализировать подрастающее поколение.
При этом  следует отметить, что процесс воспитания, «возделывания» формирующейся, развивающейся личности предпочтительнее осуществлять не разрывая ребенка на части – в клуб, спортшколу, техническую станцию и т.п., а осуществлять всестороннее развитие личности ребенка в стенах самой школы, но с привлечением всех сторон воспитательного процесса, а именно: педагог- ребенок- родители, ибо только педагогическое сотрудничество этих трех сторон может привести к успеху в деле социализации подрастающего поколения.
С целью целостного «возделывания» ребенка необходимо достичь органического единства учебной и внеучебной работы посредством предоставления каждому учащемуся в свободное  от учебы время возможности здесь же в стенах школы заниматься полезным делом с учетом его интересов, склонностей и способностей, превратив школу в центр культурно-досуговой деятельности семьи  в микрорайоне. Первые шаги в этом направлении уже сделаны. В средних школах введены специальные должности педагога-организатора внеклассной и внешкольной воспитательной работы с детьми.
Опыт работы лучших организаторов внеклассной и внешкольной работы убедительно показал своевременность и значимость этого шага. В школах, где еще недавно после занятий гасился свет, и закрывались двери актового и спортивного залов, а также прекрасно оборудованные кабинеты физики, химии, географии и т.д., сегодня заметно повысилась активность школьников в самой разнообразной внеурочной досуговой деятельности.
Опытно-экспериментальная работа, осуществленная в ряде школ Санкт-Петербурга, показала, что даже на уровне теперешнего кадрового обеспечения школы, то есть без дополнительного привлечения финансовых средств организация досуга может осуществляться по следующим направлениям:
1.Организация художественно-массовой работы.
          2.Развитие прикладного искусства, художественного и технического творчества.
          3.Развитие физкультуры и спорта.
          4.Организация работы с родителями учащихся:
             А) по пропаганде педагогических знаний;
             Б) по организации семейного досуга. 
А если канализировать все материальные средства и кадровый потенциал клубов по месту жительства, детских домов культуры и спортивных учреждений (в той части, в которой они занимаются организацией досуга детей, подростков и юношества за счет финансирования из госбюджета) в школу, то она вполне в состоянии будет реализовать целевую комплексную программу организации досуга учащихся средних школ.
Реализация специальной модели социализации детей, подростков и юношества в сфере досуга может осуществляться культурно-досуговыми центрами, парками, физкультурно-спортивными комплексами, музыкальными, хореографическими и художественными школами, библиотеками, техническими станциями, летними лагерями, экскурсионно-туристскими, спортивно-оздоровительными и санаторно-курортными учреждениями при активном участии всей семьи ребенка. Деятельность обозначенных социальных институтов (при условии обеспечения общей модели) может быть основана на коммерческой основе.
Существует бесконечное множество программно-методических разработок функционирования культурно-досуговых учреждений второго типа, и за ненадобностью мы не будем более подробно останавливаться на анализе их деятельности.
Заметим, что большей эффективности функционирования как общей, так и специальной моделей для работы с детьми, подростками и юношеством целесообразно использовать средства массовой информации, театры, кинотеатры, музеи, выставки, религиозно-культовые учреждения, массовые добровольные организации.

Заключение.

Резюмируя вышесказанное, социализация – это сложный непрерывный    процесс, протекающий на биологическом, психологическом и социальном уровнях, при котором, с одной стороны, потребности отдельно взятой личности адаптируются к потребностям общественным (или отвергаются ею). Причем адаптация носит не пассивный характер, приводящий к конформизму, а активный, при котором индивид добровольно и творчески выстраивает свою роль в обществе, развивая и совершенствуя при этом человеческую природу на уровне генетической памяти. С другой, общество формирует нормы морали и поведения, педагогически целесообразные формы общежития, отношения между людьми в семье, школе, в досуговых учреждениях, в иной окружающей человека социальной среде.  Социализация как поэтапный процесс протекает в сознании и поведении детей во множестве параллелей по поводу каждой социальной информации, причем, придя к своему логическому завершению – самооценке, на определенном этапе жизни этот процесс повторяется вновь по тому же поводу, но уже на новом качественном уровне.       
Функции социализации раскрывают, и определяют процесс развития индивида и общества. Функции направляют активность индивида, определяя более или менее перспективные пути развития личности. Они, реализуясь в комплексе, дают возможность индивиду проявить себя в определенной сфере деятельности. 
Включение в уровни (биологический, психологический, социально- педагогический) обуславливает пространственно-временную непрерывность процесса социализации на протяжении всей  жизни человека
Поскольку социальная среда есть явление динамическое, результатом социализации являются все новые и новые качества, приобретаемые в процессе социальной жизни, благодаря завязыванию все новых связей, отношений с другими людьми, общностями, системами. 
Досуг является благоприятной почвой для испытания детьми, подростками и юношеством фундаментальных человеческих потребностей. В процессе досуга ребенку гораздо проще формировать уважительное отношение к себе, даже личные недостатки можно преодолеть посредством досуговой активности. Досуг в существенной степени ответственен в части формирования характера ребенка, в частности таких качеств как инициативность, уверенность в себе, сдержанность, мужественность, выносливость, настойчивость, искренность, честность и д. р.
Творческое самоосуществление личности подростка – актуализация генетически запрограммированных задатков, а также реализация сформированных в процессе социальной деятельности способностей как нельзя лучше протекают в досуговое время, сущностью которого является свободная творческая деятельность.
Досуг – это зона активного общения, удовлетворяющая потребности подростков в контактах.
В сфере досуга дети, подростки, юноши (девушки) более открыты для влияния и воздействия на них самых различных социальных институтов, что позволяет с максимальной эффективностью воздействовать на их нравственный облик и мировоззрение. В процессе коллективного досугового времяпрепровождения происходит упрочение чувства товарищества, возрастание степени консолидации, стимулирование трудовой активности, выработка жизненной позиции, научение нормам поведения в обществе.
Досуг может стать могучим стимулом для развития личности. В этом заключены его прогрессивные возможности. Но досуг может превратить в силу, калечащую личность, деформирующую сознание и поведение, привести к ограничению духовного мира и даже к таким проявлениям ассоциальности как пьянство, наркомания, проституция, преступность.
В этой связи особую актуальность приобретает вопрос о соотношении между направленным процессом социализации и количественно преобладающим стихийным воздействием на индивида. К сожалению, чаще всего социализирующее воздействие на детей, подростков и юношество бывает случайным, мало организованным в целостную систему в различных сферах деятельности – в семье, в школе, в досуговых учреждениях.
Возможность вбирать в себя функции всех социальных институтов, способствующих формированию и развитию подрастающего поколения, делает работу досуговых учреждений привлекательной, интересной и содержательной, а это, в свою очередь, способствует привлечению в них школьников. Досуговое учреждение дает возможность широким массам школьников развивать свои творческие способности и открывает пути самореализации личности. В своих высших формах досуговая деятельность служит целям воспитания, просвещения и самовоспитания подрастающего поколения. Причем решаются эти задачи в досуговом учреждении своеобразно, в ограниченном сочетании с культурным отдыхом и разумными развлечениями. Это вызывает благоприятный психологический настрой  и облегчает процесс социализации подрастающего поколения.

БИБЛИОГРАФИЯ

Андреев В.И. диалектика воспитания и самовоспитания творческой личности. Казань. 1988 г.
Анищук В.В. Рост социальной активности молодежи. Киев, Одесса. 1989г.
Артемьев Т.И. Развитие личности и ее способностей. М., 1982г.
Асеев В.Б. Мотивация поведения и формирования личности. М., 1976г.
Байярд Р., Байярд Д. Ваш беспокойный подросток. Практическое руководство для отчаявшихся родителей. М., 1991г.
Белая Л.Л. Клуб в жизни ребенка. М., 1984г.
Буева Л.П. Социальная  среда и сознание личности. М., 1968г.
Бурменская Г.В. Возрастно-психологическое консультирование. М., 1991г.
Верб Л.А. Эстетические потребности и духовное развитие личности. Л., 1981г.
В мире подростка. М., 1980г.
Внешкольные учреждения. М., 1978г.
Воспитание увлечением: формирование и деятельность клубных объединений. М., 1978г.
Гилинский Я.И. Стадии социализации индивида. Человек и общество (проблемы социализации индивида). Л., 1971г.
Еремин В.А. Улица-подросток- воспитатель. М., 1991г.
Ерошенков И.Н. Работа клубных учреждений с детьми и подростками. М., 1982г.
Жуганов А.В. Творческая активность личности: содержание, пути формирования и реализации. Л., 1991г.
Из опыта формирования эстетического отношения к искусству в подростковом возрасте. М., 1987г.
Колесов Д.В., Мягков И.Ф. О психологии и физиологии подростка – учителю. М., 1986г.
Кондрашенко В.Т., Чернявская А.Г. По лабиринтам души подростка. Минск., 1991г.
Краковский А.П. О подростках. Содержание возрастного, полового и типологического в личности младшего и старшего подростка. М., 1970г.
Махов Ф. С. Когда подростку интересно. Подросток в школе и в клубе. М., 1986г.
Махов Ф.С. Подросток и свободное время. Л., 1982г.
Мудрик А.В. Социализация и воспитание подрастающего поколения. М., 1990г.
Мудрик А.В. Социальная педагогика. Академия. М., 2000г.
Платонова Н.М. Основы социальной педагогики. СПб., 1997г.
Стрельцов Ю.А. Общение в сфере свободного времени. М., 1991г.
Титов Б. А. Социализация детей, подростков и юношества в сфере досуга. СПб, 1997 г.
Трегубов Б.А. Свободное время молодежи: сущность, управление. СПб., 1991г.


40

