

	 Влияние педагогической ситуации на проявления личностных качеств учителя
	 

 
Читайте также:A. Влияние хемотаксических веществB) периодическое или непрерывное слежение за качеством ОС.B). периодическое или непрерывное слежение за качеством ОС.Cначала качество, а не прибыльI. Влияние основных явлений прокатки на распределение силI. Качество активов и обязательств банка.III. Анализ продукта (изделия) на качествоIII. Характеристики тепловой энергии, теплоносителя, подлежащие измерению в целях их коммерческого учета и контроля качества теплоснабженияIV. 15.3. Волевые качества личности и их формированиеVI. ВОПРОСЫ ДЛЯ ОЦЕНКИ КАЧЕСТВА ОСВОЕНИЯ ДИСЦИПЛИНЫVII. Комментарий учителя к домашнему заданию (2-3 мин).X. Порядок установления факта предоставления коммунальных услуг ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность






 
 Подходы к анализу ситуации условно могут быть разделены на две группы. Согласно первому подходу ситуация представляет собой совокупность внешних условий, не включающих самого человека и не зависящих от него. Применительно к учителю это означает, что педагогическая ситуация существует как бы независимо от него и он лишь сталкивается с ней в своей работе. Согласно второму подходу ситуация включает в себя как внешние обстоятельства, так и самого человека, который своим присутствием влияет на ситуацию. Тогда оказывается, что всякая педагогическая ситуация так или иначе определена самим учителем (его предшествующими воздействиями на учеников) и учениками (их реакциями).
 Примеры различного проявления личностных свойств в зависимости от изменений социальной ситуации говорят о том, что каждый индивид не сохраняет единообразия поведения в различных ситуациях. Скорее можно сказать, что все мы используем разные маски для разных случаев: в каждом человеке «много личностей». Сколько бы общих законов реагирования человека на ту или иную ситуацию ни существовало, это не может привести к адекватному пониманию личности из-за уникальности индивида. Альтернативой общему закону стало употребление идеографических методов, отражающих отчетливую структуру личности в качестве ее индивидуального стиля.
 Индивидуальный стиль поведения - это нечто, которое не может быть описано традиционным перечислением общих характеристик. Он сохраняется при всем разнообразии форм выражения. Голос, манера держаться, почерк, даже произведения искусства несут на себе отпечаток уникальности. Для того чтобы уникальность состоялась, нужна система специально конструируемых ситуаций успеха. Ситуации же неудачи возникают спонтанно в контексте педагогической деятельности.
 Ситуация успеха гораздо эффективнее подстегивает ученика, чем ситуация неудачи. Учителям хороню известно, что уместная похвала и умение вовремя заметить и поощрить малейший успех, даже самый скромный, стимулирует активность ребенка. Причем такой прием (сюда можно отнести и прием, названный А.С. Макаренко «авансированной похвалой») не только не исключает требовательности, но даже предполагает ее. Для этого, прежде чем предъявить требования, надо воспитать того, к кому они обращены, психологически подготовить к их выполнению. Умение найти в личности каждого ученика сильные стороны, на которые можно и нужно опереться, должно стать непременной профессиональной обязанностью каждого педагога.

 Ситуационный стиль взаимодействия учителя и ученика характеризуется тремя разновидностями: ситуационной (ситуативной), операциональной, ценностной. Ситуативная разновидность проявляется в том, что ученик воспринимается учителем, как средство решения педагогической задачи. Стиль по типу «делай то, что делаю я». Операциональная разновидность стиля характеризуется принципом «делай таким же образом, как я», т.е. учит ребенка строить свою деятельность с учетом условий действия. Ценностная - это стиль взаимоотношений в общем виде - может быть выражен так: «человек - мера всего», т.е. действия обосновываются не только с позиции их объективного строения, но и с позиции взаимозависимости в плане человеческой деятельности.
 Анализ ситуации состоит в исследовании противоречия, выявлении условий и причин, которые сделали ситуацию проблемной; изучении ситуации в ее реальности (причины ее возникновения, основные ее компоненты и функции). Анализ ситуации должен включать в себя анализ тенденций реальных и перспективных изменений. Виды анализа ситуации могут быть разноплановыми: системный - элементарный (фрагментарный); начальный - итоговый. Схема педагогического анализа должна быть гибкой и адекватной содержанию ситуации. Таким образом, анализ педагогической ситуации - это поэтапное рассмотрение пути, связывающего педагогическую идею с ее реализацией в конкретных условиях педагогического процесса.
 Существенную роль в реализации идеи играет «закон ситуации»: уменьшение субъективной трудности при уменьшении объективной сложности. Именно субъективные условия определяют содержание решаемой человеком ситуации. Благоприятность ситуации выражается степенью, которая показывает, как данная ситуация позволяет учителю влиять на педагогический процесс.
 Определенного типа ситуации обусловливают конкретный стиль поведения. Например, поведение одиннадцатиклассника на обычном уроке и на празднике « Последний звонок ». В целях более глубокого понимания влияния педагогической ситуации на проявления личностных качеств учителя можно рассмотреть психологические феномены, описанные Торндайком и Ладо. Согласно «Закону эффекта Торндайка» прочность связи между ситуацией и ответной реакцией возрастает, когда процесс установления связи между ними сопровождается или сменяется состоянием удовлетворения. Реакция, заканчивающаяся приятными последствиями, закрепляется, если же она имеет неприятные последствия, ее стараются заглушить или избежать («Закон результативности Ладо»). Идентификация законов ситуации в целях предотвращения неблагоприятных исходов связана с распознаванием ситуаций, которые являются потенциальными источниками малой коррекции нежелательного поведения, особенно в тех ситуациях, когда педагог может стать «жертвой» манипулирования со стороны учащихся.

    
        Загрузка...
    
    




Функции индивидуального стиля педагогической деятельности  | следующая ==> Влияние личности учителя на педагогическую ситуацию
Дата добавления: 2015-02-24; просмотров: 81; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  