Голосов, Илья Александрович



Илья́ Алекса́ндрович Го́лосов (31 июля 1883, Москва — 29 января 1945, там же) — русский и советский архитектор, работавший в стиле символического романтизма и конструктивизма.

Биография

До революции

Илья Голосов родился 31 июля 1883 года в Москве в семье священника. В 1898 году был принят в Строгановское художественно-промышленное училище. По окончании полного курса поступил в Московское училище живописи, ваяния и зодчества, которое окончил в 1912 году, получив звание архитектора. Во время учёбы работал помощником у таких архитекторов и художников, как Иван Кузнецов, Сергей Соловьёв, Алексей Щусев, Игорь Грабарь. Занимался обмерами памятников архитектуры и оформлял их для «Истории русского зодчества» и журнала «Старые годы».

Первые работы отличаются стилевым разнообразием. По проектам Голосова было построено несколько особняков, в том числе особняк Зимина в Киржаче (1912) и особняк Зуева в Москве (1913). Он спроектировал также несколько доходных домов и церквей. Жил в Тихвинском переулке, 15. В 1914 году был призван в армию, и до конца войны занимался строительством сооружений для тыловых частей.

Первые годы советской власти

В 1918 году поступил в архитектурную мастерскую Моссовета, которой руководил Иван Жолтовский, и под его влиянием увлекся формообразованием в архитектуре. В 1918 году в рамках разработки первого плана реконструкции Москвы, Голосов разрабатывает проект планировки одного из районов. В это же время создает два проекта, в которых используется классический ордер — амбулаторный корпус Бассманной больницы в Москве и конкурсный проект школы-памятника Льву Толстому в Ясной Поляне.

В феврале 1919 года проекты Голосова получили три первых премии на конкурсе крематория в Москве. Проекты были выполнены в стиле неоклассицизма и послужили толчком к переосмыслению истоков формообразования и созданию теории «построения архитектурного организма». В 1918—1923 годах Голосов принимает активное участие в конкурсах на малоэтажные жилые дома и различные общественные и хозяйственные сооружения для села, используя традиции народного жилища и опыт пригородного строительства.

В 1920 году Голосов примкнул к направлению «символического романтизма» и занял в нём место признанного лидера. Проекты этих лет имеют подчеркнутую динамичность: радиостанция (1921), конный завод в Останкине (1922), Дворец труда в Москве (1923).

Эпоха конструктивизма

С 1925 года Голосов создаёт множество конструктивистских проектов: «Дом текстиля» (1925, совместно с Б. Улиничем), Русгерторг (1926), Электробанк (1926), Дом культуры имени Зуева (1928). В своих проектах он сплавляет в единое целое крупные формы с простой геометрией (куб, параллелепипед и цилиндр), длинные плоскости фасадов разбивает переплётами окон.

Голосов не являлся членом Объединения современных архитекторов (ОСА), в отличие от своего брата Пантелеймона, который был активным членом группировки, вместе с Моисеем Гинзбургом, братьями Весниными, Иваном Леонидовым и другими. Входил в редакцию журнала ОСА «Современная архитектура».

Постконструктивизм. Последние годы жизни

Один из самых значительных проектов Ильи Голосова 30-х годов, выполненный в постконструктивистском стиле — это жилой дом на Яузском бульваре в Москве (1936—1941).

С 1919 года по 1945 год Голосов преподавал архитектуру в различных учебных заведениях, в том числе, во ВХУТЕМАСе-ВХУТЕИНе (руководил архитектурной мастерской совместно с К. С. Мельниковым) и в Московском архитектурном институте (МАРХИ).

Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.

Постройки

Здание Северного страхового общества, совместно с И. И. Рербергом, В. К. Олтаржевским и М. М. Перетятковичем (1909—1911, Москва, Улица Ильинка, 21-23)

Дом культуры имени С. М. Зуева (1926—1928, Москва, Лесная улица, 18)

Гостиница «Общества пролетарского туризма и экскурсий», совместно с Д. Д. Булгаковым (1934, Москва, Арбат, 57)

Дом Советов (1932, Элиста, ул. Пушкина, 11)

Жилой дом (1934—1936, Москва, Долгоруковская улица, 5)

Жилой дом (1939, Москва, Спиридоньевский переулок, 8)

Жилой дом (1936—1941, Москва, Яузский бульвар, 2/16)

Жилые дома в Автозаводском районе (1938, Горький, проспект Октября)

Клуб металлистов Тульского оружейного завода (Тула, ул. Демидовская, д. 52), ныне — Дворец культуры машиностроительного завода имени В. Н. Рябикова

Дом коллектива (1930, Иваново, ул. Красных Зорь, 3)

Примечания

Литература

Хан-Магомедов С. О. Илья Голосов. М.: Архитектура-С, 2007.

Ссылки

