
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 хронология Видео Поиск Категории Авторы словарь Содержание Новости RSS-лента Новые статьи на портале Vikent.ru Наиболее читаемые публикации на портале Vikent.ru Наша рассылка «Творческие личности и команды» Мифы о творчестве Высказывания о гениальности Гипотезы о гениальности и талантливости Эффекты, связанные с творчеством Закономерности, связанные с творчеством


 О проекте Зачем создан портал Vikent.ru?
 История проекта Цифры, характеризующие проект Об И.Л.
Викентьеве Хронология Информация о разделе «Авторы» Творческий рейтинг стран Относительный творческий индекс портала Vikent.ru за XVIII-XXI века Суммарный творческий индекс портала Vikent.ru за XVIII-XXI века Распределение числа творческих событий по Авторам


 Услуги Все сервисы портала Vikent.ru Консультации Мастер-классы Очные встречи с Читателями портала VIKENT.RU в Москве Очные встречи с Читателями портала VIKENT.RU в Санкт-Петербурге Конференция «Стратегии творчества» FAQ Часто задаваемые вопросы Ваши уточнения и дополнения Исследовательские темы Карта портала Бесплатная эл. книга


 Инструкции Все инструкции Хронология Авторы Словарь / Энциклопедия Контекстная панель Сравнение двух любых текстов, размещённых на портале Vikent.ru Ролик-инструкция Случайная цитата Поиск


 Задать вопрос



 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рэнд Айн Rand Ayn (англ.)
 


 
1905 - 1982 США Литературный псевдоним Алисы Зиновьевны Розенбаум, родившейся в России и ставшей позже американской писательницей.
Разработала собственную концепцию объективизма.

 «В 1921 г., в возрасте шестнадцати лет, Рэнд поступила в Петроградский университет.
Она выбрала историю, чтобы приобрести фактическое понимание достижений человека, её специализацией стала средневековая Европа, поскольку это был «стилизованный», полностью не связанный с советской властью предмет.
Она также изучала философию, чтобы приобрести объективное определение своих ценностей.
Преподаватели по большей части читали лекции на основании своих опубликованных работ, поэтому большую часть времени Рэнд проводила дома, изучая эти работы, и посещала только специализированные семинары».

 Джефф Бриттинг, Айн Рэнд: «Я противопоставляю себя 2500-летним культурным традициям», в Сб.: Знаменитые универсанты: очерки о питомцах Санкт-Петербургского университета, Том 3, СПб, «Знаменитые универсанты», 2005 г., с.
433. Айн Рэнд окончила Ленинградский университет с дипломом историка и эмигрировала в США в 1926 году.

 В 1957 году Айн Рэнд написала свой самый известный роман: Атлант расправляет плечи / Atlas Shrugged.

 «Атлант расправляет плечи - загадочная история, полная романтики, и философское произведение под одной обложкой.
Главная героиня книги, Дагни Таггарт, пытается бороться с коррупцией на уровне страны.
Ей помогают предприниматель Хэнк Рирден и барон Франческо д'Анкониа.
Однако главный действующий персонаж не показывается до самого конца книги, и только там читатель получает ответ на заданные ему вопросы.
Почему величайший из живущих философов работает поваром в закусочной в Скалистых горах?
Как самый выдающийся изобретатель нашего времени стал бандитом, вершащим разбой на железной дороге?
Что происходит, когда люди, которые могут спасти мир, решают не спасать его?
Автор огорчена по поводу того, что люди напрасно тратят единственное, что отличает их от животных, - разум.
Те, кто больше не спрашивает: «Почему я живу?» или «Что я буду делать дальше или создам ли то, что оправдывало бы мое существование?», для Рэнд приравниваются к мертвецам.
Общество предоставляет всевозможные виды защиты каждой посредственности, потому что люди соглашаются не указывать на недостатки других людей, если на их недостатки тоже не будут указывать.
Желание довольствоваться малым, чтобы соответствовать «природе человека», Рэнд считает антигуманным.
Один из её персонажей утверждает, что большинство людей в действительности не желают жить, что они просто «влачат своё существование».
Когда Дагни Таггарт спрашивает Франческо д'Анкониа, какой тип человека, по его мнению, является самым худшим, он без колебаний отвечает: «Человек без цели»».

 Надеждина В., 100 великих идей и книг, которые помогут Вам изменить свою жизнь к лучшему, Минск, «Харвест», 2007 г., с.177.

 

 «После опубликования романа «Атлант расправил плечи» Рэнд посвятила остаток жизни разъяснению своих философских взглядов.
С 1962 по 1976 г. она была издателем и редактором трёх периодических изданий.
Эти публикации были посвящены рассмотрению событий и идей, доминирующих в современной ей культуре, с позиции объективизма, и очень многие материалы были использованы для написания шести нехудожественных работ, посвящённых философии Рэнд и её применению.
[…] Айн Рэнд считала, что исторические тенденции являются неизбежным продуктом философии.
Она показала, что подъём мистицизма, коллективизма и самопожертвования был основной причиной современной атаки на личность.
Она утверждала, что для того, чтобы изменить основные тенденции в политике во всём мире, нужно изменить фундаментальную философию общества.
Она сформулировала свою собственную философию - объективизм, и эта философия выступает в качестве адвоката разума, разумного эгоизма, прав личности и капитализма со свободным рынком, и эта философия выступает в качестве антидота для современного кризиса западной цивилизации.
Рэнд считала университеты основным полем битвы за разум и капитализм.
Однако во время её жизни академический мир оставался закрытым для её взглядов.
Единственным исключением были американские студенты университетов.
На протяжении 60-х и 70-х гг. молодые люди проявляли возрастающий интерес к объективизму и его применению.
В своих работах, на лекциях и в ходе частных дискуссий со студентами факультетов философии Рэнд поощряла их интерес, который после её смерти в 1982 г. прочно закрепился в американском научном сообществе.
Когда-то закрытые для её радикальных взглядов, сегодня университеты все в большей степени признают её работы и философию.
Среди признаков признания есть следующие важные события: в 1985 г. для развития преподавания и распространения объективизма был создан Ayn Rand Institute (ARI) (Институт Айн Рэнд), его создателем стал доктор Леонард Рейкоф, литературный наследник Айн Рэнд». 

 Джефф Бриттинг, Айн Рэнд: «Я противопоставляю себя 2500-летним культурным традициям», в Сб.: Знаменитые универсанты: очерки о питомцах Санкт-Петербургского университета, Том 3, СПб, «Знаменитые универсанты», 2005 г., с.
437 и 438. 

 

 В юности на Айн Рэнд оказали влияние идеи Аристотеля, Виктора Гюго и Фридриха Ницше.

 

 


 

 



 

 

 

 

 

 

 


 
 
 Видеоканал: Выдающиеся личности и их приемы решения творческих задач. 

 События, связанные с данным Автором: Год Название ~1915 Противопоставление личности культуре социума – случай Айн Рэнд 1958 Творчество объективное и субъективное по Айн Рэнд 1958 Сценарист должен учиться «думать конфликтом» - рекомендация Айн Рэнд ~1960 Философия объективизма по Айн Рэнд 1964 Подчинение общества законам морали по Айн Рэнд 1964 Интеллектуальный вклад наиболее талантливых граждан по Айн Рэнд ﻿ X Все очные мероприятия портала VIKENT.RU в Москве и Петербурге Бесплатные online-лекции И.Л.
Викентьева о творческих личностях / коллективах и методиках креатива Вопрос?
Замечание?


 
 
 
 
 

 
 
 

 


 Не забудьте указать email <layer name="data" visibility="hide" style="position: absolute;"></layer> Мастер-классы и встречи:

 Санкт-Петербург: очная Встреча N 50 с Читателями 23.01.16 37-я Конференция «Стратегии творчества» 19.12.15


 37-й Мастер-класс «Написание статей и книг» 18.12.15 Наша рассылка

 
 
 
 

 

 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
Для результативных людей: использование текстов и дизайна может осуществляться лишь с письменного разрешения Владельца портала.
 Основания: Гражданский кодекс РФ и международные нормы.

 
 

 
 

 

 
 
 
 
 
 Регистрация на online-лекции И.Л.
Викентьева о творческих личностях / коллективах и методиках креатива Викентьев И.Л.

 
 
 
 
 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
