

	 Примеры ко второй главе.
	 

 
Читайте также:B Половой отбор как важный инструмент эволюции у человека и высших животных. Примеры.B Что такое демографическое эхо? Приведите примеры стран, в которых это наблюдается.Emic” и “etic” подходы в этнопсихологии. Примеры их реализации.I.3. Примеры билетов.IV. ПРИМЕРЫ БИБЛИОГРАФИЧЕСКОГО ОПИСАНИЯА Влияние окружающей среды на работу генов. Примеры влияния.А Гомеозисные гены. Их значение, примеры регуляции.А Прокариоты, эукариоты и археи, их особенности, примеры подчиненных таксонов и биологических видом.А Что такое эпигенетические механизмы регуляции работы генов? ПримерыАбстрактные классы: определение, назначение, примеры использования.Аграрная политика англичан вИндииво второй половине XIX в.Аналогия в ГПП:понятие,виды,основания,примеры и проблемы применения.






№ 32 Английское начало Нимцович Рубинштейн Дрезден 1926
  Эта партия иллюстрирует предупреждающее действие фигур и идею общей подвижности.
					С4 с5 2. Nf3 Nf6 3. Nс3 d5 4. cd Nxd5 5. е4.
					Предложенная мною новинка, при которой ради достижения других выгод пешка d2 остается отсталой.
 5...Nb4
Следовало предпочесть 5...Nxс3 6. bс g6.
6. Bс4! е6.
 Немедленное использование слабости на d3 здесь не было возможно, например: 6...Nd3+ 7. Kе2! Nf4+ 8. Kf1 с угрозой d2–d4 или 7...Nxс1+ 8. Rхс1 Nc6 9. Bb5 Bd7 10. Bxс6 с последующим d2–d4 и лучшим эндшпилем для белых.
 7. 0-0 N8с6.
 Лучше было, пожалуй, 7...а6, но и в этом случае белые посредством 8. а3 N4с6 9. d3 с последующим Bc1–е3 получали хорошую игру.
 8. d3 Nd4
Грозило а2–а3.
					Nxd4 cd 10. Nе2.
					Теперь у белых очень хорошее положение: слабость пункта d3 прикрыта черной пешкой, общая подвижность пешек королевского фланга (f2–f4) весьма велика и, наконец (что очень важно), не принимающий как будто активного участия в игре слон с4 оказывает значительное предупреждающее действие (он противодействует ходу е6–е5).
 10...а6
Чтобы защититься от угрозы 11. Bb5+ Bd7 12. Nxd4.
					Ng3 Bd6 12. f4.
					Очень сильно было 12. Qg4, например: 12...0-0 13. Bg5 Bе7 14. Bh6 Bf6 15. Bxg7 Bxg7 16. Nh5 или 12...0-0 13. Bg5 е5 14. Qh4 с последующей жертвой на g7 (Ng3–h5xg7). Лучшим ответом на 12. Qg4 было бы 12...Qf6, но после 13. f4 и в этом случае у белых значительное преимущество. Менее острое продолжение, избранное белыми, дает противнику возможность приблизительно уравнять игру.
 12...0-0 13. Qf3.
 Перейти к прямой матовой атаке уже невозможно, например: 13. е5 Bс7! 14. Qg4 Kh8 15. Nh5 Rg8 16. Rf3 f5! 17. ef gf 18. Qh4 Rg6 19. Rh3 Qе7, и черные грозят окончательно упрочить свое положение путем Bc8–d7 и Ra8–g8.
 13...Kh8 14. Bd2 f5 15. Rае1 Nc6.
Черные хорошо защитились, но у белых имеется еще один козырь – линия «е».



С4 Nf6 3. Nс3 Nc6 4. Nf3 Bb4 5. Bе2  | следующая ==> Rе2 Qс7.
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 9; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  