

	 Учет у ИП при общем режиме налогообложения
	 

 
Читайте также:I. В установившемся режиме работы.SCE - (Supply Chain Execution) - исполнение цепочек поставок в режиме реального времени.Адаптивный поиск, основанный на общем знании проблемы.Адресация в 32-разрядных микропроцессорах i80х86 при работе в защищенном режимеАктуальные проблемы поимущественного налогообложения гражданАлгоритм решения прямой задачи динамики при установившемся режиме движения машины.Анализ возможностей идентификации объектов управления в режиме их нормальной эксплуатации с применением метода наименьших квадратовАнализ налогообложения банкаАнализ однотактного выходного каскада в режиме ААнализ эффективности перехода на упрощенную систему налогообложенияВ общем виде для реакцииВ общем виде при наличии факторов для уравнения






Совмещение режимов
					
					
					Предпринимателя
					
					
					Организация бухгалтерского учета индивидуального
					Индивидуальные предприниматели могут вести учет хозяйственных операций в книге учета доходов и расходов по простой форме без применения плана счетов и двойной записи.
 На индивидуальных предпринимателей не распространяется не только правило ведения бухгалтерского учета, но и законодательство по составлению бухгалтерской отчетности.
 Книга учета доходов и расходов отражает прежде всего налоговый учет, который формирует налоговая база. В случае ведения бухгалтерского учета в полном объеме организация бухгалтерского учета аналогична малым предприятиям.
 По аналогии с малыми предприятиями ИП в зависимости от объема учетной работы может организовать бухгалтерскую службу, принять в штаб бухгалтера, передать ведение бухгалтерского учета специализированным организациям, либо вести бухгалтерию лично.
 Бухгалтерский учет ИП может быть организован с использованием журнально-ордерной Фомы счетоводства или простой формы бухгалтерского учета. Чаще всего ИП отдает предпочтение автоматизированным формам бухгалтерского учета.
 Налоговый учет ИП может использовать общий режим налогообложения, упрощенную систему налогообложения, систему налогообложения с применением ЕНВД.
 Возможные режимы налогообложения для субъектов малого предпринимательства:
  Индивидуальный предприниматель
   Юридические лица (организации)
   1. общий режим (НДФЛ)
   1. общий режим (налог на прибыль)
   2. УСНО (в т.ч на основе патента)
   2. УСНО
   3. ЕНВД
   3. ЕНВД
   Выбор конкретного режима налогообложения зависит от цели создания предприятия и объема его деятельности и выбирается непосредственно руководителем.
 При выборе режима налогообложения руководитель должен руководствоваться только нормами НК и установленными для каждого режима налогообложения критериями. Критерии отнесения субъектов экономической деятельности к малым на налоговый учет не распространяется (ФЗ № 209).Применение общей системы налогообложения ИП предусматривает исчисление и уплату следующих налогов:
 1. НДФЛ в отношении доходов, полученных от осуществления предпринимательской деятельности

	
 2. НДФЛ с выплат и иных вознаграждений, начисляемых в пользу наемных работников
 3. налог на имущество в отношении имущества, используемого для осуществления предпринимательской деятельности
 4. ЕСН с доходов от предпринимательской деятельности ИП
 5. ЕСН с выплат и иных вознаграждений, начисленных в пользу наемных работников
 6. страховых взносов на ОПС с выплат и иных вознаграждений, начисленных в пользу наемных работников
 7. страховых взносов на ОПС – фиксированные платежи по ОПС
 8. страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев с выплат и иных вознаграждений, начисленных в пользу работников
 9 НДС
   
   НДФЛ
   ОПС
   НДС
   ЕСН
   от несчастных
 случаев
   На
 имущество
   С доходов
 ИП
   +
   +
   +
   +
   -
   +
   С выплат
 наемным работникам
   +
   +
    
   +
   +
   -
   
 Порядок исчисления НДФЛ в отношении доходов полученных от осуществления предпринимательской деятельности и с выплат и иных вознаграждений, начисленных наемным работникам, регулируется главой 23 НК.
 Исчисление НДФЛ с выплат в пользу наемных работников осуществляется аналогично организациям, применяющих общий режим налогообложения.
 Особенности исчисления НДФЛ с доходов ИП указаны в статье 227 и осуществляется по сумме доходов, полученных от осуществления предпринимательской деятельности.
 ИП имеет право на применение всех перечисленных в главе 23 вычетов (стандартных, социальных, имущественных, профессиональных).
 Статья 221 Профессиональные вычеты для ИП предусматривает возможность уменьшение НБ на величину произведенных и документально подтвержденных расходов, непосредственно связанных с извлечением доходов.
 Состав указанных расходов определяются налогоплательщиками самостоятельно аналогично порядку определения расходов для целей налогообложения, установленной главой 25 «Налог на прибыль» НК. Если налогоплательщик не в состоянии документально подтвердить свой расходы, связанные с деятельностью ИП профессиональный вычет производится в размере 20% от общей суммы доходов, полученных от ИП.
 Убытки прошлых лет, понесенных ИП, не уменьшают налоговую базу. Налоговая ставка для ИП устанавливается также в размере 13%.
 Сумма налога исчисляется как соответствующая налоговой ставке процентная доля НБ и определяется в полных рублях. Сумма налога менее 50 копеек отбрасывается, 50 копеек и более округляется до полного рубля. Налогоплательщики обязаны предоставить в налоговый орган налоговую декларацию в срок не позднее 30 апреля. В течении года налогоплательщиками уплачивается авансовые платежи, которые исчисляются налоговыми органами на основании суммы предполагаемого дохода. Авансовые платежи уплачиваются налогоплательщиком на основании налоговых уведомлений (за январь-июнь – не позднее 15 июля текущего года в размере одной годовой суммы авансовых платежей; за июль-сентябрь – не позднее 15.10 текущего года в размере ¼ годовой суммы авансовых платежей; за октябрь-декабрь- не позднее 15 января следующего года в размере 1 годовой суммы авансовых платежей). Общая сумма налога доначисляется в срок не позднее 15 июля следующего года.загрузка...
Порядок учёта доходов и расходов у индивидуального предпринимателя
 Доходы и расходы индивидуального предпринимателя учитываются кассовым методом. В доходы включаются все поступления от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг, а также стоимость имущества, полученного безвозмездно. В состав доходов также включаются доходы от реализации имущества, использованного индивидуальным предпринимателем в процессе осуществления предпринимательской деятельности. Доходы от реализации ОС и НМА определяются как разница между ценой реализации и их остаточной стоимости. При продаже имущества, которое использовалось в предпринимательской деятельности, доходы от реализации не уменьшаются на сумму имущественных налоговых вычетов. Данный факт обусловлен начислением амортизации (по каждому такому имуществу налогооблагаемый доход постоянно уменьшается, что по сути означает систематическое получение вычетов, связанных с погашением первоначальной стоимости этого объекта). Доходы отражаются в первом разделе книги учёта доходов и расходов на основании каждого документа, подтверждающего факт реализации. Исключение составляет розничная торговля у индивидуального предпринимателя, который использует кассовый аппарат при расчёте с покупателями. В данном случае документ отражается один раз в день после окончания работы на основании Z-отчёта.
 Расходы для индивидуального предпринимателя признаются только если они фактически произведены, документально подтверждены и непосредственно связаны с извлечением доходов от предпринимательской деятельности.
 Особенности учёта расходов
 1) Стоимость приобретённых и оплаченных материальных ресурсов включается в расходы того отчётного периода, в котором фактически были получены доходы от реализации приобретённых товаров, работ, услуг, с использованием закупленных материалов.
 2) Расходы по материальным ресурсам, приобретённым впрок, либо использованным на изготовление товаров, не реализованных в налоговом периоде, а также не использованных полностью в отчётном налоговом периоде, учитываются в следующем налоговом периоде при получении доходов от их реализации.
  Материальные затраты
   Не используются
 Д=0
 Р=0
   Материалы использовали, товары не реализовали
 Д=0
 Р=0
   Материалы использовали и оплатили. Товары реализовали, оплаты нет.
 Д=0
 Р=0
   Материалы использовали и оплатили. Товары реализовали и оплатили.
 Д=х
 Р=у
   
 3) Особый порядок учёта расходов установлен для видов деятельности, спецификой которых является сезонный характер работ. В случае, если периоды получения доходов и признания расходов не совпадают, фактически произведённые расходы следует отражать в учёте как расходы будущих периодов и включать их в состав затрат того налогового периода, в котором будут получены доходы от реализации.
 Расходы ИП подразделяются на 4 группы: материальные, расходы на оплату труда, АО, прочие расходы.
 При определении итоговой суммы фактически произведенных в отчетном периоде расходов, расчет производится отдельно по каждой группе расходов в разрезе каждого из видов экономической деятельности, осуществляемых ИП.



Субъекты малого предпринимательства  | следующая ==> Учет расходов на оплату труда
Дата добавления: 2014-02-13; просмотров: 745; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   1. общий режим (НДФЛ)
   1. общий режим (налог на прибыль)
   С доходов
 ИП
   +
   +
   +
   +
   -
   +
   Не используются
 Д=0
 Р=0
   Материалы использовали, товары не реализовали
 Д=0
 Р=0
   Материалы использовали и оплатили. Товары реализовали, оплаты нет.
 Д=0
 Р=0
   Материалы использовали и оплатили. Товары реализовали и оплатили.
 Д=х
 Р=у
  