

	 Предложение в системе рынка, факторы, его определяющие
	 

 
Читайте также:Cпрос и предложение денегII. Основные факторы, определяющие государственную политику в области обеспечения химической и биологической безопасностиV. ЭТАЛОНЫ ЕДИНИЦ ФИЗИЧЕСКИХ ВЕЛИЧИН В СИСТЕМЕ МЕТРОЛОГИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯАДАПТАЦИЯ И Физическая работоспособность. Факторы, определяющие и лимитирующие физическую работоспособность. УТОМЛЕНИЕАнализ динамики рынка, модель жизненного цикла.АНАЛИЗ ПРИМЕНЕНИЯ В СИСТЕМЕАппарат ЦК КПСС в системе управления.Банковская система и предложение денег.Билет 1. Место истории в системе наук. Сущность, формы, функции исторического знания. Исторические источники.Билет 50. Рентабельность и факторы, влияющие на повышение ее уровня.Биотические факторы. Роль видов в экосистемеБухгалтерия в системе внутреннего контроля банка






Рыночное предложение характеризует желание и способность производителей продать на рынке определенное количество того или иного блага в определенный период времени.
 Объем (величина) рыночного предложения – это максимальное количество блага, которое желают и способны предоставить на рынок все производители в единицу времени.
 Так как производство благ связано с затратами, то желание производителей поставлять блага обусловливается уровнем цен благ и возникает тогда, когда цена обеспечивает не только возмещение производственных затрат, но и получение дохода. Для того чтобы подчеркнуть эту зависимость вводится понятие «цена предложения», которое отражает ту минимальную цену, по которой производители готовы поставить на рынок данное количество товара. Величина предложения формируется под влиянием разнообразных условий, которые называют детерминантами (параметрами) предложения. Детерминанты предложения – это факторы, оказывающие влияние на величину рыночного предложения. Важнейшими среди них являются:
 – цена товара (Px);
 – технические возможности производителя, характер применяемой технологии (К);
 – цены используемых ресурсов (Pr);
 – налоги (Т);
 – дотации (V);
 – цены на другие товары (Pn);
 – ожидания производителей (W);
 – число продавцов (N);
 – прочие факторы (B).
 Учитывая все эти факторы, функцию предложения можно представить следующим образом:
  
 Qsx= f (Px, К, Pr, Т, V, Pn, W, N, B).
  
 Функция предложения характеризует зависимость объема предложения от определяющих его факторов.
 Прежде всего, объем предложения на товар определяется его ценой. Если прочие факторы, влияющие на объем предложения, принять за неизвестные, то указанная зависимость приобретет вид функции предложения от цены:
  
 Qsx = f (Px),
  
 где Qsx – объем предложения товара «х».
 Функция предложения по цене может быть выражена в табличной, графической и аналитической формах.
 1. Табличная форма представлена в табл. 4.2.
  
 Таблица 4.2
 Предложение блага «х»
  Р (цена), руб.
   Qsx(объем предложения), тыс. шт.
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 2. Графическая форма приведена на рис. 4.4.

  
   S
  Рис. 4.4. Кривая предложения товара «х»
  
 3. Аналитическая форма имеет вид
  
 Qsx = –с + dPx.
  
 Например,
  
 Qsx = –400 + 20Px.
  
 Представленная в табличной форме зависимость между ценой блага и величиной предложения дает нам шкалу предложения, с помощью которой можно аналитически описать функцию предложения по цене. В общем виде функция предложения может быть представлена уравнением
  
 Qsx = –с + dPx,
  
 где Qsx– величина предложения блага «х»; с – свободный член; d – коэффициент влияния цены блага (Р) на величину рыночного предложения.
 В нашем примере эта функция является линейной и имеет следующий вид: Qsx= –400 + 20Px.
 Кривая (линия) предложения – линия, отражающая характер изменения величины предложения блага в зависимости от изменения его цены в единицу времени и показывающая минимальные значения цены для каждого объема предложения. Кривая предложения будет иметь положительный наклон, т. е. располагаться слева направо и вверх, показывая, что объем предложения увеличивается по мере роста цены блага и сокращается при ее снижении.
 Итак, все три способа демонстрируют нам прямую зависимость между ценой и объемом предложения. Эта зависимость называется законом предложения.
 Закон предложения показывает, что при неизменности всех прочих параметров, повышение цены ведет к увеличению объема предложения, и наоборот, снижение цены ведет к снижению объема предложения.
 Принято различать изменение объема предложения и изменение предложения.
 Изменение объема предложения возникает при изменении цены данного товара и при фиксированных значениях прочих факторов. В этом случае имеет место движение вдоль кривой предложения (рис. 4.5).
  
    P
   Q
   Q1  Q0  Q2  S
   Р1  Р0  Р2 Рис. 4.5. Изменение объема предложения
 Изменение предложения происходит при изменении прочих факторов, что влечет за собой сдвиг линии предложения вправо или влево (рис. 4.6). Смещение кривой предложения вправо и вниз соответствует увеличению предложения (S2). И наоборот, если кривая предложения сдвигается влево и вверх, это свидетельствует об уменьшении предложения (S1).
  
   P
   Q
   S1  S0  S2 Рис. 4.6. Изменение предложения
  
 Напоминаем, что к числу прочих (неценовых) факторов, определяющих предложение, относятся:
 1) цены на экономические ресурсы: чем ниже затраты производителя на исходное сырье, материалы, топливо, рабочую силу, тем большее количество продукции по более низкой цене предприниматель сможет предложить на рынок, и наоборот;

    
        Загрузка...
    
    

 2) технологические возможности производителей; чем выше уровень прогресса, тем эффективнее становится производство;
 3) цены на другие товары: товары могут находиться между собой в отношении взаимозаменяемости и взаимодополняемости как в потреблении, так и в производстве;
 4) число продавцов: чем больше производителей данного товара, тем больше предложение;
 5) ожидания производителей: ожидание изменений цены продукта в будущем могут повлиять на желание производителя поставлять на рынок продукт в настоящее время;
 6) налоги и дотации.
  
  



И ПРЕДЛОЖЕНИЯ И ЕГО ПРИМЕНЕНИЕ  | следующая ==> Изменения в рыночном равновесии: сравнительный статический анализ
Дата добавления: 2014-01-27; просмотров: 69; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   
   
  