

	 Распространение опухоли
	 

 
Читайте также:IV. Опухоли печениV2: ОпухолиV2: Опухоли, опухолеподобные заболевания и кисты челюстейБ. РаспространениеБилет 19 1.Распространение волн в многослойной среде. Эффект экранирования.Борьба с распространением воды по суднуВ) схваткообразные боли в животе «со светлыми промежутками»,г) симптом «пальпируемой опухоли» в животе, каким может быть пальпирующийся инвагинат; д) стул- малиновое « желе».Вопрос 37. Происхождение, развитие, распространение культуры. Культура и система норм.Глава 28. ОПУХОЛИ ПЕЧЕНИГлава 34. ОПУХОЛИ ЖЁЛЧНОГО ПУЗЫРЯ И ЖЁЛЧНЫХ ПУТЕЙДальнее тропосферное распространение УКВДоброкачественные злокачественные опухоли






 
 Ацинарноклегочный рак в отличие от ампулярного часто инфильтрирует головку поджелудочной железы и распространяется по стенке жёлчного протока. Возможна инвазия нисходящей части две­надцатиперстной кишки с изъязвлением слизис­той оболочки и вторичным кровотечением. Опу­холь может прорастать селезёночную и воротную вены, что влечёт за собой их тромбоз и развитие спленомегалии.
 Почти в трети случаев во время операции выяв­ляют метастазы в регионарные лимфатические узлы. Распространение опухоли часто происходит по периневральным лимфатическим путям. Про­растание в селезёночную и воротную вены может явиться источником гематогенных метастазов в печень и лёгкие. Кроме того, возможны метастазы в брюшину и сальник.
  
 Клинические проявления
  
 У мужчин заболевание встречается в 2 раза чаще. Преимущественно болеют люди в возрасте от 50 до 69 лет.
 Клиническая картина складывается из симпто­мов холестаза, недостаточности поджелудочной железы, а также из общих и местных проявлений злокачественного процесса (см. рис. 33-1).
 Желтуха начинается исподволь и постепенно усиливается; при опухолях ампулы она может быть умеренной и интермиттирующей. Зуд развивается часто, но не всегда, и появляется после желтухи. Холангит развивается редко.
 Боли при раке головки поджелудочной железы отмечаются не всегда. Может появляться боль в спине, эпигастральной области, правом верхнем квадранте живота; обычно она постоянная, усили­вается по ночам, иногда облегчается при наклоне вперёд. Приём пищи может усиливать боль.
 Слабость и уменьшение массы тела имеют про­грессирующий характер и обычно появляются как минимум на 3 мес раньше, чем желтуха.
 Хотя явная стеаторея развивается редко, боль­ные часто жалуются на нарушение деятельности кишечника (обычно поносы).
 При распространении опухоли в нисходящую часть двенадцатиперстной кишки могут появиться рвота и непроходимость кишечника. Изъязвление двенадцатиперстной кишки может сопровождать­ся арозивным кровотечением, часто скрытым, реже оно проявляется кровавой рвотой.
 Часто трудности в установлении диагноза вызы­вают у больного депрессию. Это может послужить основанием для подозрения на психическое забо­левание или невроз.

	
 Обследование. Больной желтушен, видны призна­ки быстрого похудания. Теоретически жёлчный пузырь должен быть увеличен и пальпируем (сим­птом Курвуазье). В действительности он прощу­пывается лишь в половине случаев, хотя в после­дующем при лапаротомии увеличение жёлчного пузыря выявляют у трёх четвертей больных. Пе­чень увеличена, её край острый, гладкий, плот­ный. Метастазы в печень выявляются редко. Опу­холь поджелудочной железы обычно пропальпи­ровать не удаётся.
 Селезёнка пальпируется в случае тромбоза селе­зёночной вены в результате прорастания опухо­лью. Распространение опухоли на брюшину вле­чёт за собой асцит.
 Метастазы в лимфатические узлы при раке тела поджелудочной железы наблюдаются чаще, чем при раке головки. Тем не менее иногда отмечается увеличение подмышечных, шейных и паховых, а также левою надключичного (вирховская железа) лимфатических узлов.
 Изредка (венозный тромбоз носит распространённый характер и напоминает мигрирующий тромбофлебит (tlirombophlebitis migrans).
  



Обструкция общего жёлчного протока  | следующая ==> Лабораторные исследования
Дата добавления: 2015-06-10; просмотров: 12; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  