
          ﻿■www.sibac.info
ФОРМИРОВАНИЕ ЛОГИСТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ КОМПАНИИ НА РЫНКЕ МЕБЕЛИ
Бусалов Дмитрий Юрьевич
канд. экон. наук, Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова, РФ, г. Москва
Никитина Юлия Евгеньева
магистрант программы «Менеджмент предпринимательской деятельности», Российский экономический университет
им. Г.В. Плеханова, РФ, г. Москва E-mail: studen2020@yandex.ru
THE FORMATION OF LOGISTIC SYSTEM OF THE COMPANY ON THE FURNITURE MARKET
Dmitry Busalov
candidate of economic Science, Plekhanov Russian University of Economics,
Russia, Moscow
Julia Nikitina
master's degree program "Management entrepreneurship " Plekhanov Russian University of Economics,
Russia, Moscow
АННОТАЦИЯ
Форсайт-менеджмент позволяет разрабатывать долгосрочные стратегии развития организации, нацеленные на повышение конкурентоспособности, что позволяет разрабатывать современные технологии управления.
ABSTRACT
The foresight of the management allows us to develop long-term development strategy of the organization, aimed at improving competitiveness, which allows the development of modern management techniques.
Ключевые слова: форсайт-менеджмент, логистические цепочки, управление запасами.
Keywords: foresight management, supply chain, inventory management.
Активное применение форсайта развития менеджмента является реакцией на изменения в объектах управления, вызванные все более тесным взаимодействием науки и производства. В результате ускоряются процессы разработки новых технологий, новых видов наукоемкой продукции, а организация инновационной деятельности определяет место страны на мировой арене.
Форсайт развития менеджмента позволяет разрабатывать долгосрочные (10-15 лет) стратегии развития управленческой мысли, нацеленные на повышение конкурентоспособности; это попытка (причем систематическая) заглянуть в долгосрочное будущее науки управления позволяет начинать готовить технологии управления с целью идентификации зон направлений стратегических исследований и разработки родовых технологий, направленных на получение крупных экономических и социальных выгод [3, с. 25].
ООО «Лабромед», российская компания, занимает одно из лидирующих мест на рынке медицинской мебели. Компания специализируется на производстве и продаже мебели для медицинских учреждений. «Основной целью деятельности ООО «Лабромед» является обеспечение отечественных и зарубежных клиентов медицинской и лабораторной мебелью, потребительские свойства и качество которой соответствуют лучшим мировым стандартам. ООО «Лабромед» ведет активную работу по выявлению потребностей клиентов, по результатам которой своевременно вносятся коррективы в цели и задачи компании».
Одной из ключевых проблем ООО «Лабромед» является низкий уровень логистического сервиса, который снижает лояльность клиентов к компании, их удовлетворенность, вследствие чего это превращается в потери от упущенных продаж. Корпоративная информационная система на базе стандартов MRP II частично способна сократить эти потери, однако без необходимого контролирующего органа будет тяжело достичь желаемого эффекта. Несмотря на то, что логистика имеет большую значимость для производственной компании, ею пренебрегают и оказывают недолжное внимание [2, с. 55].
Модернизация системы подготовки кадров вышла на передний план среди организационных задач в сфере экономики [1, с. 796].
Специалисты, выполняющие логистические функции, имеют низкую квалификацию, а в соответствии с организационной структурой предприятия, руководство снабжением, транспортировкой и складированием входит в обязанности исполнительного директора. С учетом того, что помимо логистических функций он также исполняет ряд других обязанностей, контроль и регулирование логистических операций не выполняется должным образом.
Логистическая система на малом предприятии ООО «Лабромед» предусматривает управление всеми операциями как единой деятельностью. Для этого на предприятии необходимо организовать отдел логистики, который будет осуществлять управление материальным потоком в рамках этой системы. Другими словами, необходимо объединить в один отдел логистические подразделения компании, такие, как склад ГП, транспортный отдел и менеджера по снабжению.
Руководство этим отделом, а вместе с этим и управление логистической системой должен осуществлять директор по логистике, которого компания должна нанять. Таким образом, в рамках совершенствования логистической системы, ООО «Лабромед», необходимо внести изменения в организационную структуру в качестве директора отдела логистики.
Однако не стоит забывать, что компания продает не только изделия собственного производства, а еще и привлеченную продукцию: мебель из нержавеющей стали, хирургические столы и прочее медицинское оборудование. Обязанности по закупке привлеченной продукции лежат на менеджерах отдела продаж. В рамках новой организационной структуры снабжение производства ресурсами и закупка привлеченной продукции относится к функциям отдела логистики, выполнять ее будет менеджер по снабжению.
Одними из основных его задач будут управление запасами, поиск новых поставщиков и поддержка взаимоотношений со старыми, размещение заказов, тесная координация с отделом продаж и с производством. Начальник транспортного отдела и заведующий складом ГП будут выполнять те же самые функции, что в прежней организационной структуре, но теперь под руководством директора отдела логистики, и их общей приоритетной задачей станет повышение качества логистического сервиса при минимуме общих логистических издержек.
Основной целью создания отдела логистики является управление материальным, финансовым, информационным потоками в рамках логистической системы предприятия. Несмотря на то, что
логистическая система компании сама по себе небольшая, тем не менее, все ее элементы должны работать слаженно и преследовать общую цель. Снижение общих логистических издержек должно стать основной целью отдела логистики.
Необходимо будет наладить процесс учета товаров на складе ГП, решить проблему нехватки транспортных средств для обслуживания внутренних и внешних заказов для Москвы и Московской области, контролировать процесс внедрения стандартов MRP II и следить за исполнением сотрудниками должностных инструкций, обеспечить слаженную работу подразделений компании для осуществления процесса интегрированного планирования.
Поскольку отдел логистики необходим компании, чтобы повысить качество логистического сервиса, вышеупомянутый перечень показателей должен стать основным объектом оптимизации на начальном этапе работы отдела [4, с. 72].
Подводя итого, можно заключить, что логистическая система ООО «Лабромед» потерпит существенные изменения с учетом предложенных рекомендаций.
Во-первых, увеличится уровень запаса на складе материалов в г. Клин за счет увеличения страхового запаса.
Во-вторых, отдел логистики будет отвечать за снабжение производства материалами, закупку привлеченной продукции и управление запасами.
Также одной из основных функций отдела логистики станет осуществление управления и контроля материальным и информационным потоками в рамках логистической системы предприятия с целью повышения эффективности деятельности компании. Под управлением отдела логистики будут находиться складское хозяйство, транспортировка и снабжение.
Список литературы:
1.	Калинина И.А., Магера Т.Н. Образовательный менеджмент научной деятельности в сфере экономики. Экономика и предпринимательство. 2015. № 3-2 (56-2). С. 793-797.
2.	Калинина И.А. Трудовые ресурсы, высшее образование и рынок интеллектуальной собственности Нормирование и оплата труда в промышленности. 2014. № 12. С. 53-56.
3.	Масленников В.В. Форсайт развития теории и технологии менеджмента: основы методологии. Москва, 2014.
4.	Масленников В., Лауга С. Оптимизация финансовых результатов работы оптовой фирмы. - Маркетинг. 1999. № 4. С. 72.