

	 Уровень супружеских отношений
	 

 
Читайте также:I. ПРАГМАТИЧЕСКИЙ УРОВЕНЬII уровеньII уровень сложности - 2 балла.II. СЕМАНТИЧЕСКИЙ УРОВЕНЬ (ДЕНОТАТИВНЫЙ)III уровень сложности - 3 баллаIII. СЕМАНТИЧЕСКИЙ УРОВЕНЬ (СИГНИФИКАТИВНЫЙ)III.4. В ходе истории складывались различные модели взаимоотношений между Православной Церковью и государствомIV. СИНТАКСИЧЕСКИЙ УРОВЕНЬQ - соединение отношений (JOIN)А). Изменение характера международных отношений.Аналитическая характеристика отношенийАнглийский язык – разговорный уровень






 
 Здесь в центре внимания находится не столько индивид, сколько отношения партнеров друг к другу. Существует мнение, что на уровне системы — т. е. на уровне супружеских и семейных отношений — есть регулирующие факторы, которые хотя и находятся в согласии с диспозицией и интенцией индивидов, но не полностью определяются ими. В естественных науках существует множество моделей. При этом логика рассуждений соответствует попперовскому эмерджентному принципу (Popper & Eccles, 1977), утверждающему, что, например, в химии возникают реакции, которые хотя и соответствуют физической структуре атома, но не могут быть спрогнозированы исходя из нее во всех деталях. То же справедливо и для биологических явлений, так как некоторые факты эволюционного развития не могут быть объяснены исходя только из биохимии. Экстраполируя этот принцип на психические реакции, например, можно объяснить феномен так называемого свободного решения. Так, две сами по себе стабильные личности могут вступить в отношения с невротическим распределением ролей по типу негласного соглашения (Willi, 1975) (см. прим. 41.2.2).
  
 Примечание 41.2.2. Негласное соглашение (Willi, 1975)
 Сорокапятилетний мужчина часто страдал по выходным от депрессии. В результате анамнеза было выявлено, что он никогда не знал своего отца (он был убит на войне еще до его рождения) и его мать поместила его на первые четыре года в детский дом, так как сама была в это время психически больна. С детских лет неудовлетворенная потребность в заботливых и надежных значимых людях в последующие годы компенсировалась за счет необычно любящей и заботливой жены. Между супругами установились гармоничные отношения, в которых никогда не было открытых ссор и которые последние 20 лет не сопровождались сексуальными отношениями. Соглашение заключается в том, что жена взяла на себя роль добросовестно заботящейся и надежной матери, а муж — роль послушного мальчика. Возникшая у мужа неудовлетворенность отношениями выражалась в депрессивном настроении и в физическом симптоме «тяжести в ногах», который делал его неспособным к длительной ходьбе и, таким образом, символически препятствовал тому, чтобы хоть ненадолго покинуть партнершу, — привязанность, аналогичная привязанности ребенка из детского дома.

	
 ---
  
 Согласно Сейджеру (Sager, 1976), между партнерами возникла привязанность по типу «родитель—ребенок» с имплицитным договором о неагрессивном и заботливом обращении друг с другом, а также с ожиданиями, что они будут жить только друг для друга и никогда один другого не покинет. В качестве интервенции в этом случае рекомендуются мероприятия, позволяющие осознать эти ожидания и заключить новое соглашение. Для этого можно предложить кратковременный тренинг для укрепления уверенности, что и впредь отношения будут надежными, и для приобретения опыта расставания, переживаемого как безопасное. Сейджер различает пять типов привязанности в зависимости от ожиданий партнеров относительно друг друга:
 1) романтическая привязанность (близость, контроль и традиционное распределение половых ролей);
 2) привязанность по типу «родитель—ребенок» (один принимает прогрессивную роль родителя, а другой — регрессивную роль ребенка);
 3) эгалитарная привязанность (с точки зрения равенства прав и свобод обоих партнеров);
 4) товарищеская привязанность (минимум страсти, но в достаточной степени близости и доверия);
 5) прагматическая привязанность (при выборе партнера исходят из практических и экономических причин).
 Ожидания супружеской пары, которые необходимо пересмотреть, касаются таких тем, как верность, вечное счастье, нерасторжимая связь, партнер как объект воспитания и внушения, брак как надежный очаг, семья, как клан и т. п.
 В одной из моделей развития (Bader und Pearson, 1988), восходящей к Маргрет Малер, проводится различие в супружеских отношениях между симбиозом, дифференциацией и консолидацией. Для каждой из этих фаз предусмотрены различные методы интервенции (см. табл. 41.2.5). Вышеописанную пару можно рассматривать как фиксированную на симбиотической фазе — в гармонической нерасторжимой связи, от которой следует отличать агрессивную нерасторжимую связь. Последняя характеризуется тем, что партнеры постоянно обесценивают друг друга критикой и обвинениями, но при этом не в состоянии расстаться. Для описанного случая в качестве метода интервенции для ликвидации гармонической нерасторжимой связи можно предложить тренинг нетравмирующей формы агрессивного взаимодействия (см. Bach & Weyden, 1968).
  
 Таблица 41.2.5. Методы интервенции, относящиеся к специфическим фазам развития:
 Ликвидация симбиотической связи:
 - демонстрация обоюдной агрессии;
 - предписание ссоры;
 - содействие отграничению партнеров друг от друга;загрузка...
- обобщение симбиотических признаков;
 - ритуал уничтожения зависимости от первичной семьи.
 Ликвидация враждебной нерасторжимой связи:
 - новая интерпретация агрессии;
 - ведение разговора через психотерапевта (триангуляция);
 - прерывание невербальной коммуникации;
 - введение правил спора и границ нанесения возможных обид;
 - обучение умению прощения;
 - предписание контролируемого спора;
 - когнитивное переструктурирование и юмор;
 - ситуации переноса.
 Содействие автономии:
 - раздельная и совместная деятельность;
 - фантазии о возможной разлуке;
 - конструктивная разлука;
 - тренинг решения проблем;
 - содействие совместным контактам с внешней средой.
  



Уровень сексуальных отношений  | следующая ==> Уровень семьи
Дата добавления: 2015-02-14; просмотров: 14; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  