

	 Основы техники водного туризма
	 

 
Читайте также:I. ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ РЕАБИЛИТАЦИИI. ОСНОВЫ ФИЗИЧЕСКОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ.I. Психологические и поведенческие техники, подготавливающие к увеличению продолжительности жизни.II. Методические основы обеспечения психологического здоровья младших школьниковII. ОСНОВЫ ФИЗИЧЕСКОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ ПРИ СТАТИЧЕСКИХ ДЕФОРМАЦИЯХ ПОЗВОНОЧНИКА.II. Соматические техники для увеличения продолжительности жизни.II. Теоретические основы педагогики И.Ф. Гербарта.III. ОСНОВЫ ФИЗИЧЕСКОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ ПРИ НЕКОТОРЫХ ДЕФОРМАЦИЯХ СТОПIV. Методические основы расчета сметной стоимости строительства участка автомобильной дорогиIV. ТРЕБОВАНИЯ К ПРОМЕЖУТОЧНОМУ КОНТРОЛЮ ПО ДИСЦИПЛИНЕ «ОСНОВЫ ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ»V1: Теоретические основы формирования потребительских свойств, качества и конкурентоспособности продовольственных товаровVII. Сравнительная характеристика живописной техники и станковой картины постимпрессионизма, импрессионизма и неоимпрессионизма.






Водный - один из наиболее массовых видов самодеятельного туризма. Его особенность - разнообразие используемых плавсредств (лодки и байдарки в походах I-III категорий сложности, байдарки, надувные лодки, плоты и катамараны в походах всех остальных категорий). Разнообразие плавсредств расширяет круг вопросов, составляющих техническую подготовку туристов-водников, так как требует большего объема работы по подготовке плавсредств к походу. В водном туризме техническая подготовка включает освоение техники движения (техники гребли - различной для разных типов судов), преодоления препятствий, страховки и спасательных работ.
 Техника движения и преодоления препятствий в водных походах включает как элементы собственно движения на воде обходом препятствий, так и различные приемы обноса препятствий и проводки судов с берега. На маршрутах III-V категорий сложности включаются также элементы комбинации водного маршрута с пешим или горным (подходы, а также волоки с преодолением перевалов), где применяются элементы пешеходного и горного туризма.
 Участники массовых водных походов (в том числе походов выходного дня, многодневных некатегорийных походов и походов I категории сложности по спокойным рекам и озерам), совершаемых на лодках (прогулочных, шлюпках, ялах), до выхода на маршрут осваивают технику народной гребли и гребли на морских ялах.
 Наиболее распространенное плавсредство для спортивных походов I-III категорий сложности - туристская байдарка. Освоение основных приемов гребли и управления байдаркой - это тот фундамент технической подготовки туриста-водника, без которого невозможно дальнейшее совершенствование техники, необходимой в водных походах высших категорий сложности. Начальная техническая подготовка туриста-водника к спортивному походу на байдарке включает: посадку в байдарку с берега и с воды; отчаливание от берега с последующим разворотом судна на 180°; зачаливание при слабом (до 0,5 м/сек) течении с разворотом судна на 180°; преодоление естественных и искусственных препятствий.
 Следующий этап технической подготовки туриста-водника включает преодоление естественных препятствий, характерных для маршрутов II-III категорий сложности: ход против течения, проводка байдарки против течения на бечеве и "корабликом", преодоление каменистых перекатов, несложных порогов, стоячих волн; прохождение прижимов; преодоление улова.

	
 Освоение новичками основных приемов гребли и управления байдаркой начинается со знакомства с веслом: в отличие от народной гребли (на шлюпках, прогулочных лодках, ялах), с которой даже новички в водном туризме достаточно знакомы, весло для байдарочной гребли (как спортивной, так и туристской) имеет другой способ хвата. В походах I-III категорий применяется комплектное к стандартной байдарке весло, т. е. имеющее стандартную длину. В походах IV-V категорий сложности туристы нередко пользуются самодеятельными надувными каяками, а весла используют спортивные. Подбор длины весла производится в этом случае индивидуально, по тому же принципу, что и подбор длины лыж: при высоком росте весло можно взять несколько короче, при малом - длиннее (на 5-10 см).
 Лопасти весла для спортивной байдарки развернуты относительно друг друга на 90°. Точно так же должны быть развернуты при сборке лопасти весла, имеющегося в комплекте к стандартной туристской байдарке.
 При прямом, неразвернутом, весле происходит жесткий захват его двумя руками, и гребец, пытаясь сделать гребок, вынужден сгибать кисть верхней, толкающей, руки, что существенно снижает эффективность толчка. Кисти закрепощены, что приводит к быстрому утомлению мышц предплечья.
 Нормальная ширина хвата, т. е. расстояние между кистями рук на весле, должна быть равна чуть меньшему расстоянию между локтями разведенных в сторону рук.
 Посадка в байдарку с берега. Вначале в нее садится задний гребец (№ 2), потом передний (№ 1). Гребец № 1 придерживает байдарку за фальшборта, пока № 2 не сядет. Потом № 1 кладет весло таким образом, чтобы одна лопасть легла на фальшборт перед сиденьем гребца № 1, а другая - на берег. В это время Гребец № 2 придерживается за берег рукой или веслом.
 Посадка в байдарку с воды. Оба гребца кладут весла перед своими сиденьями поперек байдарки, на фальшборта. Посадка производится в той же последовательности. При посадке гребца № 1 гребец № 2 упирается веслом в дно.
 Отчаливание байдарки от берега с последующим разворотом на 180°. Перед посадкой гребцов байдарка всегда должна находиться носом против течения.
 Технически наиболее простой способ изменения курса байдарки (поворота) - дугообразный гребок, начинающийся от носа или кормы. Этот гребок тем эффективнее, чем дальше от байдарки движется лопасть. Дугообразный гребок от кормы аналогичен гребку от носа.загрузка...
Приведенный способ разворота байдарки особенно эффективен при невысокой скорости ее относительно воды. Когда скорость велика и судно сопротивлением воды стабилизировано на курсе, поворот его с помощью такой техники требует больших усилий.
 Техника гребли вперед в туристских байдарках принципиально не отличается от применяемой в спортивной гребле. Туловище должно быть прямым, ступни упираются в перекладины кильсона, колени - в фальшборта. Жесткость посадки проверяется легким открениванием судна движением бедер.
 Зачаливание на слабой (до 0,5 м/сек) струе с разворотом байдарки на 180°. Передний гребец короткими дугообразными гребками гребет, с одной стороны байдарки, задний табанит тыльной стороной весла с противоположной стороны.
 Препятствия на водном маршруте принято подразделять на естественные и искусственные.
 Основные естественные препятствия - мели, перекаты, быстрины, отдельные камни, топляки, береговые заросли, завалы.
 Песчаные мели и перекаты для байдарок, как правило, серьезной опасности не представляют. Их преодолевают по наиболее глубокому месту, которое можно определить по темному цвету воды, большей скорости течения, крупной и ровной волне при ветре. Расположение мелей в русле нередко меняется после паводков и половодий.
 Волны на открытых водоемах. При высоте волн до 0,5 м и наличии на байдарке фартука и средств непотопляемости начинающие туристы могут проходить их вблизи подветренного берега с интервалом между байдарками не более 15-20 м. При более сильной (высокой) волне начинающие туристы должны идти к берегу и зачаливаться.
 Быстрины удобны для движения на прямых участках рек без большого уклона. На поворотах они требуют осторожности. Во избежание навала байдарки на вогнутый берег следует заранее сходить с середины потока и прижиматься к выпуклым участкам берега.
 Заросли. Нависшие над водой кусты, подмытые деревья часто служат причиной переворота (оверкиля) байдарки. Поэтому на быстрых реках следует держаться подальше от навального (вогнутого) берега с нависающей растительностью и не пытаться затормаживать судно, ухватившись за неподвижные предметы.
 Завалы образуются там, где упавшие деревья перегораживают реку. В случае завала байдарку приходится обносить по берегу или расчищать небольшие проходы. При высокой скорости течения важно заранее пристать к берегу, чтобы не быть затянутыми под препятствие.
 К искусственным препятствиям относятся мосты, паромы, некоторые рыболовные сооружения, плотины, шлюзы, молевой сплав.
 Мосты на небольших реках проходят, как правило, под наиболее высоким пролетом. Подходить к мосту надо на малой скорости. Следует опасаться старых устоев, топляков, свай, других препятствий. Особо осторожно надо проходить под мостами, пересекающими реки под острыми углами: вероятность навала на устой здесь наибольшая.
 Паромные переправы проходят в соответствии с положением парома: либо посередине реки над тросом, либо под тросом, прижавшись к высокому берегу.
 Плотины, шлюзы, наплавные мосты, запани (цепи бревен, связанных тросом), лесные заторы, молевой сплав туристы-водники должны обносить. Не подходя близко к препятствию, надо пристать к берегу и просмотреть путь волока.
 К типичным препятствиям на маршрутах II и III категорий сложности относятся ход против течения, каменистые перекаты, пороги, прижимы, волоки.
 Ход против течения. На спокойной реке (скорость течения на плесе не более 1 м/сек) идут на веслах. Отдельные мелководные быстрины при скорости течения свыше 2-3 м/сек и каменистые перекаты преодолевают с помощью проводки вброд. Туристы должны обязательно быть обуты. На длинных аналогичных участках, а также при низкой температуре воды применяют проводку байдарок бечевой. Приведем два способа проводки бечевой, наиболее часто применяемые.
 1. К носовой обвязке привязывается веревка длиной 10-15 м, за которую один турист ведет байдарку, а второй веслом направляет ее нос в нужную сторону.
 2. К носовой и кормовой обвязкам привязываются веревки длиной по 10-12 м, за которые байдарку ведут два туриста. Их задача - так выбрать длину веревки и дистанцию между собой, чтобы байдарка шла параллельно берегу и испытывала наименьшее сопротивление потока. Этим способом (он называется "кораблик") при невысокой скорости течения можно вести байдарку и в одиночку.
 Описанные способы целесообразны, если возможен свободный проход вдоль берега. Проводка байдарок на бечеве и вброд применима также при ходе вниз по течению.
 Каменистые перекаты проходятся на небольшой скорости; направление держать в центре треугольника, образованного сходящимися струями потока, где глубины обычно большие, а русло чище.
 Пороги. Порог - это участок реки с большим падением и скоростью воды, осложненный многочисленными камнями и стоячими валами от сходящихся струй. О приближении к порогу можно узнать по замедленному течению и шуму воды. Достаточно серьезные пороги встречаются и на маршрутах II и III категорий сложности, поэтому надо знать хотя бы общие правила их прохождения.
 Все пороги, линия движения в которых не просматривается с воды до конца или хотя и просматривается, но не вполне безопасна, необходимо разведать с берега. Несложные пороги с короткими чистыми сливами и невысокими валами проходят по основной струе.
 При прохождении порогов с большим количеством камней в русле приходится маневрировать между ними. Для этого надо заднему гребцу притабанивать со стороны препятствия, а переднему делать короткие дугообразные гребки с другой стороны, стремясь как бы обтечь камень корпусом байдарки, все время просматривая дальнейший путь.
 Длинные пороги (1-2 км и более) следует проходить отрезками по 200-300 м с промежуточными чалками, предварительно разведав и наметив места чалок и страховок.
 Стоячие валы в порогах нужно проходить по возможности носом, перпендикулярно или под углом, незначительно отличающимся от прямого. При этом крутые валы надо преодолевать на скорости, "прокалывая" их, а пологие - можно без скорости, взбираясь на них. Если есть возможность, линию стоячих валов лучше проходить по краю, где они ниже. При гребле в стоячих валах лопасть следует погружать в гребень вала, а не во впадину между ними.
 При прохождении прижимов надо держаться края струи, дальнего от прижима.
 Применяемые приемы: прохождение на положительной скорости по краю струи, дальнему от прижима, с последующим разворотом байдарки на 180°, а также прохождение по тому же краю струи на отрицательной скорости. В этом случае оба гребца табанят, строго следя, чтобы угол атаки между направлением струи и кормой байдарки всегда был острым (10-15°, в зависимости от ситуации). Тот же прием можно выполнять, развернув байдарку носом против течения. В этом случае гребцы гребут вперед, здесь угол атаки будет уже между носом байдарки и направлением струи. В обоих случаях поток сам отталкивает байдарку от прижима.
 Очень опасны прижимы с подсосом под скалу; прижимы с отбойной струей всегда позволяют избежать навала на скалу.
 Для пересечения быстротока применяется траверс. Его осуществление наиболее надежно, когда байдарка движется носом против течения. Скорость течения в быстротоке максимальная у середины реки и очень мала у берега, что необходимо учитывать, начиная траверс под минимальным углом к течению.
 При входе в улов важно как можно скорее втянуть байдарку в "уловную" воду. Только тогда снос будет невелик и маневр удастся даже при небольшом размере улова. Для этого необходимо заранее несколько развернуть байдарку на струе носом к улову и придать ей ускорение поперек струи. Как только нос врежется в "уловную" воду, носовой гребец зацепом страхует байдарку от переворота, а кормовой одним-двумя сильными гребками вгоняет ее в улов и обратным гребком завершает разворот.
 При выходе из улова на струю, напротив, не следует разгонять байдарку. Достаточно, чтобы струя подхватила нос. Тогда разворот произойдет за счет разницы скоростей воды в основной и "уловной", струях. Оба гребца при этом креном внутрь поворота и обратным гребком страхуют байдарку от переворота.
 К препятствиям на маршрутах IV-V категорий сложности относят шиверы и пороги, но значительно более мощные и сложные, каньоны, непроходимые участки реки с тяжелыми обносами, низкую температуру воды, зачастую длительные и тяжелые подходы к маршруту, ненаселенность района. Для успешного прохождения таких маршрутов к группам предъявляются повышенные требования в технике и тактике, подготовке к путешествию. Все участники должны иметь хорошую физическую подготовку, владеть основами водной слаломной техники.
 Для этой цели необходимо проводить предпоходные тренировки. За 2-4 месяца до основного похода желательно провести тренировочный поход средней категории сложности. В нем отрабатываются и проверяются отдельные технические приемы, тактика прохождения сложных участков, взаимодействие экипажей, организуются и проводятся страховочные работы, проходят испытания образцы нового снаряжения и многое другое.
 Отличной школой является участие в соревнованиях по технике водного туризма. Ведь хорошее владение техникой гребли и управления судами - один из решающих факторов успеха водного путешествия.
 Надувные суда и их применение. В водном туризме наиболее широко используются следующие надувные суда: надувные лодки типа ЛАС, НДЛ, надувные плоты ПСН-6, ПСН-10, СП-10, СП-12, катамараны и каркасные плоты с надувными элементами.
 Для управления каркасными плотами применяются греби, расположенные на носу и корме плота. На надувных плотах, катамаранах гребут однолопастными веслами канойным способом. На них применяется та же техника гребли, те же приемы, что и в водном слаломе.
 Надувные суда позволяют проходить более сложные маршруты. Применение надувных судов целесообразно начинать с походов III категории сложности, имея байдарочный опыт этой категории сложности.
 В последние годы широкое распространение получили походы, в. которых используются разные классы судов в одной группе (например, 2-3 байдарки и 1-2 катамарана, или надувных плота, или каркасный плот и катамаран).
 Наряду с достаточно длинной пешей частью (комбинированный поход) это, на наш взгляд, наиболее интересное и перспективное направление в водном туризме.
 Обеспечение безопасности. Водный - один из наиболее опасных видов туризма. Первое условие обеспечения безопасности водника - наличие индивидуальных спасательных средств на каждого участника любого водного похода, независимо от сложности маршрута. Анализ несчастных случаев показывает, что в подавляющем большинстве они были вызваны отсутствием, неисправностью или неправильным использованием индивидуальных спассредств.
 Индивидуальное спассредство должно действовать без вмешательства спасаемого, обеспечивать плавучесть человека в воде, предохранять важные жизненные органы от ударов о камни.
 Туристы часто используют армейские спасжилеты, имеющие подъемную силу 15 кг, достаточную для большинства походов. В сложных походах по горным рекам с сильно вспененной водой необходимы жилеты с подъемной силой не менее 22-24 кг. Для увеличения подъемной силы жилета применяются дополнительные надувные (или с наполнением из пенопласта) элементы плавучести.
 Туристы, плавающие на надувных судах, часто применяют спасательные комплекты, защищающие ноги, колени и бедра от ударов о камни. Байдарочникам такие комплекты не рекомендуются, так как мешают быстро покинуть судно при перевороте.
 В период межсезонья и при сплаве по горным рекам каждому участнику необходим гидрокостюм, хорошо защищающий тело от переохлаждения.



Основы техники лыжного туризма  | следующая ==> Тактика в туризме
Дата добавления: 2015-06-26; просмотров: 94; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  