Море Дейвиса



Море Дейвиса () — окраинное море Индийского сектора Южного океана у берегов Антарктиды, между 87° и 98° в.д. Омывает Берег Правды — прибрежную часть Земли Королевы Мери, западная граница моря проходит по меридиану мыса Максимова вдоль восточного побережья Западного шельфового ледника, южная граница проходит — по Берегу Правды Антарктического материка и восточная — по меридиану мыса Визе и западному побережью шельфового ледника Шеклтона. Круглый год покрыто льдом. Солёность 33,0-33,5‰. В средней части моря Дейвиса расположен остров Дригальского, площадью 204 км². Море открыто в 1912 австралийской антарктической экспедицией 1911—1914 года под руководством Д. Моусона. Названо в честь капитана судна «Аврора» Дж. K. Дэйвиса, второго человека в экспедиции Моусона.

13 февраля 1956 года на побережье моря Дейвиса, начала работать первая постоянная советская научная станция в Антарктиде «Мирный».

Дно моря Дейвиса представляет собой в основном антарктический шельф, который переходит в материковый склон. На самом севере в пределах моря находятся небольшие участки океанического ложа. Южный полярный круг проходит почти через середину моря Дейвиса, что сказывается на его климатических условиях. Оно расположено в антарктической климатической зоне, где в течение круглого года распространена антарктическая воздушная масса. Погода неустойчивая, с частыми снегопадами.

Климат

Зима в море Дейвиса – умеренно холодная. Среднемесячная температура воздуха в июле-августе – минус 12 – минус 16 градусов. Минимальная температура воздуха в эти месяцы – минус 28 – минус 32 градуса. Преобладает пасмурная погода со снегопадом. В течение короткого лета воздух над морем прогревается слабо. Температура воздуха в общем понижается с севера на юг. Её среднемесячные значения в январе на самой северной окраине моря близки к 0 градусов, в центральных районах равны минус 2 градуса и в прибрежной зоне – минус 4 градуса. Зимой море Дейвиса полностью покрыто льдом, вода на поверхности имеет температуру, близкую к температуре замерзания (минус 1,7 – минус 1,8 градусов). Летом поверхностные воды немного прогреваются. Наиболее прогрет юго-западный участок, где температура воды достигает 0-0,5 градусов. Северные, центральные и восточные районы холоднее. Здесь температура воды равна минус 1 – минус 1,5 градуса. В некоторые годы картина распределения температуры иная. Зональность распределения температуры – характерная черта моря. Льды в море Дейвиса существуют круглый год. Однако его ледовитость различна зимой, когда все оно покрыто льдом, и в весенне-летний сезон, когда в море появляются более или менее значительные пространства чистой воды. В море распространены дрейфующий лед, припай, айсберги и шельфовые ледники.

Примечания

Ссылки

