Литцман, Карл Зигмунд



Карл Зигмунд Литцман (; 1 августа, 1893, Вестфалия — дата и место смерти неизвестны) — один из руководителей оккупационного режима Третьего рейха на территории СССР, партийный функционер НСДАП, один из организаторов массовых расправ над мирным населением Эстонии. Имел звание обергруппенфюрера СС.

Биография

Родился в Вестфалии. Сын генерала Карла Лицмана (1850—1936). Участвовал в сражениях Первой мировой войны. В 1929 году вступил в НСДАП и СА. В 1933 году Карл Сигизмунд получил назначение на должность руководителя третьей обергруппы СА (его штаб-квартира располагалась в Штеттине, административном центре подчинённой ему территории. В 1933 году получил статус прусского государственного советника. 12 ноября 1933 года Литцман был избран на пост депутата Рейхстага. Когда в Германии 30 июня 1934 года произошёл путч высших армейских чинов, недовольных усиливающимся влиянием Гитлера, Литцман продемонстрировал лояльность фюреру, тем самым упрочив своё положение. В 1935 году стал членом Народной судебной палаты.

Вторая мировая война. Назначения

С началом Второй мировой войны и формированием Остланда из оккупированных восточных территорий Литцман получил пост имперского комиссара Эстонии. 11 июля 1941 года захватчиками был взят Тарту, 17 августа — Нарву, а 28 августа Вермахт на территорию Таллина. По указанию фюрера был сформирован центр по управлению оккупированными восточными территориями. Новое ведомство возглавил один из отцов официальной имперской идеологии Альфред Розенберг. Имперским комиссаром области Остланд был назначен печально известный начальник Рижского гетто Генрих Лозе. Одновременно с формированием административного органа управления Эстонией была создана военно-полицейская ячейка, управление которой осуществлялось самим Генрихом Гимлером. В свою очередь, господин Литцман занял руководящую должность уже на следующем уровне — ему достался генеральный комиссариат Эстония. Штаб-квартира наместника располагалась в Таллине. Тем не менее необходимо было сформировать новый состав городского самоуправления и из нескольких предложенных кандидатур, прошедших тщательный отбор, нацистами был избран глава эстонского самоуправления — участник эстонского сопротивления в Финляндии доктор Хяльмар Мяэ. Это марионеточное самоуправление, в состав которого входили сплошь немецкие ставленники (некоторые были друзьями детства А. Розенберга, родившегося в Таллине), было одобрено немецким генералом фон Роком 15 сентября 1941 года. Тем не менее, Карл Сигизмунд Литцман не рассматривал Прибалтику (в частности, подведомственную ему Эстонию) как территорию, населенную исключительно недружелюбным элементом, а смотрел на вверенный ему край как на цивилизованный анклав, находившийся под многовековым влиянием германской нации. Однако по приказу свыше Литцман занялся активным формированием вспомогательных военизированных подразделений, которые должны были держать под контролем наиболее «неустойчивые» области комиссариата. Процесс вербовки проходил достаточно подвижно: в начале февраля 1944 года была сформирована самостоятельная 20-я гренадерская дивизия СС (1-я эстонская), регулярно совершавшая акции карательного характера как на территории Эстонии, так и за её пределами (в пограничных областях Белоруссии против партизан и мирных жителей близлежащих деревень).

Всего в должности генерального комиссара Литцман пробыл с 1941 по 1944 годы. За время его правления по всей стране было создано 25 концлагерей. Литцман непосредственно несёт ответственность за проведение многочисленных актов ликвидации советских граждан разных национальностей, которые проводились на территории оккупированной Эстонии (подробнее см. об этом История Эстонии). В общей сложности можно говорить о 61000 погибших мирных жителях за годы оккупации вермахтом, равно как и о 64000 советских военнопленных. В частности, у населенного пункта Лемматси на протяжении нескольких месяцев (после того, как немецкие войска вступили в Тарту) по его приказу проводились массовые расстрелы советских граждан. В общей сложности речь идет о приблизительно 12000 расстрелянных.

Когда советская армия начала процесс освобождения Эстонии, оккупационные власти (Доктор Мяэ и Карл Сигизмунд Литцман) после совещания с вышестоящими кадрами приняли решение сформировать Национальный Комитет Республики Эстония, деятельность которого была направлена на провозглашение государственной автономии Эстонии; подобный шаг можно расценивать как попытку оккупационного руководства не допустить присоединения Эстонии к СССР. Комитет назначил временным и. о. президента «априори» независимой Эстонии Юри Улуотса. Однако подобные действия не возымели существенного успеха (невзирая на то, что Комитету освобождения выказали поддержку представители эстонской политической элиты 30-х годов, особенно те армейские чины, которые помогли Константину Пятсу организовать захват государственной власти в Эстонии), в итоге, после неудавшейся попытки сформировать национальное правительство Эстонии (председателем которого должен был стать Отто Тииф) под неусыпным контролем имперского наместника Литцмана 18 сентября 1944 года, ровно через четыре дня, 22 сентября 1944 года в Эстонию вошли передовые части восьмой армии, а также силы восьмого эстонского стрелкового корпуса. Власть в Эстонии снова перешла к правительству Эстонской ССР, сформированному с момента присоединения Эстонии к СССР в 1940 году.

После войны следы имперского наместника барона Литцмана теряются. Существует предположение, что он мог скрыться в Швеции при посредничестве дипломатической миссии представителей союзников. Возможно, барону удалось найти убежище в Аргентине наряду со многими эстонскими политиками, которые могли бы быть заподозорены в коллаборационизме. Во всяком случае, существует обширное поле для предположений о послевоенном месте проживания комиссара, равно как о дате его смерти.

Литература

«Кто был кто в Третьем рейхе?» Биографический словарь