

2

1. Опишите потребности человека в сливочном масле

Сливочное масло - это вкусный и сложный продукт. Оно представляет собой тончайшую эмульсию натурального жира коровьего молока и влаги. Их соотношение в зависимости от сорта может быть различным. Но содержание жира (в отечественных сортах) не должно быть меньше 71,5-82,5%.
Есть в масле немного белков, витаминов (А, Д, Е, С и группа В), бета-каротина, минеральных солей, сахаров (в основном лактозы), некоторых органических соединений, очень полезных для человека - фосфолипидов, а также пресловутого холестерина.
Считается, что взрослый человек в среднем должен получать в день 2.000 - 3.000 ккал. А поскольку жиры - это наиболее высокоэнергетические продукты питания, то в пищевом рационе, как считают учёные, они должны составлять около трети от общей энергетической ценности - 80-100 гр. в сутки. Но не калории в них особенно ценятся, а некоторые органические вещества, жизненно нам необходимые.
В первую очередь это - незаменимые (или эссенциальные) жирные кислоты: линолевая, линоленовая и арахидоновая. Их ещё называют витамином F. Его нехватка грозит человеку серьёзными заболеваниями, вплоть до атеросклероза и нарушения иммунитета [2, c. 87].
Только из этих кислот в нашем теле синтезируется целый спектр "супергормонов", регулирующих липидный обмен (липиды - жиры и жироподобные вещества). Суточная потребность человека в них - до 12 гр. 
Сливочное масло содержит 0,2-0,3% холестерина (в растительных маслах и маргарине его нет). Употребляя, как и советуют учёные, не более 20 гр. масла в сутки, мы получаем около 10% допустимой дозы холестерина.
Пищевую ценность сливочного масла повышают содержащиеся в нем фосфолипиды, особенно лецитин, попадающий в масло вместе с оболочками жировых шариков. В организме фосфолипиды взаимодействуют со многими веществами. В комплексе с белками они участвуют в построении мембран клеток организма человека. Фосфатиды входят в состав миелиновых оболочек нервных клеток, являются неотъемлемыми компонентами ферментов и относятся к тем веществам, потребность в которых резко повышается при нервных напряжениях. Биологическая ценность сливочного масла повышается благодаря наличию в нем минеральных веществ, лактозы, водо- и жирорастворимых витаминов. В сливочном масле содержатся витамины А, Е, В2, С, D, 3-каротин и др.
Очень важную роль играют содержащиеся в масле лецитин и холестерин. Холестерин (жироподобное вещество) является исходным веществом для образования желчных кислот; он участвует в образовании надпочечных и половых гормонов, оказывает защитное действие в отношении кровяных телец, может действовать как антитоксин и пр. В крови человека отношение между фосфолипидами (в том числе лецитином) и холестерином примерно 1:1. Содержание холестерина в масле составляет приблизительно 200-240 мг%, лецитина - несколько превышает 200 мг%.
Сливочное масло особенно полезно тем, у кого непорядок с пищеварением. "Смазанные маслом" больной желудок и двенадцатиперстная кишка быстрее выздоравливают. Целебный витамин А ускоряет заживление язвочек. Страдающие хроническим холециститом, панкреатитом и желчнокаменной болезнью могут побаловать себя 15-20 г масла в день. Но не стоит есть больше 5-7 г за один присест [5, c. 34].
И уж совсем не обойтись без масла во время простуд, при болезнях бронхов и легких. В таких ситуациях полезно увеличить суточную дозу до 60-70 г. Витамин А обогатит ослабленный организм, укрепит эпителий дыхательных путей.
Таким образом, умеренное употребление сливочного масла полезно для здоровья человека. 

2. Разработайте возможно более полный перечень признаков сегментирования потребителя, который целесообразно учитывать для успешного бизнеса производства косметических средств по уходу за волосами 

Приведенные ниже признаки сегментирования потребителя, которые целесообразно учитывать для успешного бизнеса производства косметических средств по уходу за волосами были выделены на основе признаков сегментации, предложенных Ф. Котлером (рис. 1) [3, c. 87].


Рис. 1. Признаки сегментации потребительских рынков

1. Расположение бизнеса производства косметических средств по уходу за волосами в наиболее населенных пунктах, где влажный климат, при котором требуется наиболее тщательный уход за волосами.
2. Расположение бизнеса производства косметических средств по уходу за волосами в населенных пунктах, где общий возраст населения 15-60 лет, преимущественно женский пол, небольшой размер семьи (3-4 человека), большой жизненный цикл семьи (5 лет и более), род занятий населения преимущественно не в промышленности (менеджеры, врачи, учителя и т.д.), высокий уровень дохода (более 15000 рублей), большой процент наличия высшего образования у населения, вероисповедание христиане.
3. Расположение бизнеса производства косметических средств по уходу за волосами в населенных пунктах, где высокая интенсивность потребления указанных средств, высокая степень готовности к покупке (покупатель информирован и заинтересован), статус пользователя – потенциальный пользователь, средняя степень лояльности, полезность покупки (экономия, удобство, престиж).
4. Расположение бизнеса производства косметических средств по уходу за волосами в населенных пунктах, где высокий уровень жизни.

3. Разработайте варианты позиционирования новых товаров, планируемых к выводу на рынок товаропроизводительности жевательной резинки. Обоснуйте, почему предложенные варианты смогут конкурировать с позицией существующих на этих рынках фирм?

Создание нового бренда жевательной резинки
Этапы разработки
1. Создание атрибутов бренда (разработка названия, которое должно органично вписаться в ряд, а, кроме того, хорошо звучать и быстро запоминаться, например, Rix, как наиболее краткое и близкое целевой аудитории). Одним из несомненных достоинств этого названия является его звучность и краткость, которая позволит создать крупный и заметный логотип, способствующий выделению новой торговой марки в среде конкурентов. Логотип гармонично сочетает в себе основательность с динамикой и эмоциональностью, а элемент буквы X в виде лучей добавляет ему экспрессии. 
2. Создание дизайна упаковки. Дизайн упаковки должен быть создан с учетом анализа конкурентной среды. Например, торговая марка Rix задумывается, как жевательная резинка для удовольствия и, помимо классических мятных, изначально предполагается и несколько фруктовых вкусов, в том числе вкус, аналогов которому на рынке просто не было – «Сочный виноград» с сочетанием винограда и ментола. Именно поэтому новой торговой марке будет необходим яркий, эмоциональный и «вкусный» образ, говорящий, скорее, не о пользе, а об удовольствии. Эмоциональный дизайн упаковки должен будет выделить Rix на полках и побудить потребителя совершить пробную покупку.
3. Разработка слогана для поддержания эмоционального образа бренда «ChewINGland». Chewingland – это веселая страна, где двухэтажные автобусы и королевские гвардейцы довольно органично вписываются в обычный подмосковный пейзаж с березками.

4. Разработайте номенклатуру товаров, продаваемых в магазине с вывеской «товары для дома». Какие принципы были использованы вами при формировании ассортимента?

1. Декор дома
2. Постельные принадлежности
3. Хозяйственные товары
4. Посуда
5. Мебель
6. Домашний текстиль
7. Моющие средства
8. Другие товары для дома
9. Электробытовые приборы
10. Парфюмерия и бытовая техника
11. Живые растения
12. Товары для рукоделия
При формировании номенклатуры товаров были использованы следующие принципы [4, c. 39]:
Можно выделить следующие основные критерии формирования торгового ассортимента магазина:
- концептуальное позицирование (проводится ряд исследований, анализируется соответствующий сегмент рынка, находятся незанятые ниши, выявляются основные конкуренты);
- выбор целевой аудитории (портрет потенциального потребителя воссоздается по следующим параметрам: демографические признаки, социальное положение, уровень дохода, национальность, психологические особенности);
- разработка товарных категорий (перечень товаров, которые должны находиться в продаже постоянно в достаточном количестве, в соответствии с позиционированием магазина сразу определяются товарные категории, включающие товары ассортиментного минимума);
- дистанцирование от конкурентов (наличие в ассортименте продукции, которой нет у конкурентов помогает расширять целевую аудиторию);
- АВС анализ ассортимента (проведение анализа по таким признакам как оборачиваемость товара и доходность);
- XYZ анализ ассортимента (товарные категории, распределенные по вкладу в общий доход торгового объекта);
- построение ассортиментной матрицы (весь перечень товаров и их оборот в магазине);
- соответствия предлагаемого ассортимента покупательским и потребительским возможностям населения.


5. Продумайте для рекламной компании мотивацию покупки следующих товаров: - услуги по стрижке собак

Уход за собакой – это не только прогулки и правильное питание, но также и регулярные гигиенические мероприятия: тримминг шерсти, чистка ушей и зубов, обрезание ногтей. К одним из самых кропотливых мероприятий, которые включает в себя правильный уход за собакой, относится регулярная стрижка шерсти. 
Необходимость в этом вызвана не только желанием улучшить внешний вид своего питомца, но и для того, чтобы собака не испытывала дискомфорта от климатических условий. Для большинства пород длинношерстых и жесткошерстных собак существуют определенные стандарты стрижек, которые предусматривают специальную обработку шерсти по установленной форме. 
Существует множество видов стрижек. Более того, собачьи стрижки имеют свою моду, и зачастую соответствие или не соответствие этой моде играет существенную роль в присуждении медали или категории на престижной собачьей выставке. 
Правильно постричь породистую собаку дело сложное и ответственное, поэтому доверять его стоит только профессионалам, особенно если идет речь об участии в выставке.
Для стрижки различных пород собак используются специальные инструменты. Например, некоторым породам жесткошерстных собак необходимо регулярно выщипывать отмершие части шерсти. Эта процедура называется «тримминг», и делают ее специальным инструментом, который напоминает зазубренный нож. 
Тримминг влияет на структуру жесткого покрова шерсти собаки, что необходимо для ее правильного роста и играет важную роль в присуждении классификации на выставках. Успешное проведение тримминга зависит исключительно от профессионализма того, кто его делает. 
Обычно тримминг занимает массу времени, поскольку является очень трудоемкой процедурой, и если за такую работу берется опытный гумер, то ее стоимость может составлять довольно значительную сумму.
В заключение необходимо отметить, что даже если ваш домашний питомец не собирается бороться за классификацию на престижной выставке, ежедневный уход за шерстью собаки необходим в санитарных целях. 
Неухоженная шерсть – это среда обитания паразитов, которые доставят массу неприятностей как самому животному, так и его владельцу.
- толкового словаря
Покупка толкового словаря – это прежде всего покупка бессмертного памятника русской культуры. Он охватывает свыше 200 тыс. слов и, несмотря на то, что был создан более ста лет назад, до сих пор не утратил своего значения, оставаясь непревзойденным образцом словарной работы, развернутой энциклопедией русской речи, великолепным собранием не только русской лексики, но и русских народных пословиц, поговорок, афоризмов — подлинной сокровищницей народной мудрости. Он содержит как древнейшие, так и современные слова по самым разным отраслям экономики, науки, культуры.

6. Какой этап жизненного цикла переживает в настоящее время прохладительный напиток «Кока-кола»? Ответ обоснуйте

Прохладительный напиток «Коко-Кола» находится на стадии «зрелости». Поскольку у компании, производящей напиток происходит постепенное замедление темпов роста продаж, а прибыль достигнув своего максимального значения начинает снижаться в силу увеличения затрат на маркетинговые мероприятия по повышению конкурентоспособности товара. Эта стадия обычно продолжительнее всех предыдущих и может быть разделена на три фазы [2, c. 89]. 
Первая фаза называется растущей зрелостью. Объем продаж медленно увеличивается, так как на рынке появляются покупатели, принявшие решение о покупке с некоторым опозданием, хотя в основном спрос обеспечивают постоянные покупатели. Вторая фаза - стабильная зрелость, или фаза насыщения. Объем продаж находится на постоянном уровне и обеспечивается, главным образом, повторными покупками с целью замены использованных товаров. Третья фаза - снижающаяся зрелость. Объем продаж начинает снижаться, поскольку некоторые постоянные покупатели товара начинают приобретать товары других предприятий. 
Снижение темпов продаж приводит к появлению избыточных производственных мощностей и обострению конкуренции. Предприятие все чаще прибегает к установлению скидок и прямому снижению цен, увеличению расходов на стимулирование продаж. 

7. Рассмотрите любое хорошо вами знакомое предприятие. Определите для выбранного вами предприятия, кто является для него:
- поставщиками;
- маркетинг посредниками;
- конкурентами;
- клиентами;
- контактными аудиторами

Рассмотрим предприятие ОАО «Сильвинит»
Поставщики — субъекты маркетинговой системы, в функцию которых входит обеспечение организаций-партнеров и других компаний необходимыми материальными ресурсами [3, c. 38]. 
Поставщиками для ОАО «Сильвинит» являются химические предприятия Канады, Белоруссии и России.
Маркетинг посредники – это лица, помогающие компании подыскивать клиентов и/или непосредственно продавать им ее товары.
Маркетинг посредником для ОАО «Сильвинит» является ОАО «Химпром».
Конкуренты – юридические или физические лица, соперничающие, т.е. выступающие в качестве соперника по отношению к другим предпринимательским структурам или предпринимателям на всех этапах организации и осуществления предпринимательской деятельности. 
Основными конкурентами ОАО «Сильвинит» на мировом рынке являются: Potash Corporation; Mosaic ULC (Канада); ICL (Израиль), Kali und Salz (Германия); Arab Potash Company (Иордания); РУП «ПО «Беларуськалий» (Беларусь), ОАО «Уралкалий» (Россия)
Клиенты – юридические, отдельные физические лица или их потенциальные группы, готовые приобрести товары или услуги, находящиеся на рынке, и обладающие правами выбирать товар, продавца, предъявлять свои условия в процессе купли-продажи. 
Традиционно основными клиентами продукции «Сильвинит» являются Китай, Индия, Бразилия, страны Восточной Европы, Юго-Восточной Азии, Южная Корея и Япония.
Контактными аудиторами для ОАО «сильвинит» являются ОАО «Аудит-Инком».

8. Цели, задачи и принципы маркетинга

Целями маркетинга являются [4, c. 34]:
- максимально высокое потребление,
- достижение максимальной потребительской удовлетворенности,
- предоставление максимально широкого выбора,
- максимальное повышение качества жизни.
Эти цели решает маркетинговый цикл, который включает: маркетинговые исследования, маркетинговый синтез, стратегическое планирование, оперативное планирование и реализацию планов, контроль и информационное обеспечение.
Задачи маркетинга конкретизируют его цели. 
Основные задачи маркетинга [3, c. 87]:
1. Исследование, анализ и оценка нужд реальных и потенциальных потребителей продукции фирмы в областях, интересующих фирму.
2. Маркетинговое обеспечение разработки новых товаров и услуг фирмы.
3. Анализ, оценка и прогнозирование состояния и развития рынков, на которых оперирует или будет оперировать фирма, включая исследование деятельности конкурентов.
4. Формирование ассортиментной политики фирмы.
5. Разработка ценовой политики фирмы. 
6. Участие в формировании стратегии и тактики рыночного поведения фирмы, включая разработку ценовой политики.
7. Сбыт продукции и услуг фирмы.
8. Коммуникации маркетинга.
9. Сервисное обслуживание.
В маркетинге принято соблюдение следующих пяти основных принципов [1, c. 35]:
- производство и продажа товаров должны соответствовать потребностям покупателей, рыночной ситуации и возможностям компании; 
- полное удовлетворение потребностей покупателей и соответствие современному техническому и художественному уровню; 
- присутствие на рынке на момент наиболее эффективно возможной реализации продукции; 
постоянное обновление выпускаемой или реализуемой продукции; 
единство стратегии и тактики для быстрого реагирования на изменяющийся спрос. 

9. История возникновения и совершенствования рекламы

История рекламы очень тесно взаимосвязано с историей человечества и экономикой. Вполне естественно, что история возникновения рекламы начинается с появления торговли и товарообмена. А товарообмен существует, как все мы знаем из школьного курса истории, очень давно.
История рекламы в античном мире и средневековье более интересна и насыщена. Египетский папирус, на котором осталось сообщение о продаже раба, глиняные пластины с извещением древних финикийцев о распродажах, услугах и развлечениях – все это лишь немногие атрибуты древних рекламных кампаний. История рекламы в это время включает в себя появление глашатаев, зазывал – эдаких древних форм "промоутеров". Получает развитие история наружной рекламы – на улицах Древнего Рима появляются специальные стены для объявлений, широко используются также афиши, вывески в виде символов и многое другое [5, c. 78].
В Древней Греции и Риме рекламные сообщения записывались на доски, гравировались на меди или кости, а затем публично зачитывались на площадях.
История наружной рекламы – это также самые различные демонстративные акции, приуроченные к праздникам, традиции "корпоративных костюмов" средневековых цехов.
История развития рекламы в Новое время в большинстве своем связана с Европой и США. В 1450 году был изобретен печатный станок Гуттенберга, и это событие ознаменовало собой качественно иной этап в истории рекламы. Можно сказать, что в этот момент текстовая реклама вышла в тираж. Официально первым опубликованным рекламным объявлением считает сообщение о награде тому, кто укажет местонахождение 12 украденных лошадей. Сообщение было опубликовано в лондонской газете – с него и начинается история возникновения и развития рекламы в современном смысле этого слова [2, c. 89].
История развития рекламы в России начинается в 9-11 веках, когда купцы старались привлечь покупателей к своим лавкам. Естественно, история российской рекламы не обошлась без специальных зазывал, а оригинальный отечественный продукт – коробейники – стал на долгие столетия символом истории рекламы в России. История возникновения рекламы в России также связана с печатным делом. В "Ведомостях" Петра I (начало 18 века) появляются первые рекламные сообщения. И вскоре печатная реклама становится очень популярной. В дальнейшем на улицах возле лавок, магазинов начинают проходить промо-акции, появляется реклама на конках и трамваях.
История отечественной рекламы особо интересна в советское время, что связано, естественно, с государственной идеологией и полной монополизацией рекламной деятельности. Частная реклама получает развитие лишь после гражданской войны, а во время НЭПа рекламное дело расцветает. С переходом к рыночной экономике рекламный бизнес в России претерпевает значительные изменения – появляются рекламные компании, рекламно-информационные агентства. Немногим ранее начинается история телевизионной рекламы. История телевизионной рекламы в России тесно связана с зарубежными направлениями и тенденциями.
История контекстной рекламы начинается в 1997 году благодаря Биллу Гроссу – отцу идеи о продаже ссылок. Идея была с воодушевлением приняты и владельцами сайтов, и владельцами поисковых систем. История контекстной рекламы получила значительный толчок в развитии, потому что это было гораздо выгоднее баннерной рекламы. История контекстной рекламы в России началась с Яндекса весной 1988 года, а впоследствии идею переняли Рамблер и Апорт.
История возникновения социальной рекламы начинается в 1906 году в Америке. В этом время общественная организация "Американская гражданская защита" создает рекламу, призванную привлечь внимание к вредному влиянию на окружающий мир энергетических компаний. Следующая веха истории социальной рекламы – 1917 год, плакат Джеймса Монтгомери Флегга "Ты нужен американской армии". Этот знаменательный продукт рекламного гения на многие года вперед стал каноном социальной рекламы. Стоит отметить, что история социальной рекламы получила бурное развитие во время Первой мировой войны, когда был создан Комитет по общественной информации, проводящий работу по информировании американского населения о целях и причинах войны.
Реклама – живая, непосредственная, самостоятельная – продолжает развиваться каждый день. Следить за этим увлекательно, а участвовать в создании – неповторимо [4, c. 54].

10. Стратегии ценообразования

Стратегия ценообразования — это возможный уровень, направление, скорость и периодичность изменения цен в соответствии с рыночными целями торгового предприятия. Для классификации ценовых стратегий, ориентированных на спрос, можно использовать несколько критериев.
1. По уровню цен на новые товары выделяют стратегии [1, c. 87]:
«снятия сливок»; 
цены проникновения»; 
«среднерыночных цен». 
2. По степени изменения цены выделяют стратегии:
«стабильных цен»; 
«скользящей падающей цены» или «исчерпания»; 
«роста проникающей цены». 
3. По степени дифференциации товаров и потребительских цен выделяют стратегии:
«дифференциации цен на взаимосвязанные товары»; 
«ценовых линий»; 
«ценовой дискриминации». 
Стратегии ценообразования определяют принципы формирования цен на новые товары.
Стратегия «Снятия сливок» — кратковременное конъюнктурное завышение цен
Маркетинговая цель — максимизация прибыли.
Типичные условия применения:
покупатели — привлеченные массированной многообещающей рекламой; сегмент целевого рынка, нечувствительный к цене; новаторы или снобы, желающие обладать новейшим или модным товаром; 
товар — принципиально новый, не имеющий базы сравнения, либо товар повышенного спроса, неэластичного спроса, запатентованный товар, товар высокого и постоянно повышающегося (с целью оградить производство от конкурентов) качества, с коротким жизненным циклом; 
фирма — известна и имеет имидж высокого качества или неизвестна и проводит интенсивную кампанию по стимулированию сбыта в момент запуска продукта; имеет конкурентов, способных повторить жизненный цикл товара, что затруднит возврат вложенных средств; производственный процесс не отработан и издержки могут превысить ожидаемый уровень при условии, что спрос с трудом поддается оценке и рискованно строить прогноз расширения рынка при снижении цен; фирма не располагает необходимыми оборотными средствами для широкомасштабного запуска нового товара и продажа по высокой цене позволит их получить. 
Преимущество стратегии — позволяет в короткий срок возместить маркетинговые расходы и высвободить капитал; если рынок «принял» товар по высокой цене, перспективы товара хорошие: снижать цену легче, чем повышать [2, c. 54].
Недостаток стратегии — высокая цена привлекает конкурентов, не давая времени фирме закрепиться на рынке.
Стратегия «цены проникновения» — значительное занижение цен на товар
Маркетинговая цель — захват массового рынка.
Типичные условия применения:
покупатель — массовый с низким или средним доходом, чувствительный к цене, спрос по качеству малоэластичен; 
товар — широкого потребления, узнаваемый, не имеющий заменителей (условия, обеспечивающие возможность дальнейшего повышения цен); 
фирма — имеющая производственные мощности, способные удовлетворить повышенный (из-за низких цен) спрос, мощная фирма, имеющая опыт и возможность справиться с проблемой повышения цен. 
Преимущество стратегии — снижает привлекательность рынка для конкурентов, давая тем самым предприятию преимущество во времени для закрепления на рынке.
Недостаток стратегии — существует серьезная проблема дальнейшего повышения цены при сохранении размеров захваченного рынка.
Стратегия «среднерыночных цен» — выпуск новых товаров по среднеотраслевой цене
Маркетинговая цель — использование существующего положения.
Типичные условия применения:
покупатель — сегмент целевого рынка со средним доходом, чувствительный к цене; 
товар — широкого потребления, стандартизованный, с нормальным жизненным циклом; 
фирма — имеет среднеотраслевые производственные мощности. 
Преимущество стратегии — относительно спокойная конкурентная ситуация.
Недостаток стратегии — трудная идентификация товара.
Стратегия «стабильных цен» — неизменных при любом изменении рыночных обстоятельств
Маркетинговая цель — использование существующего положения.
Типичные условия применения [5, c. 45]:
покупатель — постоянный и солидный, несколько консервативный клиент, для которого важно постоянство цен; 
товар — престижный, дорогостоящий; 
фирма — работает в отрасли, в которой традиционно считаются «неприличными» частые и резкие скачки цен. 
Преимущество стратегии — высокая относительная прибыль (с единицы товара).
Недостаток стратегии — фирма должна иметь постоянный резерв для снижения издержек, по возможности сохраняя прежний уровень качества.
Стратегия «скользящей падающей цены» или «исчерпания» — ступенчатое снижение цен после насыщения первоначально выбранного сегмента
Маркетинговая цель — расширение или захват рынка.
Типичные условия применения:
покупатель — массовый со средним доходом, «подражатель»; 
товар — особо модный или используемый лидерами общественного мнения; 
фирма — имеет возможность увеличения объема производства и частого изменения в технологии. 
Преимущество стратегии — фирма может добиваться периодического расширения рынка сбыта за счет покупателей со все более низким уровнем дохода и соответствующего увеличения объема продаж.
Стратегия «роста проникающей цены» — повышение цен после реализации стратегии цены проникновения
Маркетинговая цель — использование существующего положения, сохранение завоеванной доли рынка.
Типичные условия применения [3, c. 45]:
покупатель — массовый, постоянный (приверженец марки); 
товар — узнаваемый, отсутствуют заменители; 
фирма — мощная, имеет опытных маркетологов. 
Недостаток стратегии — трудности повышения цен после низкого уровня.
Стратегия дифференциации цен на взаимосвязанные товары
Использование широкого спектра цен на субституты, дополняющие и комплектующие товары. Маркетинговой целью данной стратегии является побуждение покупателей к потреблению.
Типичные условия применения стратегии:
покупатель — со средними или высокими доходами; 
товар — взаимосвязанные товары массового потребления; 
фирма — работающая с широким спектром товаров. 
Преимуществом стратегии является возможность оптимизации продуктового портфеля.
Различают варианты стратегии «дифференциации цен на взаимосвязанные товары»:
а) высокая цена на самый ходовой товар (приманку, имиджевый товар) восполняет увеличение затрат на разнообразие ассортимента и применение низких цен для дешевых или новых товаров (применяется при продаже одежды, косметики, сладостей, сувениров):
б) низкая цена на основной товар номенклатуры компенсируется завышением цен дополняющих товаров [2, c. 45]:
в) выпуск нескольких версий товара для сегментов с разной эластичностью:
г) связывание в набор дополняющих или независимых товаров по льготной цене (ниже, чем цены продажи отдельных товаров):
Добровольное связывание: приобретение подарочного парфюмерного набора обойдется дешевле, чем покупка всех его компонентов отдельно. 
Принудительное связывание: при продаже самолета используется пакетное ценообразование с учетом цен на инжиниринг, обучение персонала. 
Стратегия «ценовых линий»
Использование резкой дифференциации цен на ассортиментные виды товара. Маркетинговая цель стратегии — создание представления покупателей о принципиальном отличии в качестве с учетом порогов их ценовой чувствительности.
Типичные условия применения:
покупатель — имеет высокую ценовую эластичность спроса; 
товар — имеет ассортиментный набор и качество, сложное для однозначного определения потребителем; 
фирма — имеет опытного маркетолога, возможность дорогостоящих исследований. 
Преимущество стратегии — оптимизация продуктового портфеля.
Недостаток стратегии — сложно определить психологический барьер цен.
Стратегия «ценовой дискриминации»
Продажа одного товара различным клиентам по разным ценам или предоставление ценовых льгот некоторым клиентам. Обязательным условием применения является невозможность свободного или без дополнительных затрат перемещения товара с «дешевого» рынка на «дорогой» (географическая, социальная изоляция).
Типичные условия применения [1, c. 87]:
покупатель — постоянный клиент, легко идентифицируется, эластичность спроса у разных потребителей существенно различается; 
товар — уникальный, не имеющий равноценных заменителей; 
фирма — реальный или мнимый (в представлении потребителей) монополист. 
Преимущество стратегии — оптимизация спроса в реальных условиях.
Разновидности стратегии «ценовой дискриминации»: а) льготы постоянным партнерам, франчайзи (с целью внедрения в посреднические структуры); б) разные цены в зависимости от времени пользования, типа потребителя (Segment pricing)
Для успешной реализации этой ценовой стратегии производители должны предусмотреть возможность с минимальными издержками изменять дизайн и конструкцию продукта в соответствии с нуждами различных групп потребителей.

Список литературы

Амблер Т. Практический маркетинг. Пер. с англ. СПб, 2006.
Голубков Е.П. Маркетинговые исследования: теория, методология и практика. 2-е изд. - М., «Финпресс», 2006.
Котлер Ф. Маркетинг менеджмент. Пер. с англ. СПб, 2004.
Котлер Ф. «Маркетинг от А до Я», глава «Маркетинговые исследования» - М., Финансы и статистика, 2006. 
5. Черчилль Г.А. Маркетинговые исследования. - СПб, «Питер», 2002.
