1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   16  Большинство людей при соприкосновении один на один с величественной природой испытывают ми­нуты душевного прозрения и находят некоторые фи­лософские принципы, которыми могут руководство­ваться при возвращении к обычной жизни. Ф. Лоу ДАВЛЕНИЕ В63Д УХА — давле­ние, оказываемое атмосферой на осе находящееся в ней предметы и равное весу столба воздуха, простирающегося от данной горизонтальной поверхности до пределов атмосферы. Д. в. измеря­ется барометром в мм рт. ст. или мб. Нормальное (стандартное) Д. в. назы­вают также физической атмосферой, оно близко к среднему Д. в. на уровне моря, измеряемому весом рт. ст. вы­сотой 760 мм и основанием 1 см2 при температуре 0°С на широте 45°32'40и, где ускорение силы тяжести равно 9Ё0,6б5 см/секг. 760 мм рт, ст. соот­ветствует 1013,25 мб  суточный и годовой ход Д, Bif обус­ловленный гл. обр* суточным и годо­вым ходом температуры. Наиболее зна­чительные непериодические изменения Д. в. обусловлены перемещением ба­рических систем,^  «ДАВЛЕНИЕ ЖИЗНИ**, «ДАВ- лйние живдго вещества * - соотношение между способностью организма к размножению в геометри­ческой прогрессии (потенциалом раз­множения) и свойствами среды, пре­пятствующими реализации этой потен­ции. См. биотический потенциал. ДАВЛЕНИЕ ПАРЦИАЛЬНОЕ [лат. pars (partis) часть] — давление газа, входящего а состав газовой смеси, ко­торое он имел бы при той же темпера­туре, если бы занимал весь объем. ДЕГАЗАЦИЯ — удаление, нейтра­лизация отравляющих веществ на за­раженной местности, транспортных средствах» почве, продуктах питания. 57 ДЕГЕНЕРАЦИЯ [лат, degenerare вырождаться] — 1) биол. вырождение, ухудшение из поколения в поколение свойств к.-л, организма в результате неблагоприятных условий существова­ния; 2) мед. перерождение, глубокие структурные изменения в тканях тела, сопровождающиеся появлением в них веществ, обычно чуждых данной тка­ни {жира, гиалина и т, п.); 3) умствен­ное, социально-культурное или биоло­гическое вырождение в цепи челове­ческих поколений, характеризуемое физиолого-морфологическими анома­лиями, умственной слабостью, психи­ческими извращениями и склонностью к антиобщественным поступкам, воз­никающее как результат неблагоприят­ных социальных или природных усло­вий. ДЕГИДРАТАЦИЯ [лат. de отде­ление, снижение ■+- гр. hydor вода] — 1) процесс обезвоживания организма, который влечет за собой понижение его жизнедеятельности, а в дальнейшем даже гибель; 2) выделение воды из лю­бого вещества. ДЕГРАДАЦИЯ [фр, degradation]— постепенное ухудшен не, вырождение, упадок, движение назад. Д. среды — общее ухудшение природной среды, со­вместное ухудшение природной и со­циальной сред (Д. ландшафта, Д, почи и т, п«)* Д. почвы — снижение пло­дородия почвы, вызванное ухудшени­ем ее свойств (разрушение структуры, вымывание питательных веществ и др.) в результате изменения условий поч­вообразования или хозяйствен ной дея* тельности человека, ДЕЗАКТИВАЦИЯ ПОВЕРХНОС­ТИ [фр. d£s,«. от,.., раз... приставка обозначает удаление или отсутствие чего-л,] — удаление радиоактивного за­грязнения с поверхности различных предметов, сооружений физико-хими­ческими или механическими способа­ми с целью предупреждения разноса радиоактивного загрязнения и действия его потенциального источника внешне­го и внутреннего облучения. ДЕЗЕРТИЗАЦИЯ - см, опусты­нивание. ДЕЗЕРТИФИКАЦИЯ - см. опустынивание, ДЕЗОРИЕНТАЦИЯ — потеря че­ловеком ориентировки в пространстве и во времени. При Д, утрачивается представление о положении собствен­ного тела в принятой системе коорди­нат и (или) о своем пребывании в кон­кретной обстановке. ДЕЙСТВИЕ — соотносимый с целью структурный компонент деятель­ности и единица анализа любого вида деятельности. Д. человека-опера­тор а — функциональный элемент дея­тельности человека-оператора, имею­щего осознаваемую цель. ДЕКАЛЬЦИНАЦИЯ - потеря кальция организмом. В основном на­блюдается выход кальция из костной ткани, где находится 98% от общего количества кальция в организме взрос­лого человека, а также из зубов. На­блюдается при ряде физиологических и патологических процессов, а также в условиях невесомости. ДЕКОМПРЕССИЙ ИНЫЕ РАС­СТРОЙСТВА — патологические явле­ния, возникающие при быстром изме­нении барометрического давления и ха­рактеризуемые неличиной перепада, временем, скоростью к его кратностью, В основе патогенеза расстройств могут лежать три вида процессов: а) затруд­нение выравнивания давления и естес­твенных полостях тела, что приводит к метеоризму высотному, бароенну-сопатии, бароотопатии ит. Д-; б) обра­зование свободной газовой фракции в жидких средах организма, влекущее аа собой болезнь декомпрессиоиную вы­сотную; п) парообразование с позшшю-вением эмфиземы высотной паро-га-зовой. См. также декомпрессия, деком­прессия взрывная, барокпвепппшя* ДЕКОМПРЕССИЯ [лат. ае„.обоз-начает отделение» снижение + compres-sio сжатие] — 1) уменьшение сжатия; 2) быстрый переход т среды с более высоким давлением п среду с более 58 низким давлением; 3) болезненное со­стояние» возникающее при таком rtepe-ходе; наблюдается в случае нарушения правил выхода из кессонов t водолаз? ных костюмов» вследствие разгермети­зации кабин самолетов, космических аппаратов и т.п. Д. взрывная — быстрое, в течение   ДЕМОГРАФИЯ [гр. demos на­род 4* grapho пишу] — общественная наука, изучающая население и законо­мерности его развития в общественно-исторической обусловленности. Цен­тральное место в Д. занимает исследо­вание воспроизводства населения^ т. е. процесса смены одних групп людей другими. Воспроизводство происходит прежде всего вследствие естественной смены поколений (естестпенного дви­жения населения), Социальная гигиена и здравоохранение используют методы Д. для комплексной оценки состояния здоровья населения и ь целях планиро­вания работы органов здравоохранения, ДЕМЭКОЛбГИЯ [гр, demos на­род + экология] — раздел экологии, исследующий взаимоотношение попу­ляций с окружающей средой. Синоним: популяционная экология. ДЕНИТРИФИКАЦИЯ - биохи­мический процесс распада азотистых со­единений (ншпратов) с выделением свободного азота. Д. в почве, вызыва­емая особыми бактериями и приводя­щая к уменьшению содержания в поч­ве азота {необходимого для питания растений), понижает ее плодородие, Ср, нитрификация. ДЕНУДАЦИЯ [лат, denudatio об­нажение] — совокупность процессов разрушения и переноса продуктов вы­ветривания горных пород (водой, вет­ром» льдом, непосредственным про­явлением силы тяжести). Приводит к постепенному выравниванию рельефа. Д-и базис — нижний предел прояв­ления процессов денудации в данном месте: относительно пологий участок склона, дно долины, а также уровень водостока или водоема, до которого могут смещаться или смываться про­дукты выветривания со склонов и где происходит аккумуляция материала, сносимого с вышележащей части скло­на. Д-и верхний уровень — во­ображаемая поверхность, которая мог­ла бы соединить самые высокие вер­шины гор земного шара. Выше этого уровня (8—9 км) не может быть ни одной вершины, т, к. большому под­нятию гор соответствует и более быс­трое их разрушение. Понятие предло­жено немецким ученым А, Пен ком в конце XIX века* ДЕПОПУЛЯЦИЯ [лат. de_ уда-ленке, снижение + популяция] — уменьшение численности людей или животных. ДЕПРЕССИЯ [лат, depressio пони­жение, углубление] — 1) снижение чио л а особей популяции, вида или группы видов, вызванное внутрипопуляцион-иыми1 биоценотическими или абиоти­ческими причинами, как правило, не связанными с деятельностью человека; 2) подавленное, болезненное состояние особи; 3) общее снижение жизнеспособ­ности, ДЕПРИВАЦИЯ [англ. deprivation лишение, утрата] — условия деятель­ности организма, при которых отсут­ствует к^л, (обычный для данной де­ятельности) раздражитель. Выделяют­ся следующие виды Д.: сенсорная, двигательная, алиментарная и социаль­ная. Д. сенсорная (сенсорное огра­ничение, сенсорный голод) — умень­шение потока афферентных импульсов в центральную нервную систему, на­блюдаемое у человека в условиях изо­ляции или при нарушении работы основных органов чувств. Д, эколо­гическая— потеря экологической ус­тойчивости вследствие упрощения ор­ганизации биологического сообщества. ДЕРМАТОГЛИФИКА [гр. der-ma(tos) кожа + glyphe резьба] — изу­чение деталей рельефа кожи ладоней н стоп (напр., папиллярных линий )* Дан- 59 ные Д. применяются в расоведении, ге­нетике человека, ДЕСАТУРАЦИЯ [лат. de,,, уда­ление, снижение + saturatio насыще­ние] — метод предупреждения деком-претюнных расстройств, который за­ключается в вымывании азота из организма человека при вдыхании чис­того кислорода в течение определенно­го времени. ДЕСЕНСИБИЛИЗАЦИЯ [лат. de,.. снижение, отмена -Н сенсибилиза­ция] — 1) уменьшение (до практичес­кого исчезновения) чувствительности организма животного включая челове­ка, к воздействию к.-л. раздражителя, чаще всего чужеродного вещества (напр,, в результате многократного воздействия этого вещества, начиная с малых доз); 2) снижение или исчезно­вение сенсибилизации. ДЕСИКАНТЫ — см. пестицид. ДЕСИНХРОНбз — неблагополуч­ное состояние организма, обусловлен­ное нарушением его цнркадных рит­мов (см. биологический ритм). Как правило, возникает при относительно быстром пересечении нескольких вре­менных поясов, ДЕСбРБЦИЯ [лат- de... удаление, снижение + sorbere поглощать] — от­дача поглощенного во время адсорб­ции вещества с поверхности погло­тителя. ДЕТЕРГЙНТ(Ы) — поверхностно активные синтетические вещества, употребляемые о промышленности и быту как моющие средства и эмульга­торы. Служат одним из основных хи­мических загрязнителей водоемов, т« к. с трудом подвергаются разложению микроорганизмами, нарушают кисло­родный баланс, вредно воздействуют на живые организмы. ДЕТЕРИОРАЦИЯ СРЕДЬ! [лат. deterior худший] — ухудшение окружа­ющей человека природной среды, обыч­но подразумевается — в результате ее антропогенного загрязнения, ДЕФИЦИТ ВРЕМЕНИ - факти­ческая нехватка времени для полноцен- ного завершения к.-л. процесса» опера­ции человеком, группой людей или ма­шиной. Д. в* может исчисляться дня­ми, часами, минутами и даже долями секунды. ДЕФЛОРАНТЫ — см. пестицид. ДЕФО ЛИ АНТЫ — см. пестицид. ДЕФОЛИАЦИЯ [лат. de.., удале­ние + folium лист] — предуборочное удаление листьев с растений для об­легчения механизированной уборкн уро­жая (напр., хлопчатника); дефолиацию проводят химическими веществами — дефолиантами. ДЕЦИБЕЛ [лат. decera десять + англ. Bel) имя амер. изобретателя А. Г. Белла] — единица измерения шу­мового загрязнения у интенсивности (мощности) звука* Условное обозначе­ние дБ. Интервал комфорта — не выше 30—40 дБ, болевой порог — 120 дБ, Шкала силы звука строится на лога­рифмах отношения данной величины звука к порогу слышимости, принима­емому за ноль- Интенсивность звука и 10 дЕ превышает порог слышимости в 10 раз, ft 20 дБ — в 100 раз. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ — специфичес­ки человеческая форма отношения к ок­ружающему миру, содержание которой составляет целесообразное его измене­ние и преобразование. Д. человека-оператора — процесс достижения поставленных перед системой «чело­век — машина* цел ей, состоящий из упорядоченной совокупности действий человека-оператора. ДНАЛЙГА РЕЖИМ - режим ра­боты человека с вычислительной ма­шиной, для которого характерным яв­ляется повторение цикла, включающе­го' выдачу машине задания, получение и анализ ответа. ДИВЕРГЕНЦИЯ [лат. divergere обнаруживать расхождение] — 1) рас­хождение признаков в процессе эволю­ции организмов (ведущее к возникно­вению новых систематических катего­рий); 2) разделение одного биотического сообщества на два в результате внеш­них или внутренних причин; 3} расхож - 60 дение потоков поверхностных и глу­бинных вод Мирового океана, ДИГРЕССИЯ — ухудшение состо­яния сообщества из-за внешних или внутренних причин, ДИЗАЙН [англ. design проектиро­вать, конструировать] — комплексная системно упорядоченная и научно обос­нованная творческая проектная деятель­ность по формированию предметной среды, обслуживающая материальные и духовные потребности человека пу­тем создания различных форм потре­бительских структур, ДИНАМИКА [гр. dynamikos силь­ный] — состояние движения, ход раз­вития, изменение к.-л. явления под вли­янием действующих на него факторов. Д. населения — изменения в соста­ве и структуре биологических сооб­ществ, связанные с несовпадением по времени пиков численности популяций, проявлением полиморфизма или возрас­тных фаз развития особей разных видов. Д. популяции — изменение числен­ности, полового, возрастного состава по­пуляции, определяемого внутркпоттуля-ционными процессами и взаимодейсчви-ем популяций разных видов. Иногда при анализе Д. л* не учитываются абиоти­ческие, ценотические и антропогенные факторы. Д. численности — 1) из­менение плотности видового населения; 2) колебание общего числа организмов в пределах систематической категории или территории. Ср. динамика популя­ции, динамика экосистемы. Д. эк о-системы — изменение экосистемы под воздействием сил извне и внутрен­них противоречий ее развития. ДИНАМИЧЕСКОЕ РАВНОВЙ-СИЕ (в живой природе) — состояние относительного равновесия экологичес­ких систем, находящихся под действи­ем внешних и внутренних сил {в том числе техногенного и антропогенного происхождения), при котором их ос­новные характеристики остаются в пределах допустимых границ и сохра­няется возможность дальнейшего нор­мального развития. ДИСПЕРСАНТ (нефтяной) [лат. dispersus рассеянный, рассыпанный] — вещество, используемое для очистки иод, раздробляющее нефтяную пленку или комки нефти в воде на мелкие час­тицы, ДИССИМИЛЯЦИЯ [лат. dissimila-tio расподобление] — иначе катабо­лизм — распад сложных органических веществ в организме, сопровождающий-ся освобождением энергии, используе­мой в процессах жизнедеятельности. Д. в единстве с ассимиляцией (образование веществ в организме) составляет обмен веществ (метаболизм) в организме. ДИСТРЙСС — отрицательная не-специфическая реакция организма жи­вотного (включая человека) на любое внешнее воздействие, «плохой стресс** См, стресс; ср. эестресс, ДИФФУЗИЯ [лат. diffusio рас­пространение] — 1) движение частиц среды, приводящее к переносу вещес­тва и выравниванию концентраций или к установлению равновесного распре­деления концентраций частиц данного сорта в среде. В отсутствие макроско­пического движения среды Д. молекул (атомов) определяется их тепловым движением; 2)физиол. перенос вещес­тва через клеточную мембрану, проте­кающий по электрохимическому гради­енту, т. е. без затраты энергии- Д. — основной путь обмена веществ между организмом и внешней средой, дождь кислбтный, кис­лый {КИСЛОТНЫЕ, КИСЛЫЕ ОСАДКИ) — дождь (и снег), подкис­ленный (число рН ниже 5,6) из-за рас­творения в атмосферной влаге промыш­ленных выбросов (SOa, NOX, HCI и др.). В свою очередь кислотные осадки подкисляют водоемы и почву, что при­водит к гибели рыбы, других водных организмов, резкому снижению приро­ста лесов и их усыханию, В Российс­кой Федерации площадь существенно­го закисления от дождей и снега до­стигла 46 млн,га. ДбЗА — 1) количество вещества, введенное или поступквшее в организм; 61 2) сокращенное наименование эквива­лентной дозы или максимальной экви­валентной дозы. Д, излучения — основа для оценки биологических эф­фектов ионизирующих излучений; из­меряется количеством поглощенной энергии. Различают 4 характеристики (вида) дозы ионизирующего излучения: экспозиционную (в воздухе, измеряет­ся в рентгенах и единицах СИ — кулон на кг); поглощенную (в живой или неживой ткани, измеряется п радах и единицах СИ — греях); эквивалентную (с учетом излучения, измеряется н бэрах и единицах СИ — зивертах); эф­фективную (учитывает коэффициент модификации сопутствующих фак­торов, измеряется в единицах экви­валентной дозы). Примерная размер­ность для измерений гамма- и рентге­новского излучений: 1 Р = 103мР (миллирентген) « 106 мкР (мнкрорент-ген) ~ 1 рад = 103 мрад = 10fi мкрад = - 1 сГр (сантигрей ) = 10 мГр = = 104 мкГр - 1 бэр =* 103 мбэр = = 10б мкбэр = 1 сЗв (сантиэиверт) = = ЮмЗй = Ю^мкЗв. Д, эффектив­ная эквивалентная (эффек­тивная Д.) — введение в гигиени­ческую практику такого понятия связа­но с тем, что одни части тела (органы, ткани) более радиочувстви­тельны, чем другие. Например, при оди­наковой эквивалентной дозе облучения взрослого человека возникновение рака в легких более вероятно, чем в щито­видной железе, а облучение половых желез особенно опасно из-за риска ге­нетических повреждений. Поэтому эк­виваленты ьге дозы облучения органов и тканей учитывают с разными коэф­фициентами риска (рак, генетические эффекты): половые железы — 0,25, мо­лочная железа — 0,15, красный кост­ный мозг — 0,12, легкие — 0Д2, щи­товидная железа — 0,03, костная ткань— 0,03, остальные не упомяну­тые органы и ткани — 0,3. Умножив эквивалентные дозы на эти коэффици­енты и просуммировав их по всем ор­ганам и тканям, получим эффектив- эквивалентную дозу (или эффек­тивную дозу); она также измеряется в зивертах (Зв) или бэрах. Введение по­нятия эффективной дозы позволяет сравнивать между собой различные случаи облучения с точки зрений воз­можного риска отдаленных последст­вий (напр., риск от облучения всего тела с риском облучения щитовидной железы или легких), а также оценить суммарный риск при облучении раз­личных органов. Так, у-облучение щи­товидной железы (напр,, радиоактив­ным йодом) в 100 рад (1 Гр) соответ­ствует эффектнииой эквивалентной дозе licero 5 бэр (0,05 Зи). ДОЗИМЕТРЫ (РАДИЙМЕТ-РЫ) — приборы, предназначенные для измерения или оценки мощности до­зы и плотности потока бета-частнц: МС-04Б («Эксперт*) — замеряемая мощ­ность дозы от 10 до 10000 мкбэрАг и плотность потока [S-частиц от 0,3 до 500 част * с/см2; РКС-100 (ИРД-0,2) -измеряемая мощность дозы 10— 2000 мкбэр/ч, плотность потока бета-частиц 0,05—30 част х с/см2 и уровень загрязненности от 1 до 600 *сБк/кг(л); РКС-300 (ИРД-03) ~ измеряемый ди­апазон 10—2000 мкбэр/ч, плотность потока 0,1—300 част х с/см2 и уровень загрязненности до 1000 кБк/кг(л)« Мощ­ность дозы на местности, как правило, оценивают на высоте 1 м от поверх­ности земли или пола и стен в поме­щении. Мощность экспозиционной дозы излучения 1 мР/ч на высоте 1м от поверхности земли создается при плотности загрязнения 3,7 МБ к/м2 (ОДмКн/м2 или 100 Ки/км2). Загряз­нение продуктов питания, кормов, воды и т, п. по у-излучению определяют по разности радиационного фона и резуль­татов измерения при поднесении при­бора на расстояние 1—5 см к объекту массой не менее 1 кг или объемом не менее 1 л. При этом внешний гамма-фон, как правило, не должен превы­шать 10—20 мкбэр/ч. Загрязнения проб и поверхностей бета-активными вещест­вами можно оценивать при располо- жении прибора на расстоянии 1—2 см от исследуемого объекта по разности показаний прибора с фильтром и без него по методике, изложенной в ин­струкции к прибору. В инструкции шшмаине обращено на необходимость уменьшения продолжительности пре­бывания и месте измерения или сокра­щения потреблении продуктов питания н случае превышения уровня реаги-ро1шiниf содержатся рекомендации для обращения и этом случае к специ-шг иста м са и и тар но-эп и де м иол огической станции (СЭС), центры* нндшзидуаль-пого дозиметрического контроля для официального заключения. Результаты измерений приборами, предназначен­ными для населения, не могут быть использсишны для официальных заклю­чений о радиационной обстановке, ДОЛИХОМбРФНОСТЬ [лат. tfo-lichos винный + morphe форма] — в антропологии тин тела человека, ха­рактеризующийся угшш ту л он ищем и длинными конечностями* ДОМИНАНТНОСТЬ (домиииро-напиг) |.п т- domimns господствую­щий] — L) гл особность вида занимать и биотическом сообщаете главенствую­щее положение и оказыоать преоб-ладающее нлияние на ход бпоцено-тнческих проншхш; 2) преобладание эф-с[)екта дейетиия определенного гена {аллаля) и процессе индивидуального разнития особи ( реализация генотипа в фенотипе), иыражающееся в том, что доминантный ген {аллель) в большей или меньшей степени подавляет дей-стнне другого (рецессивного) гена {ал-леля). ДОПУСТИМАЯ КОНЦЕНТРА-* ЦИЯ [лат. concentratio центр, средото­чие] — 1) допустимый уровень объем­ной активности радионуклидов и воз­духе рабочей зоны производственных помещений персонала ДКд или в ат­мосферном воздухе ДКб, Численно раина отношению предельно допусти­мого поступления (ПДП) или предела годового поступления {ПГП) радионук­лида к обтлму воздуха (V)t с которым радионуклид поступает ii организм на протяжении календарного года: ДКд = ПДП/Va; ДКб = ПГШУБ. Для лиц категории А стандартное зна­чение VA - 2,5 * 106 л/год; для лиц категории Б — Vg = 7,3 х 10й л/год; 2) допустимый уровень концентрации ДК|з радионуклида а питьешй воде (рационе), численно раиный отношению ПГП радионуклида к массе Мг> шды (рациона), г которыми он поступает в организм на протяжении календарного года: ДК в = ПГП/М,;. Стандартное значение ш для поды рав­но 800 (килограммов и год).^  ДОПУСТИМАЯ МОЩНОСТЬ Д  ДОПУСТИМОЕ РАДИОАКТИВ­НОЕ ЗАГРЯЗНЕНИЕ ПОВЕРХНОС­ТИ — устанавливается на уроине, tic допускающем внешнего и внутреннего облучения людей за счет радиоакгив-ного загрязнения иыше предельно до­пустимой дозы (ПДД) или предела дозы (ПД), а также предупреждающем загрязнение помещений и территории вследствие разноса радиоактивных ле-ществ. ДОПУСТИМОЕ СОДЕРЖАНИЕ РАДИОНУКЛИДА - допустимый уровень содержания радионуклида & ор­ганизме человека. Такое усредненное за год содержание радионуклида в ор­ганизме (критическом органе), при ко­тором максимальная доза (МЭД) за календарный год равна предельно до- 63 пустимой дозе (ПДД) или пределу дозы (ПД). ДОПУСТИМЫЙ СБРОС РА­ДИОАКТИВНЫХ ВЕЩЕСТВ - ус­тановленный для учреждения контроль­ный уровень активности радионуклидов\ удаляемых за календарный год во внешнюю среду со сточными водами. допустимый Вровень - производный норматив для поступленшс радионуклидов в организм человека за календарный год усредненных за год мощности эквивалентной дозы, содер­жания радионуклидов в организме, их концентрации (объемной активности) а воздухе, питьевой воде и рационе, плот­ности потока частиц (фотонов) и т.д., рассчитанный из значений основных дозовых пределов ПДД или ПД, ДРЕЙФ ГЕНОВ [гол. drijven гнать, плавать] — генетико-аитомати-ческке процессы, изменение частоты ге­нов в популяции в ряду поколений под действием случайных факторов, при­водящее, как правило, к снижению наследственной изменчивости популя­ций. ДРЕНАЖ — 1) осушение местнос­ти путем искусственного понижения уровня грунтовых вод в результате их отвода к.-л. способом: 2) осушение, вентиляция или орошение почв с по­мощью открытых или закрытых труб (дренажей). Natiira nilVtl cst Нет ничего более изобретательно­го, чем
1   2   3   4   5   6   7   8   9   ...   16 