
          ﻿44
МАТЕРИАЛЫ КОНФЕРЕНЦИЙ
га, воспринимаются как имеющие мало общего, не схожие в субъективном восприятии индивида друг с другом.
Относительно эффективный механизм переживания получил название «фиксация смысла». Его отличает большее, чем при первом механизме, количество связей между элементами смысловой системы. Переживание травматического события осуществляется посредством сосредоточения на наиболее значимой области, представляющей главный и единственный источник смыслов. Остальные составляющие системы носят характер инструментальный, находятся в жестком соподчинении с элементом, представляющим высшую ступень в иерархии значимости. Результаты кластерного анализа позволили определить, что при действии механизма фиксации смысла происходит уменьшение расстояния между смысловыми категориями. Для данного механизма свойственны монолитность системы личностных смыслов, низкая автономность, слитность и тесная сцепленность между собой отдельных смысловых образований.
Наиболее оптимальный механизм переживания был определен нами как «переструктурирование и образование новых ведущих смысловых образований»». При его действии увеличивается число смысловых образований, связи между нрми характеризуются гибкой опосредованностью и в то же время относительной устойчивостью. Ведущие смысловые образования обнаруживают относительно высокую степень подобия и объединены в единый смысловой комплекс. В то же время они не сливаются в слабодифференцируемое единство, а среднеудалены в общем смысловом пространстве.
Проведенное исследование позволяет заключить, что переживание травматического события обусловливается процессом трансформации связей между различными компонентами смысловой сферы личности и изменением смысловых ориентиров жизнедеятельности. Эффективность функционирования механизмов переживания травматического события определяется образованием новых ведущих смысловых образований, составляющих единый смысловой комплекс; переструктурированием и формированием гибкой, опосредованной сети связей в системе смыслов; осмысленностью событий всех временных модусов с интеграцией травматического события в целостный временной контекст.
Работа выполнена при поддержке Министерства образования РФ, гранты А03-14-354; А04-1.4-330.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
1.	Василюк Ф.Е. Психология переживания. Анализ преодоления критических ситуаций. - М.: МГУ, 1984. 200 с.
2.	Мясищев В.Н. Психологическая наука в СССР. Т 2. - М.: Изд-во АПН РСФСР, 1960. 372 с.
3.	Полетаева А. В. Особенности смысложизненных ориентаций лиц с признаками посттравматиче-ского стрессового расстройства //Методологические проблемы современной психологии: иллюзии и реальность: Материалы Сибирского психологического форума. Томск. 2004. С. 430-437.
4.	Sery A., Yupitov A. Modification of Purpose-in-Life Test //28 Congreso Interamericano de Psicologia. Santiago. Chili. 2001. P. 127.
АНАЛИЗ ФАКТОРОВ, ВЛИЯЮЩИХ НА
ПРОРЫВЫ СТАЛИ ПРИ НЕПРЕРЫВНОЙ РАЗЛИВКЕ
Сазонов А.В., Харламов Д. А.
Старооскольский технологический институт (филиал) МИСиС,
Старый Оскол
В работе проводили анализ данных прорывов стали в кристаллизаторе за 2002 - 2004 годы. При этом рассматривали влияние таких показателей как марка стали, температура металла, скорость разливки, стойкость кристаллизатора.
Анализ влияния различных факторов несовершенства технологии на количество прорывов в кристаллизаторе, за 2004 г показывает, что наибольшее количество прорывов связано с неудачной отдачей шлакообразующей смеси (ШОС). При этом из 19 прорывов при отдаче ШОС 15 получены в ночь. Рассмотрение причин прорывов за 2003 г. показывает, что было получено 12 прорывов, из них 9 по причине отдачи ШОС в кристаллизатор. Следовательно, все прорывы которые получены при отдаче ШОС в кристаллизатор связаны с неудовлетворительной работой разливщика стали во время ночной смены. При этом влияние типа ШОС (ОЭМК или БСТ-4) на величину прорывов примерно одинаковое.
Установлено, что с увеличением скорости разливки стали до 0,6-0,7 м/мин возрастает вероятность прорыва стали в кристаллизаторе примерно на 25% по сравнению с плавками, разлитыми со скоростью 0,50,6 м/мин, что связано с образованием непрочной корочки слитка и прорывом ее жидкой сталью.
Наибольшее количество прорывов (62%) наблюдается или на новых кристаллизаторах (<50 плавок) или на старых (>200 плавок), что связано с неравномерным износом его стенок и появления неровностей, что приводит к неравномерному теплоотводу и под-висанию корочки слитка в этих местах.
Влияние температуры разливки шарикоподшипниковой стали на количество прорывов следующее: 3 прорыва произошли из-за высокой температуры металла (примерно 1570 °С), 5 - связаны с другими причинами.
Из анализа распределения количества прорывов по годам и влияния дневной и ночной смены следует, что наибольшее количество прорывов наблюдалось в 2004 г., при этом большая часть из них - в ночную смену.
Таким образом, анализ представленных данных показывает, что количество прорывов металла в кристаллизаторе зависит от качества подачи ШОС, температуры металла, скорости разливки и во многих случаях зависит от «человеческого фактора».
СОВРЕМЕННЫЕ ПРОБЛЕМЫ НАУКИ И ОБРАЗОВАНИЯ № 5 2006