
            ﻿УДК б54.197(470)(09)
А.А. Данилов *
СТАНОВЛЕНИЕ И РАЗВИТИЕ НЕГОСУДАРСТВЕННОГО
ТЕЛЕВИДЕНИЯ В ПОСТСОВЕТСКОЙ РОССИИ (по материалам Марийской, Мордовской, Чувашской республик)
В статье изучаются процессы становления и развития негосударственного телевидения в Марийской, Мордовской и Чувашской республиках в постсоветский период. Также рассматриваются концентрация собственности, присущая современным средствам массовой информации России, процесс объединения телевидения в единые медиакомпании.
Ключевые слова: телевидение, регион, история, Марий Эл, Мордовия, Чувашия.
Постсоветский период характеризуется развитием регионального телевидения (далее — ТВ) России в эпоху меняющихся исторических условий, связанных прежде всего с дальнейшим наращиванием материально-технической базы ТВ, открытием частных телевизионных каналов. В этот период местное ТВ (особенно негосударственные каналы) характеризуется изменением организационных и содержательных основ деятельности: в условиях утверждающегося плюрализма пытается определять современные подходы к вещательной политике и активно включаться в рыночные отношения.
В среднем информационные программы российских федеральных телеканалов показу местной жизни отводят лишь 13-18% общего объема вещания. Между тем телевидение любой страны сильно прежде всего региональной составляющей. Не умаляя важности и необратимой тенденции централизации ТВ-вещания как фактора формирования единого информационного пространства страны для консолидации национального самосознания, следует признать, что в условиях демократизации в регионах появились новые механизмы взаимоотношений журналистики и других общественных структур. Именно этим определяется актуальность исследования местного опыта функционирования средств массовой информации, в частности такого феномена современности, как ТВ. Сегодня особую значимость приобретают научные изыскания, уделяющие пристальное внимание региональному ТВ, посвященные его программированию, функционированию, развитию, влиянию на общественное мнение, общую и политическую культуру зрителей. В условиях изменившегося характера влияния федеральных средств массовой информации (далее — СМИ) на субъекты Российской Федерации местное ТВ активно привлекает аудиторию к проблемам управления и усиления статуса регионов. Эта особенность также определяет значимость изучения регионального опыта.
В рассматриваемых республиках сегодня функционирует сеть телевизионных каналов, начиная от федеральных до негосударственных местных вещаний. Это обстоятельство также диктует необходимость изучения истории становления и развития регионального ТВ. Исследования такого рода имеют как теоретичес-
* © Данилов А.А., 2009
Данилов Андрей Анатольевич — кафедра архивоведения и документоведения Чувашского государственного университета имени И.Н. Ульянова.
кий, так и прикладной характер. История становления негосударственных телевизионных каналов является мощным стимулом для их дальнейшего развития и поэтому представляет значительный научный интерес для исследователей СМИ.
Преобразования в стране поставили вопрос о том, какой должна была стать сама система телевещания, чтобы соответствовать современным требованиям. Ответ обнаруживается в сложном пути развития ТВ в СССР: от местного через интеграцию к жесткой сверхцентрализации государственно-монополистического ТВ и последующим обвальным процессам децентрализации, демонополизации, регионализации, т.е. утверждению самостоятельных позиций местных телекомпаний в 1990-х годах.
В конце 90-х годов XX в. во многих субъектах Российской Федерации появились частные телекомпании, производящие собственный информационный продукт. Для налаживания деятельности они заключали контракты с центральными каналами, в которых оговаривались вопросы выделения эфирного времени. Главной нерешенной задачей для большинства таких каналов стало то, что они не в состоянии были полностью оплачивать вещание. Поэтому было внесено предложение передавать программы центральных каналов на свой регион при условии, что таким телекомпаниям будет представлена возможность в определенные часы показывать свои программы и рекламу. Федеральным каналам приходилось выделять время даже в «прайм-тайм». На такие жертвы они шли только потому, что это было выгодно: совместные усилия давали возможность не только вещать на большую территорию, но и за счет потребителей местной информации привлечь дополнительную аудиторию. Другой формой творческой кооперации совместных действий стало создание на базе региональных редакций-партнеров собственных корреспондентских пунктов.
Образованию независимых студий ТВ в немалой степени способствовал принятый в 1991 г. Закон «О средствах массовой информации». Россия вступила в эру нового информационного порядка. С безраздельной централизацией телевизионного вещания было покончено, наравне с общефедеральными каналами в борьбу за зрителя включались местные каналы, появились частные негосударственные каналы. В этот период в Марийской, Мордовской и Чувашской республиках началось создание сети негосударственных телевизионных каналов.
В начале 1990-х годов по-прежнему отсутствовала возможность выбора передач — работало всего 3-4 канала. С ликвидацией Гостелерадио региональные студии обрели статус государственных телекомпаний. Ослабление государственного диктата привело к тому, что в стране возникло множество мелких полулегальных студий кабельного ТВ, живущих за счет взимания абонентской платы за показ нелегальных видеозаписей. Бюджетное финансирование перестало обеспечивать потребности СМИ, что неизбежно вело к экспансии рекламы. На местах экономический кризис телевизионных комитетов и телецентров сопровождался бурным распространением частных вещательных компаний, как официально зарегистрированных, так и незарегистрированных, работающих далеко не систематически [1. С. 115].
В Чувашской Республике в начале 1990-х годов помимо двух общесоюзных и одной республиканской действовали еще две негосударственные телекомпании — «Пятый канал» и «УТУ» (два раза в неделю выпускали информационную программу «Обо всем понемногу»). Введение в 1992 г. практики лицензирования вещания позволило узаконить негосударственное ТВ, существовавшее до этого времени без правовой базы. Это повлекло закрытие «УТУ». «Пятый канал» был переименован в «Канал 5 плюс» и начал лицензионное вещание [2. С. 3]. В 1990-х гг. в Мордовской Республике стихийно возникали и столь же нео-
жиданно закрывались местные студии ТВ. В их числе студия «ТВ-CAP» (директор — А. Шаинов), которая была создана за счет городского бюджета Саранска, «Саранская телерадиовещательная компания» (директор — И.В. Кучканов [3. С. 23]. В 1997 г. в г. Ковылкино Мордовской Республики была открыта собственная телевизионная студия «Контакт-ТВ» (в 1998 г. количество абонентов составило 1500 телезрителей). Передачи выходили дважды в неделю. С момента создания студия испытывала трудности в финансировании, недостатке технических средств, об этом говорит тот факт, что после открытия в течение длительного времени студия не имела спонсора ни одной программы [4. С. 6]. Кроме того, телекомпания активно продвигала и продвигает в республике кабельное ТВ [5. С. 6].
В 1990 г. в качестве альтернативы государственному ТВ в рассматриваемых республиках начало выступать кабельное ТВ. В это время кабельных каналов в республиках насчитывалось минимальное количество. Тем не менее, в сравнительно короткие сроки данное коммерческое ТВ получило бурное распространение как в пределах республик, так и на территории всей страны. Причем этот процесс носил достаточно стихийный характер. Оставались также вопросы с точки зрения правового аспекта существования подобных коммерческих предприятий. До 1991 г. взаимоотношения государственного ТВ с кабельным регулировались принятым в 1990 г. постановлением Совета Министров СССР «Об упорядочении организации телевизионного и радиовещания в СССР».
«Экс-ТВ» («Эфирно-кабельная сеть-ТВ») (директор — А. Шадрин) — первый в Марийской Республике негосударственный кабельный ТВ-канал (вещал на 6 канале), совмещавший функцию трансляции ТВ-программ других каналов и съемку собственной ТВ-продукции. Вещание производилось в основном на территории столицы республики. Идея создания канала принадлежала директору марийского РТПЦ В. Мельникову. В 1992 г. силами коллектива данного телецентра был организован учредительный фонд в размере 100 тыс. рублей, создано предприятие в форме товарищества «Ltd». В штате работало 5 человек, 10-15 человек — внештатных сотрудников. Канал помимо эфирного вещания на 6 канале имел кабельную сеть в Сомбаткее, где кабельным вещанием было охвачено несколько домов. Для подключения жителей республики к эфирному вещанию использовалась приставка-дешифратор.
В 1993 г. в Йошкар-Оле вещало 5 кабельных коммерческих видеоканалов: «Видеофакс», «Квота», «Экс-ТВ», «Бумеранг» и телестудия в Дубках. Кроме того, на территории Марийской Республики было зарегистрировано еще 9 студий кабельного ТВ — в Козьмодемьянске, Параньге, Звенигове, Медведеве и др. В 1991 г. была создана молодежная телестудия «Бумеранг» (директор — М.В. Тараненко), аудитория которой составляла около 1000 человек. На студии в основном транслировались зарубежные фильмы, рекламные материалы собственного производства, иногда показывались телепередачи, созданные в рамках телестудии (например, 8-минутный кукольный спектакль), видеосюжеты на местную тематику [6. С. 5]. В 1996 г. в Мордовской Республике была запущена первая сеть кабельного ТВ в Ковылкине с возможностью трансляции 26 каналов. В 1999 г. кабельное ТВ появилось в Саранске. К 2001 г. в Мордовии к кабельному ТВ были подключены 6 тыс. абонентов [7. С. 83].
В начале 1990-х годов в Чебоксарах также появилось кабельное ТВ. В Ново-чебоксарске первый дом с обслуживанием кабельным ТВ был подключен 14 апреля 1999 г. в 2005 г. кабельное ТВ в Новочебоксарске смотрели более чем в 400 домах из 450 [8. С. 3]. 13 мая 2005 г. в Новочебоксарске был открыт информационный канал НКТВ — первый в городе, работавший в сети кабельного ТВ и имевший собственную студию. В настоящее время услуги телевеща-
ния горожанам предоставляют четыре фирмы. Однако, по словам начальника отдела транспорта и связи горадминистрации Вячеслав Тищенко, в городе на этом рынке лидерство принадлежит ЧГРТС — филиалу ОАО «Волга-Телеком».
Особенностью в развитии телевидения России во второй половине 90-х годов XX в. стало то, что на рынке СМИ происходила концентрация собственности: открывались крупные компании, способные на солидные инвестиции в новую технику, на создание программ. Они были в состоянии мобильно использовать свой капитал в том подразделении, которое наиболее нуждалось в нем на данный момент.
Мультимедийные объединения (издательства с радио- и телекомпаниями), многоотраслевые конгломераты (когда к СМИ подключаются структуры других секторов экономики), альянсы, выстроенные по горизонтали или вертикали (когда в руках одного владельца оказываются все этапы производства и распространения программ), стали действенными формами таких интеграционных процессов. Некоторые промышленные и банковские группы стали учреждать газеты, журналы, радио- и телеканалы. Бизнесмены начали обеспечивать инвестициями электронные средства массовой информации и печатные периодические издания. Этот процесс, кроме положительных моментов, имел и отрицательные: владельцы СМИ, становясь известными не меньше политиков, часто преследовали корыстные цели — манипуляцию общественным мнением и политиканство.
Процесс объединения ТВ в единые медиакомпании, включающие печать, радио, телевидение, активно шедший во всем мире и в стране, не обошел стороной и Чувашию. «Местный Медиахолдинг» («ММХ») — первая частная медиа-компания, официально зарегистрированная в Чувашии в 2001 г. Поначалу она включала одну редакцию ТВ — «Местное телевидение», через полтора года в ее состав вошла первая в Чувашии частная телекомпания «Канал 5 плюс». Включает два телевизионных канала — «Местное телевидение» (сетевой партнер — СТС) и «Канал 5 плюс» (сетевой партнер — ТНТ). Учредителем каждого являлось одноименное общество с ограниченной ответственностью, генеральным директором — М.Г. Федорова, которая и возглавляла холдинг. ООО «Местный Медиа-холдинг» было зарегистрировано в республиканском Антимонопольном комитете в 2001 г. Сейчас программы ТВ-холдинга вещают только на Чебоксары и ближайшие районы республики, но в будущем «Канал 5 плюс» планирует расширить территорию вещания на всю республику.
«Чувашия Медиа Плюс» в журналистской среде часто называлась «Отличной компанией», включала, в том числе, «Отличное телевидение». Учредителем выступало ООО «Чувашия Медиа Плюс», генеральный директор — С. Левицкая. Компания была зарегистрирована в республиканском Антимонопольном комитете и в Приволжском территориальном управлении МПТР РФ в 2004 г. Поначалу включала также канал «МТУ-Чебоксары», но он просуществовал всего несколько месяцев. В 2007 г. данная телекомпания прекратила свое существование.
В 2006 г. процесс слияния СМИ в медиахолдинги в Поволжье получил новое развитие. Группой компаний «Савва» путем слияния региональных медиахол-дингов было создано ЗАО «Волжская Медиакомпания» с филиалами в городах Киров, Чебоксары, Ульяновск. Компания получила статус правопреемника ООО «Местный Медиахолдинг» и приняла в собственность ряд медиаресурсов, работающих на территории Чувашской Республики. Компания получила также контракты на распространение рекламной продукции в Чувашской Республике на Первом канале, каналах «Россия», «Евроньюс», «Муз ТВ», «Радио России», «Радио Маяк» и в Ульяновске на «Радио 7». В феврале 2007 г. Генеральным директором медиакомпании был назначен В.А. Горбовский [9]. В состав холдинга вошли, в
том числе, телекомпании Чувашской республики «Местное телевидение» (сетевой партнер СТС) и «Канал 5 Плюс» (сетевой партнер ТНТ), телекомпании Ульяновской области «2x2 на Волге» (сетевой партнер СТС) и «Русский Проект» (сетевой партнер МТУ), телекомпания Кировской области «ТНТ-Киров», телекомпания г. Иваново «Сервис-ТВ» (сетевой партнер СТС) [10].
На сегодняшний день в Республике Марий Эл существует медиахолдинг «Телекомпания 12 регион», объединяющий группу СМИ, в том числе, «РЕН-ТВ-регион 12» — негосударственный телеканал общефедерального распространения, включающий местные информационные, тематические программы и рекламу. Все продукты, входящие в медиахолдинг, осуществляют деятельность по распространению единого информационного продукта и рекламы, охватывая большинство целевых групп населения.
В современных условиях конкуренцию государственному телевидению в Мордовии составляет единственная телекомпания «Телесеть Мордовии» (10 канал), начавшая вещание 8 мая 2002 г. Зона покрытия программ составляет практически всю территорию Мордовской Республики (98% с учетом цифрового ТВ). Руководителем телекомпании с момента возникновения является Ю.А. Понетайкин. Данный канал осуществляет свою деятельность, используя метод сетевого партнерства с федеральным дециметровым каналом Рен-ТВ, выпуская также программы собственного производства. «Мы вещаем 24 часа в сутки», — такой слоган был выбран в первом имиджевом ролике «Телесети Мордовии» в 2002 г. [11. С. 156].
До начала XXI в. в Марийской Республике не было альтернативы местной ГТРК. В 1995 г. была попытка создать ТВ канал «Экс-ТВ», но в связи с отказом в договоре аренды на передатчик местного РТПЦ не удалось получить лицензию на вещание. Передача «Нота с лета» стала первым шагом на пути к коммерческому ТВ, но не получила своего развития. В 2001 г. существовала организация «РТВ-реклама», занимавшаяся созданием концертов на ТВ по заявкам телезрителей. В эфире программы голос диктора читал поздравления за кадром, поскольку для его показа на экране необходимы были студия, декорации, оператор, режиссер, осветитель, учредители проекта были заинтересованы не в его развитии, а, скорее, в получении быстрых прибылей. В сентябре 2005 г. в Республике Марий Эл начал вещание новый негосударственный развлекательный канал «СТС-Ола ТВ». Председатель ГТРК «Марий Эл» В. Оленев оценил возникновение на телевизионном рынке республики нового канала как положительное явление. По его словам, у государственного ТВ и нового канала разные форматы и цели. Таким образом, на сегодняшний день в Марий Эл вещают 2 негосударственных канала с собственным телевизионным продуктом как на марийском, так и русском языках «Регион 12» (владелец — ООО «Телекомпания 12 регион», сетевой партнер «Рен-ТВ») и «СТС-Ола ТВ» (владелец — ООО «Новый век», сетевой партнер «СТС»).
Сегодня в России около двух тысяч каналов, 80% из них составляют республиканские, краевые, областные и городские телерадиокомпании. Остается нерешенной проблема отсутствия единой технической политики среди вещателей и производителей. Это обстоятельство напрямую влияет на качество эфира. Имеются сложности с конвертацией и сертификацией телевизионного оборудования. Многие региональные телекомпании работают на технике «любительского формата».
Общая закономерность развития СМИ в демократических странах выражается в уменьшении количества государственных газет, теле- и радиокомпаний. Идет процесс преобразования государственных СМИ в открытые общественные организации. В России ситуация прямо противоположная — создаются большие государственные холдинги, концентрируя СМИ в единые структуры.
Вместо единой, централизованной системы телевещания в России сегодня формируется комплекс государственных федеральный и региональных, муниципальных, коммерческих, частных, общественных телекомпаний, деятельность которыж регулируется не только актами и законотворчеством государственных органов, но и договоренностями, достигнутыми между юридическими, физическими лицами, занятыми производством и выпуском телепрограмм. В этих целях телекомпании объединяются, ищут формы содружества и соединения творческих усилий создателей телепроизведений.
Библиографический список
1.	Культурная политика России. История и современность. Два взгляда на одну проблему / отв. ред.: И.А. Бутенко, К.Э. Разлогов. — М., 1998.
2.	Николаев, Д. Вот компания какая! / Д. Николаев // чаваш ен. — 1991. — 14-21 августа.
3.	Кисляков, В. «Будущее телевидения — в руках молодежи» / В. Кисляков // Столица С. — 2005. — 4 октября.
4.	Самсонкин, П. В эфире — «Контакт ТВ»... / П. Самсонкин // Известия Мордовии. — 1998. — 13 января.
5.	Кабельное телевидение берет горожан в свои сети // Столичные новости. — 1999. - 28 мая.
6.	Ларин, В. Путь к зрителю / В. Ларин // Республика. — 1993. — 18 июня.
7.	Телевидение // Мордовия: энциклопедия: в 2 т. / гл. ред. А.И. Сухарев; зам. гл. ред. В.А. Юрченков ; НИИГН при Правительстве Республики Мордовия. — Саранск, 2003. — Т. I.
8.	Сергеев Н. НКТВ — телевидение по интересам / Н. Сергеев // Грани. — 2005. — 5 марта.
9.	На ГТРК «Чувашия» — новый руководитель. — Режим доступа: http:// www.mediaatlas.ru/news/?id=23796.
10.	Официальный сайт «Волжской медиакомпании». — Режим доступа: http:// www.volga-media.ru/.
11.	Электронные средства массовой информации // Средства массовой информации Республики Мордовия : вчера, сегодня, завтра / сост. Ю.А. Мишанин, А.Ф. Столяров. — Саранск, 2007.
A.A. Danilov
THE FORMATION AND THE DEVELOPMENT OF THE NONGOVERNMENTAL TELEVISION DURING POST-SOVIET PERIOD (according to the documents of the Republics of Mariy-El, Mordovia and Chuvashia)
In this article the formation and the development processes of the nongovernmental television in the Republics of Mariy-El, Mordovia and Chuvashia during the post-Soviet period are studied. The property concentration specific to the modern
mass media in Russia and the process of television integration into unified media-
companies are also reviеwed.
Key words: тelevision, region, history, Mariy-El, Mordovia and Chuvashia.