
Московский государственный университет экономики, статистики и информатики (МЭСИ)



                                          










ОТЧЕТ 
ПО  ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКЕ





Студента      Шерсковой Г.Г.		
Специальности	03050165		

Руководитель практики 
от предприятия 	Камашева В.И.			  






Москва, 2010г.

Содержание

Введение……………………………………………………………………………….3
1. Задачи, структура,  функции Управления Пенсионного фонда (ГУ) в 
Заволжском районе г. Ульяновска…………………………………………..……….4
2. Порядок оформления документации для назначения пенсий………………….11
3. Порядок рассмотрения споров. Претензионная  и исковая работа в группе юрисконсульта……………………………………………………………………..…13
Заключение……………………………………………………………………………21
Список использованных источников………………………………………………..22
Приложения……………………………………………………………...……………23


















Введение

В качестве  объекта производственной практики  я выбрала Управление Пенсионного фонда (ГУ) в Заволжском районе г. Ульяновска.
Пенсионный фонд Российской Федерации (Пенсионный фонд России, ПФР, Пенсионный фонд РФ) — государственный внебюджетный фонд, находящийся в собственности  Российской Федерации, образованный в целях пенсионного обеспечения граждан.  Основан 22 декабря 1990 года постановлением Верховного Совета РСФСР № 442-I. 
Подразделения ПФР (свыше 2,5 тыс. территориальных органов) действуют в каждом регионе и в каждом районном центре России. Трудовой коллектив ПФР — это свыше 130 тысяч социальных работников.
Как государственный внебюджетный фонд Российской Федерации, ПФР создан для государственного управления средствами пенсионной системы и обеспечения прав граждан РФ на пенсионное обеспечение. Бюджет ПФР утверждается Государственной Думой Федерального Собрания РФ отдельным законом вместе с принятием Федерального бюджета РФ. Доля бюджета ПФР в ВВП России составляет 10,8 % — по доходам, и 10,2 % — по расходам. ПФР выплачивает пенсии свыше 39,2 млн. пенсионеров и социальные выплаты для 20 млн. льготников, ведет персонифицированный учет пенсионных прав застрахованных лиц — для свыше 128 млн. граждан России.
Система Пенсионного фонда Российской Федерации и его территориальных органов имеет трехуровневую структуру:
центральный аппарат (Исполнительная дирекция ПФР, Ревизионная комиссия ПФР);
отделения ПФР в субъектах Российской Федерации;
управления (самостоятельные отделы) ПФР в городах (районах). 
Руководство Пенсионным фондом Российской Федерации в соответствии с Положением о Пенсионном фонде Российской Федерации (России) осуществляет Правление ПФР, которое также утверждает Положения о территориальных органах Фонда, являющихся юридическими лицами. 

1. Задачи, структура,  функции Управления Пенсионного фонда (ГУ) в Заволжском районе г. Ульяновска

В настоящее время в соответствии с Федеральным законом от 24.07.2009 № 212-ФЗ «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования в Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования» на Пенсионный фонд Российской Федерации и его территориальные органы возложена функция по осуществлению контроля за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты (перечисления) страховых взносов в государственные внебюджетные фонды в отношении страховых взносов на обязательное пенсионное страхование, уплачиваемых в Пенсионный фонд Российской Федерации, и страховых взносов на обязательное медицинское страхование, уплачиваемых в фонды обязательного медицинского страхования.
Социально значимые функции ПФР:
назначение и выплата пенсий (для 39,2 млн. пенсионеров);
учет страховых средств, поступающих по обязательному пенсионному страхованию;
назначение и реализация социальных выплат отдельным категориям граждан: ветеранам, инвалидам, инвалидам вследствие военной травмы, Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и т. д.
персонифицированный учет участников системы обязательного пенсионного страхования;
взаимодействие со страхователями (работодателями — плательщиками страховых пенсионных взносов), взыскание недоимки;
выдача сертификатов на получение материнского (семейного) капитала;
управление средствами пенсионной системы;
реализация Программы государственного софинансирования добровольных пенсионных накоплений (56-ФЗ от 30.04.2008 года, она же программа «тысяча на тысячу»);
с 2010 года — администрирование страховых средств, поступающих по обязательному пенсионному страхованию и обязательному медицинскому страхованию;
с 2010 года — установление федеральной социальной доплаты к социальным пенсиям, в целях доведения совокупного дохода пенсионера до величины прожиточного минимума пенсионера.

Пенсионный фонд Российской Федерации представляет собой принципиально новый внебюджетный механизм целевого формирования средств и финансирования выплаты государственных пенсий и пособий,
Однако, как показала практика, работа Пенсионного фонда требует 
дальнейшего совершенствования. 
Теперь закон обязывает ПФР вести учет по каждому работнику, за которого уплачиваются страховые взносы. Справедливо устанавливать размер пенсии в зависимости от того, каков был вклад конкретного человека в бюджет пенсионной системы за время его трудовой деятельности.
          Направления расходования средств ПФР
Средства ПФР находятся в государственной собственности, так как государство несет полную ответственность за своевременную выплату пенсий, пособий, компенсаций.
В соответствии с действующим законодательством ПФР финансирует:
- выплату в соответствии с действующим на территории России законодательством, а также межгосударственными и международными договорами государственных пенсий, в том числе гражданам, выезжающим за пределы Российской Федерации к постоянному месту жительства;
- оказание материальной помощи органами социальной зашиты престарелым и нетрудоспособным;
- оказание материальной помощи общественным организациям пенсионеров и инвалидов;
- создание базы данных по учету плательщиков страховых взносов;
- подготовку кадров и повышение их квалификации,
Финансирование выплаты следующих видов пенсий должно возмещаться ПФР средствами из федерального бюджета [5];
- пенсии военнослужащим,
- социальные пенсии;
- пособия на детей военнослужащих срочной службы:
- пособия на детей в возрасте от полутора до шести лет;
- пособия на детей одиноким матерям,
- пособия на детей, инфицированных вирусом иммунодефицита человека,
- компенсационные выплаты в соответствии с Законом РФ «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС;
- компенсационные выплаты пенсионерам в соответствии с Указом Президента Российской Федерации «О компенсационных выплатах пенсионерам».

Структура Управления ПФР (ГУ)  в   Заволжском  районе 
г. Ульяновска

Начальник Управления
Зам. начальника Управления
Зам. начальника Управления
Финансово-экономическая группа
Административно-хозяйственная группа
Группа автоматизации
Специалист по кадрам
Специалист по делопроизводству
Отдел персонифицированного учета, администрирования страховых взносов, взаимодействия со страхователями и взыскания задолженности 
(ОПУ, АСВ ВС и ВЗ)
Отдел назначения и перерасчета пенсий
Отдел выплаты пенсий
Отдел социальных выплат
Отдел оценки пенсионных прав застрахованных лиц
Клиентская служба (отдел)
Группа главного специалиста-эксперта (юрисконсульта)




7

Деятельность Управления Пенсионного фонда РФ (ГУ) в Заволжском районе  
г. Ульяновска обеспечивают:
Руководство Управлением осуществляет начальник, который назначается на должность и освобождается от должности приказом управляющего Отделением.
Начальник Управления:  
несет всю полноту ответственности за выполнение работы, возложенной на Управление; 
является распорядителем средств, выделяемых на выплату трудовых пенсий, пенсий по государственному пенсионному обеспечению, других выплат, отнесенных законодательством к компетенции ПФР, и на содержание Управления, 
несет ответственность за правильное использование этих средств;
принимает решения о назначении (перерасчете) трудовых пенсий, пенсий по государственному пенсионному обеспечению и других выплат, отнесенных законодательством к компетенции ПФР, а также решения об удержании из пенсий; 
является начальником гражданской обороны;
издает приказы и дает указания, обязательные для работников Управления; обеспечивает подбор, расстановку кадров и их обучение на рабочем месте;
заключает и расторгает трудовые договоры с работниками Управления;
без доверенности действует от имени Управления, распоряжается его имуществом и заключает договоры в пределах компетенции, определенной Правлением ПФР, 
выдает доверенности;
решает другие вопросы, отнесенные к его компетенции.
 Управление является юридическим лицом, имеет в оперативном управлении федеральное имущество, самостоятельный баланс, текущий и другие счета в банках, может приобретать и осуществлять имущественные и неимущественные права и нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.
 Управление имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и своим наименованием, а также фирменные бланки, штампы.
Деятельность Управления основывается на современных технологиях сбора, передачи, хранения и обработки информации.
 Решение о ликвидации либо реорганизации (слиянии, присоединении, выделении, разделении, преобразовании) Управления принимается Правлением ПФР в соответствии с условиями и порядком, установленными действующим законодательством Российской Федерации. 
В случае ликвидации имущество Управления передается Отделению.

Отдел персонифицированного учета, администрирования страховых взносов, взаимодействия со страхователями и взыскания задолженности (ОПУ, АСВ ВС и ВЗ):
осуществляет выявление, регистрацию и учет страхователей в установленном порядке в соответствии с действующим законодательство
ведение государственного банка данных по всем категориям страхователей, в том числе физических лиц, добровольно вступивших в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию;
организацию и ведение индивидуального (персонифицированного) учета сведений о всех категориях застрахованных лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования;
организацию работы по учету средств, поступающих по обязательному пенсионному страхованию;
организацию работы по целевому использованию средств обязательного пенсионного страхования, а также контролю за их использованием; 
экономический анализ и прогнозирование доходной и расходной частей бюджета Управления;
привлечение добровольных взносов физических и юридических лиц в ПФР;
составление и представление в Отделение в установленном порядке заявок на финансирование выплаты трудовых пенсий, пенсий по государственному пенсионному обеспечению и других выплат, отнесенных законодательством к компетенции ПФР; 
целевое и рациональное использование средств, выделяемых на выплату трудовых пенсий, пенсий по государственному пенсионному обеспечению и других выплат, отнесенных законодательством к компетенции ПФР;
бесплатное консультирование страхователей и застрахованных лиц по вопросам обязательного пенсионного страхования и информирование их о нормативных правовых актах об обязательном пенсионном страховании;
прием граждан, рассмотрение их обращений, заявлений и жалоб по вопросам, относящимся к компетенции Управления, принятие по ним соответствующих мер;
ведение разъяснительной работы среди населения, страхователей по вопросам пенсионного обеспечения, пенсионного страхования и индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования;
защиту конфиденциальной информации в соответствии с законодательством Российской Федерации и указаниями Правления ПФР, Исполнительной дирекции ПФР и Отделения;
обеспечения и страхования, взыскания пеней и недоимок по страховым взносам;
организацию архивирования документации, связанной с пенсионным обеспечением и сбором взносов в ПФР;
организацию и хранение документов индивидуального (персонифицированного) учета в системе обязательного пенсионного страхования;
выполнение мероприятий по гражданской обороне и мобилизационной подготовке в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации;
проверку документов страхователей, связанных с назначением (перерасчетом) и выплатой пенсий, представлением сведений индивидуального (персонифицированного) учета застрахованных лиц;
представление интересов застрахованных лиц перед страхователями.

Финансово-экономическая группа:
ведение бухгалтерского учета, составление бухгалтерской и статистической отчетности и представление ее в установленном порядке соответствующим органам;
контроль за перечислением остатков средств ПФР в установленном порядке в Отделение;
составление и представление в Отделение в установленном порядке сметы доходов и расходов на содержание Управления.

Отдел назначения, перерасчета и выплата пенсий:
своевременное назначение (перерасчет) трудовых пенсий на основе данных индивидуального (персонифицированного) учета, пенсий по государственному пенсионному обеспечению и других выплат, отнесенных законодательством к компетенции ПФР, а также их своевременную выплату и доставку;
контроль за обоснованностью представления документов для назначения (перерасчета) трудовых пенсий и пенсий по государственному пенсионному обеспечению, в том числе на льготных условиях и в связи с особыми условиями труда;
ведение базы данных по пенсионерам;
ведение справочно-кодификационной работы по законодательству; представительство в суде и арбитражном суде при рассмотрении вопросов пенсионного обеспечения.

Клиентская служба:
Основными задачами клиентской службы является:
организация работы по приему и консультированию граждан, застрахованных лиц и представителей страхователей по вопросам назначения, перерасчета и выплаты пенсий, осуществления ежемесячной выплаты и дополнительного материального обеспечения;
прием, первичная обработка и передача документов отделы для исполнения;
повышение качества и культуры обслуживания граждан, застрахованных лиц, страхователей, социально-ориентированный подход к нуждам граждан;
контроль за рассмотрением и исполнением принятых заявлений.
  Специалисты клиентской службы ведут прием граждан по вопросам установления и выплаты пенсий, ЕДВ, ДМО, ДЕМО, компенсаций, всех видов перерасчетов, заявления по вопросам выплаты и доставки, об отказе и предоставлении НСУ, заявления на запрос пенсионного дела, оказывают содействие в истребовании документов. 

2. Порядок оформления документации для назначения пенсий

Назначение пенсии носит заявительный характер  независимо от правового статуса гражданина. 
Граждане могут обращаться за пенсией в любое время после возникновения права на нее, без ограничения каким-либо сроком, путем подачи соответствующего заявления непосредственно либо через представителя.
При этом не исключается подача заявления о назначении пенсии по старости в территориальный орган ПФР и до наступления пенсионного возраста гражданина.
Трудовая пенсия назначается со дня обращения за ней.
Днем   обращения за   трудовой пенсией считается день приема органом пенсионного  обеспечения соответствующего заявления со всеми  необходимыми документами. 
В случае отсутствия необходимых  сведений в данных   индивидуального (персонифицированного)  учета  или непредоставления  гражданином  необходимых документов,   ему разъясняется, какие документы следует представить дополнительно и в случае их  представления не позднее чем через  три месяца со дня получения такого разъяснения, днем обращения   за трудовой пенсией будет считаться день первоначального приема  такого   заявления органом пенсионного обеспечения.
Заявление о назначении   трудовой пенсии рассматривается  не позднее чем через 10 дней со дня приема заявления либо со дня представления дополнительных  документов. По данному вопросу органом пенсионного обеспечения выносится соответствующее решение.
В случае несогласия гражданина, обратившегося за пенсией, с решением, вынесенным территориальным органом ПФР, по его заявлению данное решение может быть обжаловано в вышестоящий орган ПФР (по отношению к органу, вынесшему соответствующее решение), который принимает решение по существу вопроса, обязательное для исполнения соответствующим территориальным органом.
Кроме того, решение как территориального органа ПФР, так и вышестоящего органа ПФР (по отношению к органу, вынесшему соответствующее решение) может быть обжаловано гражданином в суд.

Группа главного специалиста-эксперта (юрисконсульта)
Деятельность группы юрисконсульта направлена на защиту прав и интересов Управления в судах общей юрисдикции, арбитражном суде, органах государственной власти и местного самоуправления, а также в иных организациях; оказание правовой помощи отделам Управления.
Группа юрисконсульта: 
ведет исковую работу по взысканию недоимки по страховым взносам, штрафных санкций, незаконно полученных денежных сумм;
готовит отзывы: на иски, предъявленные к Управлению, на иски по которым Управление привлечено в качестве 3-го лица, по делам о банкротстве;
готовит апелляционные, кассационные, надзорные жалобы на решения судов, вынесенных не в пользу Управления;
осуществляет взаимодействие со службой судебных приставов: направляет исполнительные документы в службу судебных приставов, знакомится с материалами исполнительного производства, участвует в совершении исполнительных действий и т.д.;
проводит правовую экспертизу проектов приказов, договоров гражданско-правового характера (соглашений) и других документов, готовящихся в Управлении, визирует их;
осуществление взыскания в судебном порядке пеней и недоимок по страховым взносам;
ведение учета страховых взносов физических лиц, добровольно вступивших в правоотношения по обязательному пенсионному страхованию;
ведение специальной части индивидуального лицевого счета в соответствии с требованиями, установленными федеральным законом;
своевременный учет в соответствующих разделах специальной части индивидуального лицевого счета страховых взносов, поступивших на накопительную часть трудовой пенсии, размера назначенной пенсии и выплат за счет средств пенсионных накоплений.

3. Порядок рассмотрения споров. Претензионная  и исковая работа в группе юрисконсульта

Статистика  исковой работы такова, что ежеквартально юристы Управления участвуют более чем в 500 судебных заседаниях: Как показало обобщение судебной практики, основную массу  рассматриваемых  судами  пенсионных дел представляют споры между гражданами и территориальными органами   пенсионного обеспечения, связанные  с отказом в установлении  трудовой пенсии ранее  предусмотренного ст. 7 вышеназванного Закона возраста о частичном удовлетворении (частичном отказе в удовлетворении) заявленных  требований.  В основном рассматриваются вопросы отказа Управления в назначении трудовых  пенсий в связи с педагогической и медицинской деятельностью,   в связи с тем, что должности и учреждения не предусмотрены соответствующими Списками. Суды при рассмотрении  споров о назначении досрочной трудовой пенсии в связи с педагогической, лечебной деятельностью правильно исходят из того, что форма собственности, например,  сама по себе не может служить  достаточным основанием  для дифференциации условий назначения трудовой пенсии по старости лицам, работающим в учреждениях  для детей, учреждениях  здравоохранения, поскольку  это не предопределяет различий в условиях труда  и характере профессиональной деятельности.
Следует отметить, что при оценке пенсионных  прав граждан, осуществляющих лечебную и иную деятельность по охране здоровья населения, суды  также правильно указывали, что  клинический профиль, ведомственная   или территориальная принадлежность  не являются основанием для исключения периодов работы в данном учреждении из стажа работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости.
Вместе с тем  нельзя не учитывать, что ведомственная принадлежность  во всех  случаях предполагает принадлежность  к органам здравоохранения  либо их структурным подразделениям. Применительно к практике это   свидетельствует о необходимости  индивидуального подхода к оценке пенсионным прав граждан, занятых на аналогичных  работах. Так, например,   период трудовой деятельности медицинской сестры на предприятии будет подлежать зачету в специальный  трудовой стаж, дающий право на пенсионное обеспечение на льготных условиях, только в том случае, если соответствующий медицинский пункт представляет собой  структурное подразделение органа здравоохранения либо необходимость присутствия  на предприятии  такого медработника, являющегося при этом сотрудником определенного органа здравоохранения, предусмотрена  этим органом с закреплением  штатной единицы за предприятием. В противном случае период работы не может быть зачтен в спец стаж, поскольку  отсутствует основное  условие – занятость   в  органах здравоохранения.
Анализ судебной практики показывает, что одним из оснований отказа ПФР в досрочном назначении пенсии по старости   данным категориям  граждан являлось формальное несоответствие наименования образовательного учреждения для детей,  содержащего в своем наименовании имя собственное (название)  либо общее наименование детского дошкольного образовательного учреждения  (МДОУ, ДДОУ, ДОУ)  Спискам. 
Полагая мотивы  отказа территориального  органа пенсионного обеспечения в зачете указанных периодов работы  в  этих учреждениях в специальный трудовой стаж работников необоснованными, суды  правильно  исходили из того, что действующим пенсионным законодательством в качестве основания для назначения пенсии по старости является осуществление педагогической деятельности  в учреждениях  для детей. В случае,  если учредительные документы содержали сведения о наличии в рамках названного типа учреждения наименование вида учреждения, предусмотренного Списками (например, МДОУ- ясли-сад) и  находило свое подтверждение осуществление  образовательной, воспитательной деятельности, наличие образовательных программ, суды приходили к обоснованному выводу  о возможности зачета  указанного периода трудовой деятельности в специальный стаж, дающий право на досрочное  назначение трудовой пенсии по старости в связи с педагогической деятельностью.
Также рассматриваются отказы Управления в назначении досрочных пенсий, в связи с работой  с  вредными и опасными  условиями труда  по Списку № 1 и № 2, если в первичных документах (трудовых книжках) имеются  неполные и неточные наименования профессии и должности. Как показывает судебная  практика,  основанием к  отказу органов пенсионного  обеспечения в назначении гражданам   досрочной трудовой пенсии по  ст. 27 ФЗ-173 от 17.12.2001 г. являлось  несоответствие либо неполное соответствие наименований  их профессий, работ, наименований предприятий соответствующим работам, профессиям, должностям, поименованным в Списках.
В  случае, когда указанное несоответствие имело место вследствие неправильного указания работодателем    в трудовой книжке работника наименования  его профессии (должности) либо наименования предприятия, а льготный характер работы  подтверждался всей совокупностью представленных по делу доказательств,  суды  правильно исходили из того, что   такое   несоответствие не может служить достаточным основанием к   отказу в назначении досрочной трудовой пенсии по старости.
Вместе с тем следует отметить, что в ряде  аналогичных ситуаций суды устанавливали  тождественность профессий работников, выполняемых ими в спорный период,   тем работам, профессиям, должностям, которые  предусматривались  соответствующими Списками.
В ряде случаев, отказ в досрочном  назначении трудовой пенсии по старости   территориальные органы пенсионного обеспечения мотивировали отсутствием  данных персонифицированного учета в отношении спорных периодов работы граждан,  вследствие чего отказывали гражданам в их зачете в специальный трудовой стаж, дающий право на досрочное льготное обеспечение по старости.
Признавая такие решения   органов ПФР неправомерными, суды с учетом  положений ФЗ «О трудовых пенсиях в РФ»,  ФЗ «Об индивидуальном персонифицированном учете» исходили из того, что обязанность по предоставлению сведений в отношении  застрахованных лиц и ответственность за  их  правильность и своевременность  предоставления,  возложена на работодателя,  надлежащий  контроль за предоставлением работодателем указанных сведений  - на Пенсионный Фонд РФ,  поэтому   гражданин не должен быть лишен приобретенных им в период осуществления трудовой  деятельности пенсионных  прав вследствие ненадлежащего исполнения последними своих  обязанностей. 
Анализ судебной практики  показывает, что   у судов при   оценке  правильности позиции органов пенсионного обеспечения по зачету (отказу в  зачете) периодов  работы граждан в специальный стаж, дающий  право на досрочное пенсионное обеспечение, в  целом не вызывали сомнений вопросы относительно периодов отстранения работников от работы, простоя, испытания при приеме на работу, периодов начального профессионального обучения или  переобучения (без  отрыва от производства), периодов получения пособия по  государственному социальному страхованию в период временной нетрудоспособности, оплачиваемых ежегодных отпусков.
Особо следует отметить, что при разрешении споров, возникших вследствие невключения женщинам в стаж  работы по специальности периода нахождения в отпуске по уходу за ребенком при досрочном назначении пенсии   (ст. ст. 27,  28 Закона),   суды правильно исходили из  того, что указанный период имел место  до 6 октября 1992 г. (времени вступления в силу Закона РФ «О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде РФ» от 25.09.1992 № 3543-1, с принятием которого названный период перестал включаться в специальный стаж работы в случае назначения пенсии на льготных  условиях), то он подлежит включению в стаж  работы по специальности независимо   от времени обращения женщины за назначением пенсии  и времени возникновения права на досрочное назначение пенсии по старости.
При рассмотрении дел данной категории суды области соглашались с мнением территориальных органов Пенсионного Фонда РФ   в части отказа  в зачете  в специальный трудовой стаж  граждан  периодов прохождения  ими курсов повышения квалификации,  обосновывая  свои выводы тем, что названные периоды   трудовой деятельности   не предусмотрены Правилами  в качестве подлежащих зачету в специальный трудовой стаж, дающий право  на пенсионного обеспечение на льготных  основаниях.
Указанная правовая позиция представляется неоднозначной, поскольку действующее  пенсионное законодательство в контексте норм, регулирующих порядок и условия  досрочного назначения трудовой пенсии по старости,   придерживается  принципов   дифференциации   пенсионного обеспечения  граждан в зависимости от характера и  условий труда, что и предопределяет различный подход к условиям их пенсионного обеспечения. Как правило,    деятельность,  осуществляемая гражданами  в период прохождения курсов повышения квалификации   по своему характеру (объему, интенсивности)  в полной мере не идентична работе в особых условиях, дающей право на досрочное назначение пенсии.
Вместе с тем по смыслу ч. 1  ст. 196  Трудового Кодекса РФ  работодатель самостоятельно определяет необходимость профессиональной подготовки и переподготовки кадров для собственных нужд. Для отдельных категорий работников в силу специальных нормативных актов повышение квалификации является обязательным условием выполнения работы. 
Повышение квалификации работников направлено на совершенствование их профессионального уровня, включает в себя не только обновление теоретических, но и практических  знаний,    их закрепление на практике в производственных условиях,  в том числе аналогичных тем условиям, в которых осуществлялась основная трудовая деятельность работника.
Учитывая это и принимая во внимание, что  направление работника  на курсы повышения квалификации является исключительной прерогативой работодателя, а в ряде случаев  обязательным условием выполнения  им работы,  возникает вопрос: подлежит ли  зачету в специальный трудовой стаж работника, дающий право на досрочное пенсионное обеспечение период нахождения на курсах повышения квалификации и при каких условиях этот период может учитываться при  исчислении специального трудового стажа работника ?
Обобщение судебной практики  также показало, что применение судами   положений  п.п. 2, 3 Правил   о суммировании трудового стажа при  досрочном  назначении  трудовой пенсии по  старости   в связи с работой с  тяжелыми, вредными условиями труда не всегда является бесспорным.
К изучаемой  категории не были отнесены  дела по спорам о назначении  пенсии в  соответствии с  ФЗ «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС».
Так,  по отношению к  362 изученным в  ходе  обобщения  гражданским   делам  по спорам  о досрочном назначении пенсии в соответствии со ст. 28 Закона РФ «О трудовых пенсиях в РФ»  173-ФЗ от 17.12.2001 г., включавшей 13 категорий  лиц,  которым трудовая пенсия по старости назначается ранее предусмотренного ст. 7 Закона возраста, основную массу составили  дела об оспаривании законности решений органов пенсионного обеспечения в досрочном назначении пенсии в связи с  педагогической деятельностью (пп.10 п. 1 ст. 28 Закона) – 194 дела ( 53,6%),  досрочном назначении пенсии в связи с лечебной и иной деятельностью по охране здоровья (пп. 11 п. 1 ст. 28 Закона), что составило соответственно  126 дела (34,9 %).
Споры, связанные с нарушением   ПФР пенсионного законодательства в отношении   граждан, работавших в условиях Крайнего Севера (ПРКС) (пп. 6 п. 1 ст. 28 Закона) – 22 ( 6%).
По  отношению  к   359  делам  об оспаривании законности решений    об отказе в досрочном назначении пенсии по основаниям, предусмотренным ст. 27 Закона,  рассмотренных судами области, основную массу составили:
-   дела  по  искам  о   досрочном назначении  трудовой пенсии в связи с работой   с вредными условиями (пп.  1 п. п. 1 ст. 27 Закона) -  53 дела или 14,8%,
дела по искам об оспаривании законности решений об отказе в досрочном назначении трудовой пенсии в связи с работой в тяжелых условиях  (пп. 2 п. 1 ст. 27 Закона)  -  221 дело или  61,5%,
-    дела по искам об оспаривании законности решений об отказе  в     досрочном назначении пенсий   лицам, непосредственно занятым на подземных и открытых горных работах ( пп. 11 п. 1 ст. 27 Закона) -  29 дел или 8%.
Количество споров   о назначении трудовой пенсии по иным установленным в ст. 27, 28 Закона   основаниям, в частности, в связи с  работой женщин  в текстильной промышленности, работой граждан в плавсоставах на судах морского речного флота и т.д. является  незначительным.
В ряде случаев исковые заявления граждан были  оставлены   судами без рассмотрения по мотивам неявки сторон в судебное заседание (абз. 7, 8 ст. 222 ГПК РФ) либо производство по делу   было прекращено. Количество таких дел соответственно  составило  12 и 10  дел.


- о предъявлении исков о взыскании недоимки по страховым взносам и пени;
- о взыскании финансовых  санкций за непредставление сведений по персонифицированному учету (ч.3 ст.17 ФЗ № 24-ФЗ)
- о взыскании финансовых санкций за предоставление недостоверных индивидуальных сведений на сотрудников;
- о взыскании страховых взносов в виде фиксированного платежа и пени с предпринимателей и лиц, утративших статус индивидуальных предпринимателей.
Анализ  судебной практики показывает, что во всех  случаях предметом обжалования по данной категории дел являются  решения   первичных территориальных  органов пенсионного обеспечения, вынесших  решение об отказе в назначении   досрочное трудовой пенсии. Представляется, что в случае отказа в назначении льготной пенсии граждане не обращаются в  вышестоящие органы Пенсионного Фонда РФ, а обжалуют такие  решения непосредственно  в судебном порядке.
Соответствие  требованиям пенсионного законодательства   данных  решений  территориальных  органов  пенсионного обеспечения и  являлось  предметом  проверки  судов.
Признавая необоснованным отказ пенсионного органа в назначении трудовой пенсии  на льготных условиях, суды  обязывали пенсионный орган назначить  гражданину соответствующую  трудовую пенсию с  определенной даты:  со дня  обращения в территориальный орган пенсионного обеспечения  по вопросу назначения пенсии либо после такого обращения.
Назначение   трудовой пенсии со  дня     обращения гражданина в ПФР было обусловлено подтвердившейся в ходе судебного разбирательства достаточной  продолжительностью требуемого трудового стажа  на   день обращения в ПФР.
В случае, если  такой стаж  выработан не был, суды  отказывали в удовлетворении исковых  требований о досрочном назначении трудовой пенсии либо    устанавливали иную дату, с которой гражданин приобрел право  на   досрочное получение пенсионного обеспечения.
Так, проверяя   правильность  соответствующих  решений органов пенсионного обеспечения  и установив, что  на момент обращения гражданина по вопросу назначения трудовой пенсии  необходимая  продолжительность  специального трудового стажа не достигнута,  однако,  на день вынесения органом пенсионного обеспечения   решения об отказе  в назначении  досрочной пенсии   требуемый  стаж  был приобретен,  суды  удовлетворяли требования  истцов о назначении досрочной трудовой пенсии, определяя дату  приобретения  права на пенсию  в пределах  периода  со дня обращения в ПФР и до вынесения  им решения об отказе в досрочном назначении трудовой пенсии).
Анализируя судебную практику, следует отметить, что практически   во всех  случаях,  мотивируя вывод   об   установлении конкретной даты, с которой гражданину следует назначить  трудовую пенсию в пределах   периода с  момента его обращения в орган пенсионного обеспечения  по вопросу назначения пенсии и   до вынесения этим  органом решения об отказе  в её назначении,  суды указывали, что как до обращения в ПФР по вопросу назначения пенсии,   так и  впоследствии    граждане осуществляли  одну и ту же трудовую деятельность, в том же учреждении (предприятии), что  дает право на  досрочное назначение  пенсии.  Поскольку  к моменту вынесения   территориальным пенсионным органом решения по вопросу назначения пенсии (несмотря на то, что какие-либо иные периоды  трудовой деятельности и  не подлежали зачету в специальный трудовой стаж)  трудовой стаж гражданина с учетом приобретенного после обращения к ответчику периода давал ему право на получение трудовой пенсии,  у органа пенсионного обеспечения не имелось законных  оснований к отказу в  досрочном назначении трудовой пенсии.
Изучение судебной практики показало, что в ряде случаев, когда органы пенсионного   обеспечения отказывали гражданам   в досрочном назначении трудовой   пенсии по различным основаниям ( недостаточность специального трудового стажа, общего трудового стажа, возраста),  в судебном порядке такие решения ПФР оспаривались  гражданами  лишь в части отказа в зачете в специальный трудовой стаж   исключенного ПФР периода трудовой деятельности. Исковые требования об обязании ПФР назначить трудовую пенсию досрочно не заявлялись,    даже  если при возможном зачете такого спорного периода работы в специальный трудовой стаж продолжительность спецстажа  давала бы право на назначение пенсии на льготных основаниях   при наличии иных установленных  Законом требований в отношении возраста и   общего трудового стажа.
Представляется, что  целью обжалования  гражданами  в судебном порядке таких решений пенсионных  органов  только в части отказа в зачете в их  трудовой стаж периодов работы  при условии, что  вопрос  о назначении пенсии ими не ставится  и, вероятно,  не оспаривается  позиция пенсионных  органов в части отсутствия всей совокупности установленных   законом требований для досрочного назначения  им  пенсии, является установление на будущее  (при   возможном изменении пенсионного законодательства либо последующем достижении установленного законом возраста)  продолжительности специального трудового стажа судебным решением, имеющим в дальнейшем преюдициальное значение  и  обязательным к исполнению.
Практика показывает, что  в  ходе судебного разбирательства по спорам о досрочном назначении трудовой пенсии, суды приходили к выводу и о  возможности назначения  гражданам досрочной трудовой пенсии за пределами вынесения органами пенсионного обеспечения решений об отказе в их  назначении. Такой вывод  был мотивирован тем, что на момент судебного разбирательства гражданин выработал  необходимый трудовой стаж,   дающий право на   досрочное назначение пенсии по старости.

Несогласившись с указанной  правовой позицией судов,  органы пенсионного обеспечения указывали, что  согласно ФЗ «О трудовых  пенсиях в РФ»   от 17.12.2001 г. проверка    представляемых   для назначения пенсии документов, основания  их выдачи входят в компетенцию территориальных  органов Пенсионного Фонда Российской Федерации, которые   в силу вышеназванного Закона наделены правом  оценки их достоверности,   правильности оформления и  соответствия данным индивидуального (персонифицированного) учета.
Периоды   трудовой деятельности за пределами вынесенного   органом пенсионного обеспечения решения об отказе в назначении   досрочной трудовой пенсии, как правило,  не проверялись    ПФР   на предмет возможности их зачета в  специальный трудовой стаж  для назначения пенсии.
С точки зрения  практики такая позиция судов  не имеет однозначной оценки.
Однако  вступившие в законную силу судебные постановления о назначении  пенсии гражданину  подлежат обязательному исполнению  органами пенсионного  обеспечения, производящему соответствующие выплаты   трудовой пенсии с той даты, которая установлена решением суда.
В случае отсутствия права на досрочную трудовую пенсию по старости, исчисленную по условиям и нормам, предусмотренным действующими нормативными правовыми актами, принятыми в целях реализации Федерального закона от 17.12.2001 N 173-ФЗ, право на соответствующий вид пенсии может быть рассмотрено с учетом Постановления Минтруда России от 17.10.2003 N 70 и разъяснения Минтруда России от 17.10.2003 N 4, а также с учетом Постановления КС РФ от 29.01.2004 N 2-П.
Согласно разъяснению Минтруда России от 17.10.2003 N 4 при исчислении продолжительности стажа на соответствующих видах работ для определения права на трудовую пенсию по старости по нормам ст. 28 Федерального закона от 17.12.2001 N 173-ФЗ в указанный стаж включаются все периоды деятельности, которые засчитывались в специальный стаж при назначении пенсии по законодательству, действовавшему в период выполнения данной работы (деятельности), с применением правил подсчета соответствующего стажа, предусмотренных указанным законодательством (в том числе с учетом льготного порядка исчисления стажа). 
Изложенный порядок подсчета стажа применяется в том случае, если с учетом такого порядка гражданин (независимо от его возраста) до дня отмены соответствующего закона или иного нормативного правового акта полностью выработал необходимый специальный стаж, дававший право на пенсию за выслугу лет. 
Споры   между органами пенсионного обеспечения и гражданами, проработавшими в районах Крайнего Севера или приравненных   к ним районах, как правило, касались вопросов применения  районных  коэффициентов    к   ранее назначенной   им по основаниям  пп. 6 п. 1 ст. 28 Закона   за работу в данной климатической зоне трудовой пенсии, и   трудностей при их рассмотрении  у судов не     вызывали



21
Заключение

По результатам прохождения практики (с _____________по______________) прихожу к следующим выводам. 
Производственная практика является одним из основных условий закрепления полученных в университете теоретических знаний, приобретения практических навыков по их применению, а также выявления пробелов в знаниях теории. Практика дает возможность получить практическую подготовку, оценить свои возможности. Считаю, что программу практики выполнила в полном объеме, получив необходимые практические навыки и закрепив полученные теоретические знания. Поэтому цель практики считаю достигнутой: 
Я изучила структуру   Управления Пенсионного фонда РФ (ГУ) в Заволжском районе,  основные положения его деятельности,  исковое производство,  представление интересов Управления в Арбитражном суде и судах общей юрисдикции, в том числе по делам о взыскании страховых взносов и штрафов за несвоевременную регистрацию, 
исполнительное производство предприятия. 


Список используемой литературы:

1. Информатика для экономистов: Учебник / Под общ.ред. В.М. Матюшка. – М.: ИНФРА, 2007. -  880с.
2. Экономическая информатика: Учебник / Под ред. В.П. Косарева, Л.В. Еремина. – М.: Финансы и статистик, 2001. 
3. Компьютерные технологии обработки информации / Под ред. С.В. Назарова. – М.: Финансы и статистика, 1997.

План прохождения производственной практики:


1.    Организационная структура предприятия: схема. Изучение уставных
       документов и должностной инструкции руководителя 

2.    Ознакомление с  работой отделов: общие положения, основные задачи,
       функции и права отделов

3.  Работа главного юрисконсульта: должностная инструкция, распорядок       дня, ведение документации

4.    Пенсионное обеспечение в РФ: понятие и правовые основы

5.	Характеристика работы Управления Пенсионного Фонда в Заволжском районе г. Ульяновска.










ПЛАН РАБОТЫ ПО ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКЕ



№
п/п
	Дата
	Содержание задания
	Отметка о выполнении
1.
	с 2.04.08
по 4.04.08
	Изучение деятельности юридической службы ЗАО «Авиастар СП»
	Выполнено
2.
	5.04.08
	Изучение гражданского дела Миронниковой В.В.о возмещении ущерба и морального вреда
	Выполнено
3.
	7.04.08
	Изучение гражданского дела по иску Самохина В.П.к ЗАО «Авиастар СП» о восстановлении на работу.
	Выполнено
4.
	с 8.04.08
по 10.04.08
	Участие в подготовке возражения на кассационную жалобу исца Самохина В.П.
	Выполнено
5.
	14.04.08
	Участие в подготовке отзыва на исковое заявление Территориального управления Федерального агентства по управлению федеральным имуществом по Ульяновской области к ЗАО «Авиастар СП» м ОАО «УАПК «Авиастар»  о признании права федеральной собственности и признании недействительным зарегистрированного права на авиационные объекты. 
	Выполнено
6.
	15.04.08-16.04.08
	Изучение структуры юридической службы ЗАО «Авиастар СП»
	Выполнено
7.
	17.04.08
	Изучение материалов арбитражного дела по исковому заявлению ЗАО «Авиастар СР» к межрайонной инспекции ФНС России.
	Выполнено
8.
	18.04.08
	Участие в судебном заседании  Арбитражного суда.
	Выполнено
9.
	21.04.08
	Участие в подготовке претензии к ООО «Спектр-Авиа»
	Выполнено
10.
	22.04.08-23.04.08
	Участие в подготовке искового заявления о признании недействительным Решение МИ ФНС России.
	Выполнено
11.
	24.04.08-25.04.08
	Изучение материалов искового заявления о выполнении обязательств.
	Выполнено
12.
	28.04.08-30.04.08
	Изучение оформления договоров.
	Выполнено


УТВЕРЖДАЮ
Руководитель практики                                              Камашева В.И.



ОТЗЫВ О ПРАКТИКЕ
Шерскова Г.Г. проходила производственную практику в Управлении Пенсионного фонда РФ (ГУ) в Заволжском районе г. Ульяновска с 12.05 по 06.06.2010г.
За время практики Шерскова Г.Г.  ознакомилась со структурой организации,  основными  функциями   подразделений и развития деятельности организации.  Расширила необходимые профессиональные навыки на рабочем месте, изучила основные положения его деятельности,  исковое производство,  представление интересов Управления в Арбитражном суде и судах общей юрисдикции, в том числе по делам о взыскании страховых взносов и штрафов за несвоевременную регистрацию, 
исполнительное производство предприятия.
Шерскова Г.Г. проявила себя как добросовестный, исполнительный работник, имеющий хорошую теоретическую базу, полученную в процессе обучения в Университете. 
Шерскова Г.Г.  программу производственной практики выполнила и заслуживает положительной оценки.




