

	 Издержки про-ва в долгосрочном периоде. Положительный, постоянный и отрицательный эффекты масштаба
	 

 
Читайте также:Zoom Toolbar. (Панель масштаба).Анимационные эффектыАНОМАЛЬНЫЕ ЭФФЕКТЫ КЛАУСА ШРАЙБЕРАБиологические эффекты ИЛ-1, ИЛ-6, ФНОa.Вклад тепловых сечений в эффекты реактивности.ВНЕШНИЕ МАРКЕРЫ И ЭФФЕКТЫВнешние эффектыВнешние эффекты, их классификация и интернализация. Теорема Коуза.Внутренние и внешние издержки, бухгалтерская и экономическая прибыль.Возможные биологические эффектыГлава 17. ИЗДЕРЖКИ, СВЯЗАННЫЕ С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМГлава 4. Производство и издержки фирмы в рыночной экономике.






Главной особенностью издержек в долгосрочном периоде является тот факт, что все они носят переменный характер - фирма может увеличить или сократить мощности, а также у нее достаточно времени, чтобы принять решение покинуть данный рынок или вступить на него, прейдя из др. отрасли. Поэтому в долгосрочном периоде анализируют средние издержки на единицу продукции (LATC), т. е. средние переменные издержки.
 Кривая долгосрочных средних издержек (LATC) представляет собой кривую, огибающую бесконечное число кривых краткосрочных средних издержек про-ва, которые соприкасаются с ней в точках их минимума. Кривая долгосрочных средних издержек показывает наименьшие издержки про-ва единицы продукции, с которыми м. б. обеспечен любой объем выпуска при условии, что фирма имеет время для изменения всех факторов про-ва.
 В долгосрочном периоде также существуют и предельные издержки. Долгосрочные предельные издержки (LMC)показывают изменение общей суммы издержек предприятия в связи с изменением объема выпуска готовой продукции на 1 ед. в том случае, когда фирма свободна изменять все виды затрат.
 Кривые долгосрочных средних и предельных издержек соотносятся друг с другом так: если LMC лежит ниже LATC, то LATC падают, а если LMC лежит выше LAТС, то LAТС возрастают. Возрастающая часть кривой LMC пересекает кривую LATC в точке минимума.
 
 
 На кривой LATC можно выделить 3 отрезка. На первом из них долгосрочные средние издержки сокращаются, на третьем, наоборот, возрастают. Возможна также ситуация, когда на графике LATC будет существовать промежуточный отрезок с примерно одинаковым уровнем издержек на единицу продукции при различных значениях объема выпуска - Qx. Дугообразный характер кривой долгосрочных средних издержек (наличие убывающего и возрастающего участков) можно объяснить при помощи закономерностей, называемых положительным и отрицательным эффектами роста масштаба про-ва или просто эффектами масштаба.
 Положительный эффект масштаба про-ва (эффект массового про-ва) связан со снижением издержек на единицу продукции по мере наращивания объемов выпускаемой продукции. Положительный эффект масштаба про-ва имеет место, когда объем про-ва (Qx) растет быстрее, чем растут издержки, и, следовательно, LATC предприятия падают. Существование положительного эффекта масштаба про-ва и объясняет нисходящий характер графика LAТС на первом отрезке. Объясняется это расширением масштабов деятельности, которое влечет за собой:

	
 1. Рост специализации труда. Вместо того чтобы выполнять несколько различных производственных операций, в условиях массового про-ва рабочий может ограничиться одной функцией. Отсюда рост производительности труда, а следовательно, и снижение издержек на единицу продукции.
 2. Рост специализации управленческого труда. Каждый менеджер может сосредоточиться на одной задаче и выполнять ее более эффективно.
 3. Эффективное использование капитала (средств про-ва). Наиболее эффективное, с технологической точки зрения, оборудование продается в виде крупных, дорогостоящих комплектов и требует больших объемов про-ва.
 4. Экономию от использования вторичных ресурсов. У крупного предприятия больше возможностей для про-ва побочной продукции, чем у мелкой фирмы.
 Снижение затрат на единицу продукции при укрупнении про-ва называется экономией на масштабе. Экономией на масштабе могут воспользоваться компании любого размера. Распространённые методы - закупки (получение оптовых скидок), менеджмент (используется специализация менеджеров), финансы (получение менее дорогих кредитов), маркетинг (распространение затрат на рекламу для большего ассортимента продукции). Использование любого из этих факторов снижает долгосрочные средние затраты.
 Положительный эффект масштаба про-ва в долгосрочном периоде не является беспредельным. Со временем расширение предприятия может привести к отрицательным эконом. последствиям, вызвать отрицательный эффект масштаба про-ва, когда расширение объемов деятельности фирмы сопряжено с ростом издержек про-ва на единицу продукции. Отрицательный эффект масштабаимеет место, когда издержки про-ва растут быстрее его объема и, следовательно, LATC растут по мере увеличения выпуска. Со временем расширяющаяся фирма может столкнуться с негативными эконом. фактами, обусловленными усложнением структуры управления предприятием, высшее руководство оказывается существенно отдаленным от производственного процесса на предприятии. Возникают проблемы, связанные с обменом и передачей информации, бюрократической волокитой. Снижается эффективность взаимодействия между отдельными подразделениями фирмы, теряется гибкость, усложняется и затрудняется контроль за реализацией решений. В результате эффективность функционирования предприятия снижается, растут средние издержки про-ва.загрузка...
На практике возможны случаи, когда кривая LATC на некотором интервале параллельна оси абсцисс - на графике долго срочных средних издержек есть промежуточный отрезок с примерно одинаковым уровнем издержек на единицу продукции при различных значениях Qx . Здесь мы имеем дело с постоянной отдачей от масштаба про-ва. Постоянная отдача от масштаба имеет место тогда, когда издержки и объем про-ва растут одинаковыми темпами и, следовательно, LATC остаются постоянными при всех объемах производства.
  



Издержки про-ва в краткосрочном периоде. Постоянные и переменные издержки. Предельные издержки  | следующая ==> Доход и прибыль фирмы. Рентабельность фирмы
Дата добавления: 2015-08-21; просмотров: 79; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  