1   2   3   4 Фердинанд де СоссюрТретье действующее лицо данной работы – Фердинанд де Соссюр – не менее легендарная личность. Прежде всего в том смысле, что его имя давно перестало быть именем собственным швейцарского лингвиста второй половины XIX – начала XX вв., а стало просто легендой, мифом, ярлыком несуществующей концепции. Концепция эта – структурализм – названа здесь несуществующей не потому, что ее больше нет, а потому, что ее никогда не существовало в том смысле, какой пытаются придать ониму «Фердинанд де Соссюр» историки языкознания, авторы вузовских учебников, составители энциклопедий, теоретики и философы языка. В лучшем случае «Соссюром» называют содержание книги Курс общей лингвистики, составленной А. Сеше и Ш. Балли на основании произвольно собранных и произвольно интерпретированных студенческих конспектов лекций Фердинанда де Соссюра. В худшем случпе слово «Соссюр» служит лишь ярлыком для энциклопедической статьи о структурализме. После комментариев Т. де Мауро, Р. Годеля и Р. Энглера однозначность соотнесения положений Курса и имени Ф. де Соссюра стала весьма спорной. Вхождение же в научный обиход Записок по общей лингвистике и вовсе поставило под сомнение возможность существования некоей целостной концепции, какой на протяжении многих десятилетий считали «структурализм Ф. де Соссюра». Сложно не заметить внутреннюю противоречивость Курса и неоднозначность трактовок основных положений этой работы многочисленными сторонниками и последователями Соссюра уже на первом этапе развития структурализма как научно-теоретической моды в межвоенный период. О чем тут говорить, когда даже столь близкие по взглядам «соссюрианцы», как Р. Якобсон и Н. Трубецкой зачастую трактовали положения Курса весьма различно. Что же касается послевоенного французского структурализма, то он весьма далек от положений концепции де Соссюра. История с Соссюром – это история с легендой, семантизируемой каждым по-своему. В. П. Даниленко на основании анализа взглядов Соссюра Курса отнес его к т.н. «идеалистическому абсолютизму», ассоциируя их с концепцией Фихте. Взгляды же Канта он квалифицировал как «идеалистический релятивизм» (см. Даниленко 1998). Я же попытаюсь доказать аналогичность взглядов Соссюра и Канта, опираясь, правда, не столько на Курс (к которому не испытываю доверия, потому что не знаю, чьи слова я пытаюсь при этом интерпретировать) сколько на Записки, написанные (надеюсь) рукой Соссюра.Первая и основная проблема концепции Соссюра, до сих пор вызывающая разногласия и спекуляции, – это онтологическая сущность языковой деятельности (langage) в целом, а также языка (langue) и речи (parole) в частности. Нередко приходится читать, что Соссюр гипостазировал язык, рассматривая его как онтологически социальное явление. Но что значит эта фраза? Что имеет в виду лингвист, говорящий что язык – явление социальное и не зависимое от индивидуального произвола? Отвечает ли он при этом на вопрос «что такое язык»? Не обязательно. В равной степени это могут быть и ответы на вопросы: «чем обусловлены изменения в языке» (откуда берется язык) и «зачем он нужен». Именно на эти вопросы Соссюр отвечал много и часто. Перед ним стояла задача противопоставить свое видение проблемы позитивистскому младограмматическому пониманию, биологизировавшему и физикализировавшему язык, т.е. представлявшему язык чуть ли не частью индивидуальной психофизиологии человеческого организма. Какова же в таком случае сущностная природа языка по Соссюру? Язык – «это система знаков, в которой единственно существенным является соединение смысла и акустического образа, причем оба эти элемента знака в равной мере психичны» (Соссюр 1965, 326) [выделено мной – О.Л.]. Упоминания о психичности языковой деятельности у Соссюра можно встретить не раз и по разным поводам. Говоря о семиологии как более общей дисциплине, включающей в себя языкознание, Соссюр отмечает, что сама семиология должна быть составной частью социальной психологии или общей психологии (там же, 327). Иное дело, что Курс, будучи трансформацией взглядов Соссюра его учениками, содержит множество противоречивых высказываний по этому поводу, вносящих путаницу в данную проблему: «Итак, изучение языковой деятельности распадается на две части, одна из них, основная, имеет своим предметом язык. т. е. нечто социальное по существу и независимое от индивида; это наука чисто психическая; другая, второстепенная, имеет предметом индивидуальную сторону речевой деятельности, т. е. речь, включая говорение; она психофизична» (там же, 329) [выделения мои – О.Л.]. Если нечто чисто социально по существу и независимо от человека (что уже абсурд, поскольку общество не может быть независимо от людей, поскольку вне людей и без людей общество просто не существует), то оно должно изучаться не психологией, а социологией, и концовка фразы должна бы звучать: «это наука чисто социальная». Во фразе из Курса явственно проступает рука поклонника Э. Дюркгейма, пытавшегося построить науку об обществе как таковом, вне учета человека как единственного реального субъекта общественных отношений. Сомневаюсь, чтобы это была рука Соссюра. Мне не раз приходилось встречать в энциклопедических статьях и аналитических работах о Соссюре мнение, что позиция Соссюра в языкознании является прямым продолжением феноменологии Гуссерля и социологии Дюркгейма. «Классическим» аргументом при этом обычно является приписанная Соссюру фраза Сеше из Курса об изучении языка «в себе и для себя». Приведенный выше пассаж мог бы быть таким же «весомым» аргументом в доказательстве онтологического социологизма Соссюра. Однако не менее известным является факт влияния на Соссюра психосоциальной концепции Габриеля Тарда, бывшего оппонентом Дюркгейма в социологии. Достаточно внимательно вчитаться в аргументы Дюркгейма и Тарда, чтобы обнаружить «линию водораздела» между их концепциями. Она проходит между психическим и объективным факторами, между антропоцентризмом и социоцентризмом. Кстати, именно Les Lois de l’Imitation. Étude sociologique Тарда В. Джемс называет «гениальным произведением» за психологическое решение социологической проблемы развития (см. Джеймс 1997, 164). Несложно заметить, чью сторону в споре Тарда с Дюркгеймом держал Соссюр: «[...] языковая способность локализируется исключительно в мозгу» (Соссюр 1990, 94). Фр. Чермак указывает на то, что Соссюр испытал на себе влияние и самого Джемса (Čermák 1989, 18). Относя семиологию вместе с языкознанием к социальной психологии, Соссюр однозначно дал понять, что понятие языка он связывает не просто с психикой, а именно с человеческой социализированной психикой. В этом смысле лингвистическая концепция Соссюра вполне согласуется с джемсовскими психосоциальными представлениями о языке: «Затем, вероятно, они (категории здравого смысла — О.Л.) распространились от человека к человеку, от факта к факту, пока на основе их не был возведен язык, так что в настоящее время мы не в состоянии даже мыслить естественным образом в иных терминах» (Джемс 1995, 92) «Мы нашли, что уже есть основания усомниться в нем, есть основания предположить, что его категории [здравого смысла – О. Л.] — несмотря на их почтенность, несмотря на их всеобщую применимость и на то, что они лежат в самой основе языка, — представляют собой, может быть, в конце концов ряд наиболее удачных гипотез, открытых или найденных исторически отдельными лицами, но постепенно распространившихся и вошедших во всеобщее употребление» (там же, 97) [выделения мои – О.Л.].Здесь уместно вспомнить один интересный факт из биографии женевского лингвиста, который не любят отмечать в энциклопедиях и исследованиях его творчества. Я говорю о его встрече с Я. Бодуэном де Куртенэ в 1881 году и позднейшей их переписке. Соссюр не мог не знать решительной и последовательной психосоциальной позиции Бодуэна в вопросе о сущностном статусе языка: «Сущность языка составляет, естественно, только церебрация, т.е. мозговой процесс, унаследованный и приобретенный путем зоологического развития и под влиянием окружения, приобщенного к общественной жизни» (Бодуэн де Куртенэ 1963, 1, 144), «С позиции говорящего индивидуума язык есть явление насквозь психическое. Основа всех его проявлений исключительно психическая, центрально-мозговая» (там же, 169),  «Причинной связи, закона зависимости в какой бы то ни было области не укажет ни самый чувствительный микроскоп, ни далее всех достающий телескоп. Причинную связь, научный закон досоздает человеческий разум» (там же, 225), «Язык существует только в индивидуальных мозгах, только в душах, только в психике индивидов или особей, составляющих данное языковое общество. Язык племенной и национальный является чистою отвлеченностью, обобщающей конструкцией, созданной из целого ряда реально существующих индивидуальных языков» (там же, 2, 71), «[...] человек совершил проекцию своей психики во внешний мир и, путем смешения понятий, навязывал внешнему миру то, что существует только психически [...] Даже то, что называется «звуком», насколько оно принадлежит к языку, существует только в психическом мире и может быть понятно только с психологически-социологической точки зрения» (там же, 118), «Так как язык возможен только в человеческом обществе, то кроме психической стороны мы должны отмечать в нем всегда сторону социальную. Основанием языковедения должна служить не только индивидуальная психология, но и социология (до сих пор, к сожалению, не настолько еще разработанная, чтобы можно было пользоваться ее готовыми выводами)» (там же, 1, 348). Я думаю, любые комментарии здесь излишни. Бодуэна часто упрекают в солипсизме, субъективизме и индивидуализме (хотя последнее абсурдно: социальность функций и происхождения языка Бодуэном подчеркнута весьма выразительно). Вспомним рассмотренную выше (в разделе о Канте) полемику вокруг мнимого субъективизма Канта. Здесь ситуация абсолютно аналогична. Язык психичен по сути, но он не индивидуальная выдумка, не плод воспаленного воображения, не иллюзия фантазирующего мозга. «Нет и не может быть непосредственных отношений между «душами»; поэтому бессмысленно говорить об общей душе, признавать «этническую психологию», «психологию народов» в прямом смысле этого слова. «Души» могут общаться между собой исключительно при помощи органического мира (индивидуального и коллективного) и при помощи внешнего мира, вселенной», – пишет Бодуэн (там же, 2, 190). Соссюр в этом смысле еще ближе к Канту, поскольку совершенно сознательно отсекает всяческие попытки втянуть нас в разговоры о действительности как она есть, о «реальной реальности», о действительности вне человеческого опыта. У Соссюра реально то, что мы сознаем в качестве реальности: «Я хочу высказать несколько еретическое предположение. Неверно, что такие результаты членения, как корень, тема, суффикс, являются чистыми абстракциями. Прежде всего и до того, как заводить речь об абстракциях, необходимо иметь жесткий критерий для определения того, что можно назвать реальным в морфологии. Критерий таков: реальным является то, что говорящие субъекты хоть в какой-то степени осознают, все то, что они осознают, и только то, что они могут осознать» (Соссюр 1990, 71-72). В первой части этого высказывания содержится одновременно и недвусмысленный ответ на вопрос, многократно задаваемый позитивистами всех оттенков: что является объектом нашего исследования – язык или конструкт, создаваемый ученым на основе строгого анализа неоспоримых позитивных эмпирических данных? Именно этот вопрос – о сути объекта – остается камнем преткновения в методологии лингвистики. Психологизм, атакуемый одновременно со стороны феноменологов, логицистов и позитивистов, стал в наше время чуть ли не оскорблением. Тем не менее, именно последовательный психологизм (или, правильней было бы сказать, социопсихологизм) – это наиболее существенное звено единения концепций Канта, Джемса и Соссюра (а также других представителей функционально-прагматического способа мышления – Потебни, Бодуэна де Куртенэ, Выготского, Матезиуса, Кацнельсона, Торопцева, А. Бондарко). Позитивистская, логицистическая или феноменологическая манеры мышления приписывают психологизму подчиненность психологии. Психологизм – не теоретическое, а методологическое положение, равнозначное философскому ментализму или антропоцентризму, т.е. рассмотрению любого вопроса сквозь призму человеческой психической деятельности. Вчитаемся в следующий пассаж: «Раздельное существование каждой из [...] частей улицы является, конечно, совершенно номинальным и фиктивным, поэтому неуместен вопрос о том, каким образом Бульвар Y становится Бульваром Х внезапно или незаметно, прежде всего потому, что Бульвар Y или Бульвар Х существуют не где-либо в действительности, а лишь в нашем уме. Подобным же образом только в нашем уме, а не где-либо еще обретается некая сущность, которая является французским языком в противоположность другой сущности, которая является латинским языком» (там же, 54) [выделено мной – О.Л.]. Надеюсь, никто не счел Соссюра душевнобольным, поместившим бульвар Х в ум человека? О чем же речь? Бульвар Х как таковой – это вещь в себе, о которой мы ничего не знаем. Знаем мы о «как если бы» бульваре Х – вещи для нас, объекте нашего опыта. Именно классифицирующая и квалифицирующая работа сознания делает некий аморфный (континуальный) участок нашего опыта «бульваром» или «французским языком». Теперь мы уже без особой экзальтации можем воспринимать соссюровские фразы, вроде «Не надо забывать, что все то, что определяется языковым чувством говорящих, есть реальность» (там же, 73) или «[...] реальность – это факт, осознаваемый говорящими субъектами» (там же, 74). «Следует [...] заметить, – отмечает М. В. Лебедев, – что Соссюр не оперировал категорией „объективный мир” [...] он вообще избегал в теории языка заключать о внешнем по отношению к языку мире» (Лебедев). А разве не так же поступал Кант?Соссюровское соотношение языка и речи в пределах единой языковой деятельности социализированной человеческой личности сродни кантовскому соотношению трансценденции и опыта здесь и сейчас бытия в пределах единства сознающей человеческой личности. Язык – это условия возможности речи. Он трансцендентален в отношении к речи, но не трансцендентен в отношении к деятельности человека. Как трансцендентальное сознание – это фактор оформления опыта и способ придания формы всякому знанию о мире, так язык – фактор оформления речи и инструмент формирования семиотического пространства. Трансцендентальное сознание у Канта не сходно ни с миром вещей в себе, ни с опытом бытия hic et nunc. Так же и язык у Соссюра не сходен ни с миром вещей для нас (принцип произвольности знака), ни с речью как опытным потоком. Язык не сходен с речью, а смежен ей. Теория Соссюра аналогична концепции Канта по способу видения проблемы и способу размышления. Соссюр представляет язык (langue) как условие возможности речи (parole) как опытного потока человеческой коммуникации hic et nunc и языковой деятельности (langage) в целом. Семиотические взгляды Канта весьма напоминают одновременно пирсовские (что не странно, учитывая частичное кантианство Пирса) и соссюровские: «Знаки еще не символы, ведь они могут быть и чисто опосредованными (косвенными) приметами, которые сами по себе ничего не значат и только присовокуплением приводят к созерцаниям, а через созерцания к понятиям [...]» (Кант 1999, 1361), «[...] звуки языка ведут к представлению о предмете не непосредственно; но именно поэтому, да и потому, что сами по себе они ничего не значат, во всяком случае обозначают не объекты, разве только внутренние чувства, они самые искусные средства для обозначения понятий [...]» (там же, 1321)Кант в Критике практического разума высказал очень интересную мысль, которая внешне кажется не имеющей ничего общего с проблемой языка и речи. Тем не менее, она как нельзя лучше демонстрирует именно функциональный способ мышления Канта: «[...] свобода есть, конечно, ratio essendi (основание бытия) морального закона, а моральный закон есть ratio cognoscendi (познавательное основание) свободы. В самом деле, если бы моральный закон ясно не мыслился в нашем разуме раньше, то мы не считали бы себя вправе допустить нечто такое, как свобода (хотя она себе и не противоречит). Но если бы не было свободы, то не было бы в нас и морального закона» (Кант 1964, 4, 314). Подумаем, о чем идет речь: только ли о соотношении свободы и морального закона? Свобода – условие бытия закона, а закон – условие осознания свободы. Не будь у нас свободы, у нас никогда не возник бы моральный закон, но мы никогда бы не узнали ничего о существовании этой свободы, если бы не было морального закона. А разве не то же можно сказать о соотношении трансцендентального сознания (картины мира) и непосредственного опыта? Не будь опыта, не было бы и картины мира, не имей мы картины мира, мы никогда бы не узнали, что обладаем каким-то опытом. А теперь приблизимся к Соссюру: не будь речи, коммуникации, не возник бы язык, но не имей мы языка как языковой способности, как языковой интуиции и компетенции, мы никогда не осознали бы своей коммуникативной деятельности, своего речевого опыта. Поэтому, перефразируя Канта, можно было бы сказать, что речь – это ratio essendi языка, а язык – ratio cognoscendi речи. Речевой опыт – царство стихии, структурируемое и систематизируемое языком, место применения языка и источник его содержания. Речь может существовать только здесь и сейчас. Это наличное бытие. Но оно не содержит в себе языка ни в каком виде: ни в виде части, ни в виде формы, ни в виде аспекта. Язык трансцендентален по отношению к речи. Он вне речи. Но он не трансцендентен языковой деятельности. Вот почему «язык это одновременно и орудие и продукт речи» (Соссюр 1998, 32).  Обращу внимание на еще более существенные «следы» кантианства в концепции де Соссюра. «Язык зависит от обозначаемого объекта, но свободен и произволен по отношению к нему», – находим в «Заметках» (Соссюр 1990, 112) и ниже «Конечно, достойно сожаления, что в качестве важнейшего компонента языка начинают привлекать обозначаемые предметы, которые не являются его составной частью» (там же, 121). Речь, конечно, не идет о соотношении мира вещей для нас и мира вещей в себе, но логика Соссюра принципиально направлена в то же русло: язык ни в каком смысле не соответствует внеязыковой реальности, хотя и зависит от нее. Принципиально тот же тип отношений Кант устанавливает между трансцендентальным сознанием и миром вещей в себе. Момент зависимости состоит у Соссюра в речи (вспомним классическую фразу о том, что в языке нет ничего, чего не было в речи), а у Канта – в непосредственном опыте, который составляет единственный источник содержания нашего сознания. И уж совершенно в русле кантовского трансцендентализма звучит фраза «По мере того, как мы углубляемся в предмет изучения лингвистики, мы все больше убеждаемся в справедливости утверждения, которое, признаться, дает нам богатейшую пищу для размышления: в области лингвистики связь, которую мы устанавливаем между объектами, предшествует самим этим объектам и служит их определению» (там же, 109-110), более того – «В других областях науки существуют заранее данные вещи, объекты, которые можно затем рассматривать с различных точек зрения. У нас же прежде всего точки зрения, верные или ложные, но всегда лишь точки зрения, и уже с их помощью СОЗДАЮТСЯ объекты (Соссюр 1990, 110). Отсюда совершенно закономерно следует дедуктивно-синтетический подход Соссюра и его неприятие принципа непосредственного наблюдения и анализа «фактов» как они есть в себе и для себя: «За мыслью о том, что для выявления сущности форм надо лишь «проанализировать эти формы» подобно тому, как анализируют химические вещества или производят препарирование, кроется бездна наивности и вызывающих удивление концепций» (там же, 123).  Итак, язык в функциональном прагматизме – это не непосредственно наблюдаемый объект, а психосоциальная сущность, конституирующая речь, не тождественная ей ни в каком отношении. Ни язык не является формой речи, ни речь не является формой языка (эту мысль тоже иногда приписывают Соссюру). Язык придает речи форму. Он проявляется в речи, но не является в ней. Язык – не сущность речи как явления, а инструмент ее порождения сознанием. В этом вопросе также виден кантианский след. Явление у Канта – элемент опыта. Но это не «явление» в его традиционном античном или схоластическом смысле. Это не выявление некоей сущности. Оно принципиально первично относительно сущности, поскольку сущностью его является не вещь в себе (элемент мира как такового), а то, как мы понимаем это явление. А наше понимание вторично. Для того, чтобы мы что-то понимали, нужно наличие этого «чего-то» и «нас» с «нашей способностью понимания. А ведь мы сами – часть этого мира вещей для нас. Мераб Мамардашвили совершенно точно, как мне кажется, сравнил данный ход рассуждения с лентой Мёбиуса. Но если язык – не субстанция и не действительность в их традиционном понимании, то что же? И здесь как нельзя лучше подходит функционально-прагматическая концепция ценности. Понятие ценности или значимости несубстанциально и непроцессуально. Вспомним еще раз, под какие категории сознания подводил Кант все сущности нашего трансцендентального сознания. Их было всего три: субстанция, процесс и взаимоотношение. Взаимоотношение – это, иначе говоря, реляция или функция. Именно такова, по моему мнению, онтологическая сущность ценности.  Ценность или значимость – это не «что» и не «что делать», это «как и зачем» одновременно. Ценность – это целевой смысл нашей деятельности. Смысл и ценность сознанию придает его устремленность к опыту как цели. Понятие ценности – одно из ключевых в кантианстве. У Канта постоянно встречаем рассуждения о «моральной ценности», «ценности личности», «ценности мира», «ценности закона», «ценности поступка». Во втором разделе Основ метафизики нравственности он напрямую связывает понятия ценности и цели через их отношение к человеку: «Все те цели, которые разумное существо ставит себе по своему усмотрению как результаты своего поступка (материальные цели), только относительны; в самом деле, одно лишь отношение их к индивидуальной (besonders geartetes) способности желания субъекта придает им ценность, которая поэтому не может дать никакие общие для всех разумных существ принципы, имеющие силу и необходимые для всякого воления, т. е. практические законы». В Воле к вере В. Джемс пишет: «[...] наша теоретическая способность представления — средняя область ума — функционирует исключительно ради целей, которых совершенно нет в мире впечатлений, получаемых нами посредством наших чувств, ради целей, которые ставятся нашей эмоциональной и практически субъективной природой. Область эта преобразует мир наших впечатлений в мир понятий, совершенно отличный от предыдущего, причем преобразование совершается исключительно в интересах нашей волевой природы. Уничтожьте волевую природу, определенные субъективные цели, предпочтения, склонности к тому или другому действию, порядку, к той или другой форме — и не останется никакого повода для переработки сырого материала, доставляемого нам опытом»   (Джеймс 1997, 79). Истина у Джемса (как и у Канта) – это не корреспонденция с Действительностью как она есть, а практическая ценность, нацеленная на упорядочение прошлого и организацию будущего опыта: «Истина [...] это родовое название для всех видов определенных рабочих ценностей в опыте» (Джемс 1995, 38). Читаем далее: «Из каждого слова вы должны извлечь его практическую наличную стоимость, должны заставить его работать в потоке вашего опыта. Оно выступает не столько как решение, сколько как программа для дальнейшей работы [...]» (там же, 30) [все выделено мною – О. Л.].  Абсолютно аналогичен ход мысли Соссюра, проводящего параллель между значимостью языкового знака и ценностью товара: «Если рассмотреть, с одной стороны, предметы обмена, а с другой – образующие систему члены, то между ними не обнаружится никакого сходства. Свойством ценности является способность соотносить эти два ряда вещей» (Соссюр 1990, 193). В другом месте, прибегая к своей излюбленной аналогии языковой деятельности с шахматами как разновидностью игры, языка с правилами этой игры, а речи – с игровым актом, Соссюр пишет: «[...] ценность шахматных фигур основана исключительно на возможностях их использования или на их вероятной последующей судьбе [...]» (там же, 90). Наиболее радикальным использованием термина «ценность» у Соссюра следует считать, конечно же его известную фразу о том, что «Для упрощения [...] можно не проводить коренного различия между пятью вещами: ценностью, тождеством, единицей, реальностью (в смысле - лингвистической) и конкретным лингвистическим элементом» (Цит. по Соссюр 1990, 23). Понятие ценности (значимости) стало ключевым в концепции Соссюра. Отмечу еще один важный момент в понимании Соссюром языковой ценности как значимости. Очень соблазнительно расширительно понять метафору ценности как стоимости. Напрашивается вывод о ее количественном характере. Так в свое время прагматическая полезность была вульгарно истолкована как утилитарная выгода. Кант в Наблюдениях над чувством прекрасного и возвышенного (задолго до Джемса!) отметил: «Принято считать полезным только то, что удовлетворяет нашим грубым чувствам, что может дать нам вдоволь еды и питья, великолепную одежду и домашнюю утварь, а также щедрые пиры, хотя я не вижу, почему бы и все, чего вообще так горячо желают, не отнести к числу полезных вещей» (Кант 1999, 591). Ценность обладает не количественным, а качественным измерением. Соссюр, будучи сторонником научной строгости, тем не менее, не пытался чрезмерно расширять возможность применения математических методов в лингвистике: «Настанет день [...], когда будет признано, что языковые зачеркнуто]> величины, а также их соотношения могут регулярно выражаться математическими формулами» (Соссюр 1990, 88). Зачеркнутое слово «ценность» и оставление лишь слова «величина» весьма показательны в методологическом смысле. Ценность, по Соссюру, – не величина, а качество и не может быть выражена математически.Язык существует только как целевая функция. В этом состоит его ценность. Каждый его компонент имеет бытие, когда имеет смысл, а смысл его состоит в его целевой отнесенности к коммуникативному опыту. К понятию ценности не раз прибегали и другие представители функционального прагматизма: «[...] язык, как в целом, так и во всех своих частях, имеет только тогда цену, когда служит целям взаимного общения между людьми» (Бодуэн де Куртенэ 1963, 2, 280), «Важность грамматической формы состоит в ее функции, которая, конечно, должна иметь место прикрепления» (Потебня 1993, 162), «[...] под языком мы разумеем нечто, имеющее прежде всего социальную ценность» (Щерба 1974, 26). Отсюда вполне естественный вывод, который можно считать «визиткой» функционального прагматизма: сознание – это средство (орудие) упорядочения опыта, а язык – регулятивное коммуникативно-экспрессивное средство, совокупность средств выражения интенции и общения. Обратимся к текстам: «Язык по преимуществу является средством, орудием, которое предназначено для постоянного и немедленного достижения соответствующей цели и результата – взаимопонимания» (Соссюр 1990, 66), «Язык не есть ни замкнутый в себе организм, ни неприкосновенный идол, он представляет собой орудие и деятельность» (Бодуэн де Куртенэ 1963, 2, 140), «Итак, слово есть настолько средство понимать другого, насколько оно средство понимать самого себя. Оно потому служит посредником между людьми и установляет между ними разумную связь, что в отдельном лице назначено посредничать между новым восприятием (и вообще тем, что в данное мгновение есть в сознании) и находящимся вне сознания прежним запасом мысли» (Потебня 1993, 97), «Являясь продуктом человеческой деятельности, язык вместе с тем имеет целевую направленность. Анализ речевой деятельности как средства общения показывает, что наиболее обычной целью говорящего, которая обнаруживается с наибольшей четкостью, является выражение. Поэтому к лингвистическому анализу нужно подходить с функциональной точки зрения. С этой точки зрения язык есть система средств выражения, служащая какой-то определенной цели» (Тезисы 1965, п. а), «Всякая мысль стремится соединить что-то с чем-то, установить отношение между чем-то и чем-то. Всякая мысль имеет движение, течение, развертывание, [...] мысль выполняет какую-то функцию, какую-то работу, решает какую-то задачу» (Выготский 1982, 2, 305). От понятия целевой установка и телеологической ценности ведет прямой путь к понятию функции как отношения. Иногда Соссюр объясняет понятие функции именно через понятие ценности. Самое простое и самое объемное понимание функции можно выразить словами «отношение» или «взаимно обусловленная связь». Это ключевое понятие всех оттенков функционального прагматизма. Есть оно у Канта в его принципиальном отрицании возможности существования чего бы то ни было «самого в себе» и «самого для себя», есть оно у Джемса, определявшего опыт как континуальный холистический поток сознания, а познание – как соотношение понятийной сетки к наглядному опыту. Есть оно (пожалуй в наиболее явном виде) и у Соссюра. Это и мысль о том, что единицу конституируют ее отношения к другим единицам (структурные функции), к ее цели (прагматические функции), и идея о принципиальной тождественности языка и отношения. «Реальность существования отношений, связывающих между собой элементы языка, будучи психологическим фактом огромной важности, не нуждается, так сказать, в доказательстве. Именно этим и определяется язык» (Соссюр 1990, 147), более того: «Языку, как и любой другой семиологической системе, свойственно не проводить никакого различия между тем, что отличает какой-либо предмет, и тем, что составляет его сущность [...] Любой языковой факт представляет собой отношение; в нем нет ничего, кроме отношения [...] У языковых сущностей нет никакого субстрата, они существуют, потому что различаются [...]» (там же, 197), «единство явлений речи дано в языке» (Соссюр 1965, 326) [в другой переводной версии фраза звучит так: «именно язык обеспечивает единство языковой деятельности», см. Соссюр 1998, 22]. Ценность – значимость – функция – отношение – различие: все это синонимы с методологической точки зрения. Функция предполагает установление значимого, т.е. обладающего ценностью взаимного отношения. А взаимное отношение может возникнуть только при условии существования различия. Сравним:  «Когда желают представить какое-нибудь познание как науку, прежде всего необходимо иметь возможность в точности определить то характерное, что отличает его от всякого другого познания и [...] составляет его особенность [...] Идея возможной науки и ее области основывается прежде всего именно на таких отличительных чертах, в чем бы они ни состояли: в различии ли объекта, или источников познания, или вида познания, или же в различии некоторых, если не всех, этих моментов вместе» (Кант 1993, 21)   «Во всякой науке имеются более или менее существенные, более или менее важные для анализа разграничения, которые вносят некоторую ясность и без которых факты плохо увязываются друг с другом и малопонятны» (Соссюр 1990, 123) Именно базисный характер понятия отношения-значимости (функции) позволило Соссюру свести три ключевых понятия Канта (субстанции, процесса и взаимоотношения) к двум – состоянию и событию. Состояние – это не что иное, как кантовское понятие субстанции, а событие – кантовское понятие процесса. Это смежные, взаимоотнесенные, но нетождественные, неравные и неаналогичные сущности. Первое – стабильно, статально (гомеостатично), системно и инвариантно. Второе – процессуально, ситуативно, изменчиво, актуально и фактуально. Именно Записки по общей лингвистике вскрывают философско-методологическую подоплеку соссюровского различения языка и речи в пределах единой и целостной языковой деятельности. Обратимся к тексту: «Все частные и общие явления, ареной которых может стать язык, либо являются частью состояний, каждое из которых они характеризуют в соответствующий момент времени, или же они предстают перед нами в виде событий» (Соссюр 1990, 114). Соссюр устанавливает четкую дистрибуцию языковых и речевых единиц: «Предложения существуют только в речи, в дискурсивном языке, в то время как слово есть единица, пребывающая вне всякого дискурса, в сокровищнице разума» (там же, 159). Аналогичную мысль встречаем и у Бодуэна, хотя он не использовал терминов «язык» и «речь» в строгой дистрибуции: «Язык как целое существует только in potentia. Слова не тела и не члены тела: они появляются как комплексы знаменательных звуков, как знаменательные созвучия только тогда, когда человек говорит, а как представления знаменательных созвучий они существуют в мозге, в уме человека только тогда, когда он ими думает» (Бодуэн де Куртенэ 1963, 1, 73). Таким образом язык как потенция (состояние) противопоставляется внешней и внутренней речи, хотя из сказанного и не ясно, существует ли язык вне актов его использования. Но в другой работе Бодуэна эта мысль получает следующее развитие: «[...] есть индивидуальные языки как беспрерывно существующие целые. И они-то существуют в наших душах независимо от того, говорим мы, или нет» (там же, 2, 130). То, что Соссюр определяет онтологический статус языка именно как состояние, а не субстанцию, заслуживает особого внимания. Это позиция, объединяющая трансцендентализм (теорию системности) и радикальный эмпиризм (теорию потока сознания). Аналогичную позицию занимал Бодуэн де Куртенэ: «В языке, как и вообще в природе, все живет, все движется, все изменяется. Спокойствие, остановка, застой – явление кажущееся; это частный случай движения при условии минимальных изменений. Статика языка есть только частный случай его динамики или скорее кинематики» (там же, 1, 349). Специфической чертой понимания синхронической системы в функциональном прагматизме является понимание ее не как субстанции (как объективной сущности), а как динамического состояния. Ярким примером такого понимания языковой системы была концепция пражской школы, в которой синхрония рассматривалась именно в динамическом аспекте (термин «динамическая синхрония» впервые употребил Л. В. Щерба по отношению к позиции Бодуэна). Пражцы были одновременно под большим влиянием Соссюра и Бодуэна. Мне кажется, что пражцы под влиянием Бодуэна «прочли» концепцию Соссюра намного точнее, чем Л. Ельмслев и сами издатели Курса, воспринявшие этот текст явно сквозь призму взглядов Гуссерля и Дюркгейма. Это, конечно, противоречит весьма распространенной в среде лингвистов мысли, что прямым продолжением концепции Соссюра была глоссематика, а не пражский функционализм. Однако именно «с легкой руки» женевцев и датчан в лингвистическом мире укрепился миф о противопоставлении Соссюром синхронии и диахронии. Суть указанного мифа состоит в том, что соссюровское эпистемологическое положение было совершенно безосновательно распространено на онтологическое определение объекта – языковой деятельности. Обращу внимание на следующий постулат Соссюра: «[...] мы постулируем абсолютный характер принципа непрерывного изменения языков. Нельзя найти такого языка, который находился бы в состоянии покоя и неподвижности» (Соссюр 1990, 47). В 1891 году Соссюр читал в Женеве лекции на тему непрерывности и изменчивости языка, отмечая, что эти два принципа «[...] вовсе не противоречат друг другу, их взаимосвязь настолько тесна и очевидна, что при попытке игнорировать один принцип мы тут же неизбежно нарушим и другой, даже не осознавая этого» (там же). Это ли не декларация онтологической динамической системности языка? И это не случайные оговорки. Подобные положения можно встретить у Соссюра довольно часто: «[...] язык представляет собой традицию, которая непрерывно изменяется» (там же, 66), «[...] серьезной является [...] ошибка, в которую впадают философы и которая заключается в предположении о том, что, как только предмет получит имя, образуется некое целое, которое передается дальше без каких-либо изменений» (там же, 121), «Абсолютным является только принцип движения языка во времени. Это движение осуществляется по-разному, более или менее быстро в зависимости от обстоятельств, но оно обязательно есть» (там же, 183) или «[...] язык = сумма отношений между означающим и означаемым, бытующий в социальной массе, испытывающий воздействие времени, также изменяется» (там же, 189 ).Странно, что данная проблема вообще требует обсуждения. Вполне очевидно, что если лингвист признает онтологическую системность и одновременно изменчивость объекта, то его эпистемологические принципы необходимо должны быть направлены на строгое разделение синхронического и диахронического исследования. Если этого не сделать, объект автоматически становится нелокализируемым и недефинируемым. Только методологическая безграмотность может объяснить приписывание Соссюру того, что было чуждым его концепции. Установление соотношения «реальных фактов» и «категорий», к чему, по словам Соссюра, «проявили небрежение или бессилие» (там же, 79) современные ему лингвисты, стало для него главной задачей. А «категории» – это системные явления, изучить сущность которых в диахронии невозможно. Сущность, в принципе, нельзя выявить и объяснить в диахронии. Аргументы Соссюра в пользу эпистемологического разведения синхронии и диахронии совершенно однозначны и убедительны: «Не вызывает сомнений, что язык в любой момент своего существования является продуктом истории. Но еще более непреложная истина состоит в том, что в любой момент своего существования этот исторический продукт представляет собой не что иное, как компромисс, последний компромисс, на который идет разум, заключая соглашение с определенными символами, ибо без этого не было бы самого языка [...] если символ изменяется, то тут же возникает новое состояние, которое надо изучать вновь, применяя общие законы» (там же, 92). Фраза весьма показательна именно в интересующим меня здесь аспекте. Положение о приоритете изучения свершившегося состояния на основании общих законов и квалификация языка как деятельности человеческого разума (установление компромисса) – это типичный кантианский трансцендентализм, признание же перманентного изменения состояний объекта и квалификация объекта как отношения (компромисса) смыслов и знаков – признак джемсовского радикального эмпиризма.и прагматизма.  Еще одним, не менее важным аргументом в пользу эпистемологического разведения синхронии и диахронии является антропоцентризм. Здесь как нельзя кстати подошли бы слова Я. Бодуэна де Куртенэ о соотношении истории и развития: «Необходимым условием подлинной истории как прерывающегося развития, но опосредствованно соединенного, является непрерывная продолжаемость общения индивидуумов. Индивидуумы, существующие одновременно, взаимно воздействуют друг на друга. Вновь рождающиеся и подрастающие поколения непрерывно сцепляют одних индивидов с другими, образуя так называемое современное поколение, и так далее без конца. Если прервется нить взаимного общения, прервется и история общества, а следовательно, и история языка» (Бодуэн де Куртенэ 1963, 1, 224). В той же работе (Об общих причинах языковых изменений). Бодуэн де Куртенэ однозначно связал понятия развития с индивидуальным языком, а понятие истории с языком племенным. Так же, как и Соссюр, Бодуэн не приписывал свойства реальности т.н. племенным языкам (национальным, диалектам, наречиям). Вслушайтесь в аргумент Соссюра: «Я занимаюсь ретроспективной морфологией. Подобного рода морфология просто ужасна. Она прямо противоречит нашему принципу, поскольку более не опирается на языковое чувство» (Соссюр 1990, 82). Такое же отношение к сущностям, поверяемым прошлым было и у Канта, и у Джемса. Поэтому у индивидуального языка нет и не может быть истории. Ему может быть свойственно лишь развитие. Сущность языка как трансценденталии (языковой интуиции) может быть квалифицирована и объяснена только в плане панхронии. Поразительно, но такое огромное количество лингвистов не смогли обнаружить в концепции Соссюра намного более продуктивную идею, чем простое противопоставление синхронии и диахронии. Я имею в виду фразу «[...] любой фрагмент языка «А) [...] есть нечто, существующее в панхронии, Б) Он есть нечто, существующее в идиосинхронии, В) Он есть нечто, существующее в диахронии» (Соссюр 1990, 197). Идея синхронии и диахронии примитивна. Она применима только к объектам, протяженным во времени, т.е. к тому, что Декарт в свое время назвал res extensa. Возможно, эти понятия применимы также к процессам, актам и процедурам. Однако они совершенно неприменимы к таким вневременным статальным сущностям (состояниям), как инварианты-трансценденталии (понятия, классы, модели). Инвариант не существует во времени. Он просто есть. Я либо обладаю каким-то понятием (например, понятием о польском городе Кельце), либо нет. Я не могу ощущать или осознавать его развития. В каждый следующий момент своей деятельности я пользуюсь им таким, каково оно есть. При этом у меня совершенно нет ни осознания, ни ощущения того, что это по сути иное понятие, чем то, какое у меня возникло в момент, когда я впервые узнал о существовании такого города. Только сравнив нынешнее знание о городе Кельце с тем, каким я обладал два или десять лет назад (как это сделать?), я мог бы что-то сказать о его (понятия? города?) изменении. Но проблема в том, что у меня нет двух содержаний понятия о городе Кельце. Оно одно сейчас, и было одним всегда. Однако объем этого понятия может изменяться: расширяться (если я узнаю что-то новое об этом городе), сужаться (если о чем-то забуду) или трансформироваться (если переоценю свое отношение к нему). Но от этого данное понятие не перестанет быть понятием о городе Кельце и не станет понятием о Варшаве или деревне Гадюкино. Соссюр даже предположил, что «нашему разуму присуща естественная склонность больше обращать внимание на события. Во всяком объекте, который предполагает развитие, историческую непрерывность, временную последовательность, внимание [...] само собой обращается на события и проявляет тенденцию игнорировать состояния» (там же, 115). В любом случае, одно- или дву/разновременность – это два взгляда на движение во времени, касающиеся только непосредственного опыта (фактуального континуума, явлений). Но какой эпистемологический подход может и должен быть применен к сущностям, понятиям, категориям, моделям, к инвариантным знакам, к языку как системе? Триада «панхрония – идиосинхрония – диахрония», предложенная Соссюром в лекциях 1908 года, имеет гораздо большую познавательную ценность, чем ставшая популярной после Курса оппозиция «синхрония – диахрония». Судя по Запискам, Соссюр выступал не против диахронии, а против анахронии, т.е. против произвольного смешивания временных срезов, против необращения внимания на то, что, смешивая временные срезы, мы очень часто образуем объекты-фантомы, гипозтазируем абстракции и начинаем спекулировать без каких-либо опытных оснований. Кант за сто лет до Соссюра довольно четко представил эпистемологическую темпоральную схему по линии «чистое» : «опытное». В этом вопросе я, к сожалению, вынужден не согласиться с Мерабом Мамардашвили, писавшим, что «привилегированной точкой у Канта является точка hic et nunc, здесь и сейчас. Это какой-то парадоксальный Umschlag, поворот, переворот мышления, где все выводится и отсчитывается от настоящего – и прошлое и будущее» (Мамардашвили 1997, лекция 15). «Чистое» у Канта всегда панхронично (это можно сравнить с соссюровским языковым, системным), «опытное» же может быть референтивным (существующим hic et nunc, «в сознании моего состояния» в форме «суждения восприятия»), либо категориальным (существующим «в сознании вообще» в форме «опытного суждения») (см. Кант 1993, 77). В двух последних случаях можно говорить о соссюровском речевом. «Чистое», т.е. системное, – панхронично Для него нерелевантна временная спецификация: если оно есть, то оно бытует все время. Еще раз вспомним Бодуэна: индивидуальные языки существуют беспрерывно, независимо от того, говорим ли мы в данный момент или нет. Только опытное можно охарактеризовать как собственно темпоральное, а.уже в пределах опытного аспекта исследования можно различать два принципиальных способа видения объекта: синхронический и диахронический. Если мы рассматриваем объект в его отнесенности к «чистому», т.е. системно-категориальному, нам безразличны иные состояния этого объекта, кроме того, в каком мы его зафиксировали. Это синхронический способ видения объекта. Если же мы сравниваем это наличное состояние объекта с другими его состояниями, мы неминуемо должны вращаться во временном потоке явлений, вырывая из него то одно, то другое событие и сопоставляя их. Это типично диахронический подход. Но в обоих случаях мы должны определить сущность объекта (здесь и сейчас) или тождество сопоставляемых объектов (в прошлом и в настоящем). Следовательно, и синхрония, и диахрония – это подходы к исследованию феноменов опыта, а не трансценденталий, т.е. единиц речи (и мышления), а не языка (и картины мира). Язык (и картину мира) можно исследовать только в панхронии, но на основе наличного опыта, поскольку исследуемый объект представляет собой смысл, психическое состояние, а не его материализованные следы. Это генеральный принцип изучения языка как условия возможного речевого опыта. Поскольку язык нужен лишь для этого опыта и возникает только в нем, для изучения языковой деятельности в целом могут быть избраны в качестве служебных принципов либо синхронический (если нас интересуют язык как средство общения и выражения, а также само функционирование языка в коммуникации), либо диахронический (если нас интересует язык-этносоциолект как продукт развития человеческой способности общения в определенной культурно-исторической среде). Подход и аспект исследования зависит одновременно от объекта и преследуемой цели. Как видим, этот элемент концепции Соссюра также вполне согласуется и с трансцендентализмом Канта, и с прагматизмом Джемса. *** О чем эта статья? О функциональном прагматизме? О взглядах Канта, Джемса и Соссюра? О моем понимании этих взглядов? О том общем, что есть в их взглядах? Может быть, о том общем, что мне удалось в их концепциях (текстах) обнаружить? Или так: о том моем, что я своей интерпретацией привнес в их взгляды (концепции, тексты)? Может быть. А быть может, о том, что иногда не стоит спешить с выводами, особенно если они сделаны не тобой самим, а почерпнуты из авторитетных, вызывающих доверие источников: монографий, справочников, энциклопедий, учебников? Наверное. Но еще и о том, что мы вправе переосмыслять прошлое ради будущего. История с Кантом, Джемсом и Соссюром еще не закончилась. Для многих из нас она еще не начиналась. Каждое поколение вправе создавать ее для себя по-своему.ЛИТЕРАТУРАБодуэн де Куртенэ, И. А.  (1963), Избранные труды по общему языкознанию, изд-во АН СССР, Москва, т.1-2.Воронова, Т. П. , Молчанова, О.П.  (1999), Основные направления, течения и представители философии середины ХIХ-ХХ в.в./ http://nrc.edu.ru/ph/r1/index.htmlВундт, В. (1998), Введение в философию, Добросвет, Москва.Выготский, Л. С. (1982-84),  Собрание сочинений в 6 томах, Педагогика, Москва.Даниленко, В. П. (1998), Общая лингвистика, Иркутск / http://www.islu.ru/danilenko/obshajalingv/lingvgnoseolog.htmДжеймс, У. (1997), Воля к вере, Республика, Москва.Джемс, В. (1995), Прагматизм, Україна, Киев.Джемс, У.(1991), Психология, Педагогика, Москва. Жучков, В. А., «Коперникианский переворот» и понятие культуры у Канта, /http://philosophy.ru/iphras/library/i_ph_3/_ 020.htmlКант, И. (1999), Метафизические начала естествознания, Мысль, Москва.Кант, И. (1990), Из лекций по этике (1780-1782), в: Этическая мысль. Научно-публицистические чтения, Москва, с. 297-322. Кант, И. (1964) Критика практического разума, [в:] Кант И. Сочинения в 6 томах, Мысль, Москва, т. 4Кант, И. (1964), Критика чистого разума, [в:] Кант И. Сочинения в 6 томах, Мысль, Москва, т.3.Кант, И. (1993), Пролегомены ко всякой будущей метафизике, могущей возникнуть в смысле науки, Прогресс, Москва. Лебедев, М. В., Стабильность значения / http://philosophy.allru.net/perv322.html  Мамардашвили, М. (1997), Кантианские вариации, Аграф, Москва.Потебня, А. А. (1993), Мысль и язык, СИНТО, Киев.Рассел, Б. (1995), Історія західної філософії, Основи, Київ.Соссюр, Ф. де (1998), Курс загальної лінгвістики, Основи, Київ.Соссюр, Ф. де (1965), Курс общей лингвистики (извлечения), [в:] В. А. Звегинцев, История языкознания ХІХ-ХХ веков в очерках и извлечениях, Москва, ч. 2.Соссюр, Ф. де (1990), Заметки по общей лингвистике, Прогресс, Москва.Тезисы (1965), Тезисы Пражского лингвистического кружка (извлечения), [в:] В. А. Звегинцев, История языкознания ХІХ-ХХ веков в очерках и извлечениях, Москва, ч. 2.Фрагменты (1997), Фрагменты черновых набросков Канта по метафизике, [в:] Логос, № 10.Щерба, Л. В. (1974), О трояком аспекте языковых явлений и об эксперименте в языкознании [в:] Л. В. Щерба, Языковая система и речевая деятельность,. Наука, Москва, с. 24–39.Эткинд, А. (1998), Джемс и Коновалов: Многообразие религиозного опыта в свете заката империи, [в:] Новое литературное обозрение, № 31.  Якобс, В. (1994), Происхождение зла и человеческая свобода или трансцендентальная философия и метафизика, [в:] Вопросы философии, №1.Opara, S. (1994), Nurty filozofii współczesnej, Warszawa.Čermák, Fr. (1989) Ferdinand de Saussure a jeho Kurs, [w:] F. de Saussure, Kurs obecné lingvistiki, Odeon, Praha.Sartre, J.-P.  (1999), Co nazywamy egzystencjalizmem, [w:] I. Bittner, Współczesna antropologia filozoficzna. Typologia nurtów. Prezentacja stanowisk. Wybór tekstów, Wyd-wo Uniwersytetu Łódzkiego, Łódź, s.59-63.
1   2   3   4 