

	 Маркетинг формы
	 

 
Читайте также:B) Количественная определенность относительной формы стоимостиB. Геометрические формы крышCовременное российское государство: проблема его сущности, функций и формы.HTML-формыI. Описание предметов формы одежды для мужчинI. Различия формыII. Описание предметов формы одежды для женщинII. Построение однофакторной модели взаимосвязи. Определение формы корреляционного уравненияII. Формы и методы деятельности по утверждению трезвостиII.4.4. Основные формы психокоррекционной работы с детьми и подросткамиIII. ТОПОГРАФИЧЕСКИЕ ВЕРТИКАЛЬНЫЕ ФОРМЫIV. Другие формы работ







    Заявленные темы.
  1. Введение в адвокатский маркетинг.
  2. Определение целей маркетинга,.
  3.  Ценообразование адвокатских услуг
  4.  Имидж адвоката. – фирменный стиль
  5. Реклама адвокатской деятельности. Ограничение рекламы в адвокатуре
  6. Адвокатский маркетинг в сети Интернет.- польза рекламы
  Рефлексия.
  В течении лекции была насыщенной и информативной, я узнал основы адвокатского маркетинга. С помощью приведенной модели солнечной системы уяснил механику расстановки основных игроков на рынке адвокатских услуг. Из курса я узнал, что положительным моментом маркетинга является - получение новых клиентов, преобразование образа человека, процветание фирмы – формирование цельного образа юриста. Было интересно узнать о формировании фирменного стиля адвоката, и принципах правильного использования рекламы.
  В ходе этого занятия были наглядно рассмотрены реальные примеры маркетинговых приемов современных адвокатов и адвокатских фирм. Затронутые в лекции вопросы, на мой взгляд, дают основу для правильной организации адвокатской деятельности как бизнеса.
   
   



Основные темы адвокатуры.  | следующая ==> Задача № 3.
Дата добавления: 2015-10-16; просмотров: 17; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1622 -  | 1502 -  или читать все...
  