

	 Смешанный статус
	 

 
Читайте также:V пара - Тройничный нерв, n. trideminus (смешанный)VIII. СОЦИАЛЬНЫЙ СТАТУС. СОЦИАЛЬНАЯ РОЛЬАдминистративно-правовой статус беженцевАдминистративно-правовой статус иностранных граждан и лиц без гражданстваАдминистративно-правовой статус иностранных граждан и лиц без гражданства.Административно-правовой статус общественных объединенийАктивность персонала в зависимости от статуса работникаАКУШЕРСКИЙ СТАТУС-СПЕЦИАЛЬНОЕ АКУШЕРСКОЕ ОБСЛЕДОВАНИЕАстматический статусБиблейские свидетельства о статусе домочадцаБиблейские свидетельства о статусе домочадцаБиблия о статусе. Бичевание ап. Павла






Иногда очень трудно определить, к какому типу относится тот или иной статус. К примеру, статус безработного не является такой позицией, к которой стремится большинство людей. Напротив, его избегают. Безработным чаще всего человек оказывается помимо своей воли и желания. Причиной служат не зависящие от него факторы: экономический кризис, охватывающий отрасль или общество в целом, массовые сокращения, разорение фирмы, структурная пере стройка производства. Подобные процессы не находятся под контролем отдельного человека. В его власти предпринимать усилия в поисках работы или не делать этого, смирившись с судьбой.
 Статус безработного, если он получен не добровольно, а в результате массового сокращения производства, экономического кризиса, считается смешанным.
 К смешанным статусам относятся такие позиции, которые не могут быть однозначно отнесены ни к достигаемым, ни к предписанным, ибо содержат в себе и то и другое.
 1. Достигаемый по желанию человека и становящийся пожизненным: Герой Советского Союза, Кавалер ордена Почетного легиона, академик, король, рыцарь Британской империи, Олимпийский чемпион и т. д.
 2. Достигаемый вопреки желанию, но в то же время обладающий чертами предписанного, поскольку статусные права и обязанности их обладатель не в силах изменить. Примеры: осужденный, инвалид, безработный, «муж поневоле».
 3. Достигаемый стечением независящих обстоятельств, и вместе с тем обладающий чертами предписанного: сын олигарха, который наследует богатство отца; сын или дочь известного артиста, «кинозвезды» наследующие его профессию;
 Критерием смешанного статуса может также служить:
 – невозможность по своему желанию изменить предписанные достигнутому статусу права и обязанности или отказаться от них: монах, осужденный, инвалид...
 – невозможность лишить пожизненного обладателя статуса соответствующих прав и привилегий (лишение званий, орденов и т.д.), если их обладатель не нарушает законов или статусных обязанностей.
 Правда, история показывает, что политические потрясения, государственные перевороты, социальные революции, войны могут изменить либо даже отменить некоторые статусы огромных масс людей помимо их воли и желания. После октябрьского переворота 1917 года бывшие дворяне превратились в эмигрантов, остались или стали чиновниками, инженерами, рабочими, учителями, потеряв исчезнувший из социальной структуры приписываемый статус дворянина. В начале 90-х годов на предприятиях и в учреждениях ликвидированы парткомы и тысячи людей вышли из состава коммунистической партии.
	
 Резкие изменения могут происходить и на индивидуальном уровне. Допустим, в 30 лет человек стал инвалидом. Его социально-экономическое положение существенно изменилось: если раньше он самостоятельно зарабатывал на хлеб, то теперь целиком стал зависеть от помощи государства. О каком статусе здесь идет речь? Достигаемым назвать его затруднительно, поскольку по собственной воле никто не желает стать инвалидом. Его можно было бы считать приписываемым, но 30-летний калека не является инвалидом по рождению. Он стал инвалидом в результате стечения обстоятельств, которые находились вне его контроля.
 Если на занятие той или иной должности накладываются социально-демографические ограничения, то она тем самым перестает служить в качестве достигаемого статуса.



Достигаемый статус  | следующая ==> Место социальной роли в системе ценностей
Дата добавления: 2014-02-13; просмотров: 453; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	Лучшие изречения: На стипендию можно купить что-нибудь, но не больше...  1599 -  | 1484 -  или читать все...
  