

	 Первый месяц — начало беременности 55
	 

 
Читайте также:I комплекс упражнений для детей от 1 до 3 месяцевI. День первый (Быт. 1, 1-5)I. Первый этап войны (1941-1942 гг)I. События, связанные с началом седьмой трубы.IV. Первый разговор с хозяйкойIX ОСОБЕННОСТИ ЗАНЯТИЙ ФИЗИЧЕСКИМИ УПРАЖНЕНИЯМИ В ПЕРИОД БЕРЕМЕННОСТИ, В РОДАХ И ПОСЛЕРОДОВОЙ ПЕРИОД. ЛЕЧЕБНАЯ ФИЗКУЛЬТУРА ПРИ ГИНЕКОЛОГИЧЕСКИХ ЗАБОЛЕВАНИЯХS: Исторически первый вид транспорта для групповых путешествийА так же человека, который добился 12-кратного увеличения объема продаж за 8 месяцев.А это означало, что мне следует убираться отсюда вместе со своим драконом, прежде чем мистер Убийца решит повторить сделанное.А – первый способ вязки: б – второй способ вязкиА – первый способ вязки; б – второй способ вязкиА – первый способ вязки; б – второй способ вязки






По мере того как увеличивались затраты семьи на ребенка, а рождаемость падала, существенным экономическим фактором стало желание тех, кто вынашивает ребенка и платит налоги, чтобы к их голосу тоже прислушивались. Врачебные маркетологи, стремясь привлечь это новое поколение потребителей такой услуги, как роды, сменили свой девиз «Мы все сделаем за вас» на «Мы исполним все ваши желания». Родильные отделения были преобразованы в «Семейные центры по принятию родов». Столы для рожениц превратились в более удобные «родильные кровати». Во многих больницах во время родов имеется возможность принять не только душ, но и специальную ванну. Родильные отделения больниц теперь рекламируются в воскресных газетах. Врач уже не исполняет главную роль, а лишь «помогает при родах». (Марта сердится, когда доктор Билл говорит, что «рожал» их детей, даже несмотря на то, что он действительно принимал троих — двоих Из-за того, что акушерка не успела приехать вовремя, а одного потому, что ему этого хотелось. Она спорит с мужем, утверждая, что делала всю работу сама и что это именно она рожала детей. Билл присутствовал при родах в качестве «ассистента» — этот титул он считает выше, чем «ловец малышей».)
 Наряду с изменениями в процессе родов в 90х годах двадцатого века произошли существенные перемены во взглядах на связь матери и ребенка, на ношение ребенка на руках грудное вскармливание. Вместо того чтобы забирать «пьяных» от наркоза младенцев от такой же не пришедшей в себя матери и поручать их заботам медсестер, теперь здоровых малышей сразу же передают матери и оставляют с ней все время. Врачи и акушерки согласились с учеными, что лучший старт для налаживания отношений между матерью и ребенком выражается формулой: «Из утробы матери — на руки матери». Этот подход к связи матери и ребенка — всего лишь научная реконструкция того, что естественным образом сделала бы сама мать. Кормление грудью — не только как способ доставки питательных веществ, но и как общение и воспитание — почти повсеместно заменило искусственное вскармливание в первые месяцы жизни ребенка. Ношение ребенка в специальном рюкзачке вместо того, чтобы сажать его в коляску, стало нормой для современных пар, укрепляя связь матери и ребенка.

 В настоящее время существует огромное количество вариантов выбора технологии родов, ассистентов и мест, которых не было раньше: акушерка или врач, без медикаментов или с эпидуральной анестезией, «рискованные», «высокотехнологичные» или полностью самостоятельные. Женщины теперь могут делать осознанный выбор, но они должны понимать, что за все приходится платить. Отказ от лекарств означает усиление боли. «Высокотехнологичные» роды и контроль над болью могут привести к усложнению процесса родов. Роды в домашних условиях очень удобны и позволяют самой женщине в большей степени контролировать ситуацию, но они несут с собой повышенный риск в случае чрезвычайных обстоятельств. Этот список компромиссов можно продолжить. С одной стороны, роды еще никогда не были такими простыми и безопасными, а с другой стороны, они никогда не были такими сложными.



В ожидании малыша  | следующая ==> В ожидании малыша
Дата добавления: 2015-06-28; просмотров: 8; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  