
          ﻿214
МАТЕРИАЛЫ КОНФЕРЕНЦИЙ
-	поэтапное создание локальных сетей ЛПУ;
-	внедрение унифицированной МИС;
-	организация стационарных рабочих мест для медицинского персонала (по технологии «тонкий клиент»);
-	организация образовательных курсов по «Медицинской информатике».
Консолидирующим звеном на этом этапе станет «Единый центр обработки медицинской информации». Именно через него пойдут все информационные потоки от поликлиник и станции «Скорой помощи» к стационарам и обратно. Подобная схема 1Т-технологии - от первичного звена, служба скорой медицинской помощи, к муниципальным ЛПУ, в России применяется впервые и, следуя вышеизложенным принципам, с 2009 года мэрия г. Новосибирска осуществляет планомерную работу по внедрению информационных технологий в деятельность муниципальных учреждений здравоохранения города.
Таким образом, внедрение в деятельность отрасли здравоохранение современного информационного обеспечения и продуманный технологический подход к управлению деятельностью муниципальных учреждений здравоохранения открывает новые возможности для принятия эффективных управленческих решений, стратегического и текущего планирования развития городского здравоохранения в целом и медицинских учреждений в отдельности.
ИНТРАОПЕРАЦИОННЫЙ РИСК У ПАЦИЕНТОВ РАЗНОГО ВОЗРАСТА НА ФОНЕ ОСТРОГО КАЛЬКУЛЕЗНОГО ДЕСТРУКТИВНОГО ХОЛЕЦИСТИТА
Шумаков П.В., Григорьев Н.Н., Цыкалов С.В.
Государственный медицинский университет, Курск, Россия
Оценка операционного риска позволяет с определенной степенью уверенности прогно-
зировать исход операции. Для оценки интра-и послеоперационного риска применяются шкалы, не учитывающие особенности проведения операции и течение послеоперационного периода. С целью более полной оценки интраоперационного риска нами модифицирована классификация МНОАР (1989). Дополнительными критериями для расчета бальной оценки риска стали: календарный возраст пациентов, продолжительность операции, объем кровопотери во время операции, стабильность гемодинамики во время операции, необходимость медикаментозной поддержки, а также длина разреза. Оценка интраоперационного риска проведена у 111 пациентов находящихся на лечении в хирургическом отделении ОКБ г. Курска по поводу острого деструктивного калькулезно-го холецистита. Все пациенты были разделены на три возрастные группы: 32 - среднего возраста (45-59 лет), 46 - пожилого (60-74 лет) и 33 - старческого (75-89 лет) возраста (ВОЗ,	1999). Анализ интраоперационного
риска в каждой возрастной группе показал, что средние значения величин не сильно отличаются друг от друга и составили в группе среднего возраста - 7,88±1,81; пожилого возраста - 8,7±2,08; старческого возраста -9,7±3,44. В качестве основных методов лечения острого калькулезного холецистита применялись традиционная холецистэктомия и миниинвазивные методики.
Средние показатели риска в каждой группе составили соответственно 10,92±2,48 и 6,78±1,17. Таким образом, оценка интраоперационного риска должна учитывать не только тяжесть состояния пациента, объем операции и характер анестезии, но и такие факторы как продолжительность операции, объем кровопотери и показатели гемодинамики.
Следует отметить, что миниинвазивные методики позволяют значительно уменьшить риск вмешательства и могут применяться у пациентов разного возраста на фоне соматической и осложненной хирургической патологии.
СОВРЕМЕННЫЕ НАУКОЕМКИЕ ТЕХНОЛОГИИ №9 2010
КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ»
215
Технические науки
ИНТЕНСИФИКАЦИЯ ИЗВЛЕЧЕНИЯ МЕТАНА ИЗ УГОЛНЫХ ПЛАСТОВ МЕХАНИЧЕСКИМ ВОЗДЕЙСТВИЕМ
Таткеева Г.Г.1, Жаутиков Б.А.1, Юров В.М.2
1 Карагандинский государственный технический университет 2Карагандинский госуниверситет им. Е.А.Букетова
Подавляющая часть метана большинства угольных бассейнов на большой глубине находится в состоянии твердого углеметанового раствора. Для его эффективного извлечения необходимы энергетические воздействия на угольные пласты, стимулирующие распад углеметанового раствора и соответствующее газовыделение.
Будем считать, что распад твердого раствора углеметана описывается кинетикой первого порядка:
^ = КрБ(Ск - Со). дt
Здесь Кр — константа скорости реакции распада твердого раствора; Ск — конечная концентрация метана (концентрация насыщения; С0 — начальная концентрация метана; Б — площадь реакции распада твердого раствора, которую мы будем принимать единичной.
Для выделяющегося количества метана нами получена формула:
-К„і
где бо — объемное количество метана в пласте в начальный момент времени ї0 = С.
В случае механического воздействия на пласт с частотой ю уравнение можно переписать в виде:
-С®-кр У
Поскольку константы скоростей распада твердых растворов имеют небольшие величины, то мы приходим к выводу: — для увеличения газовыделения необходимо применять низкочастотные механические воздействия. Этому случаю отвечают вибрационные воздействия. Определив экспериментально Кр, можно определить и частоту вибрации.
МЕХАНО-ГИДРОЛИТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ ГАЗОВЫДЕЛЕНИЯ УГЛЕМЕТАНОВЫМ ПЛАСТОМ
Таткеева Г.Г.1, Жаутиков Б.А.1, Юров В.М.2
1 Карагандинский государственный технический университет 2Карагандинский госуниверситет им. Е.А.Букетова
Подавляющая часть (около 80%) метана Карагандинского угольного бассейна на глубине свыше 800 м находится в состоянии твердого углеметанового раствора.
Для его эффективного извлечения необходимы энергетические воздействия на угольные пласты, стимулирующие распад углеметанового раствора и соответствующее газовыделение. Облегченное разрушение горных пород в присутствии воды было обнаружено П.А. Ребиндером и его сотрудниками [1]. Эти исследования послужили толчком интенсификации газовыделения из скважин путем гидроразрыва пластов, обработки скважин кислотами и др. Однако применение этих методов идет «вслепую» без теоретического обоснования. Для эффективности газовыделения нами получена формула:
кТ А -
V =--------тт' N,
С1 АО0
где "л — эффективность газовыделения; А — механическая энергия, подводимая к пласту, Т — температура, Дв0 — энергия Гиббса
угольной среды, N — среднее число элементарных носителей разрушения (трещин, пор, дефектов), С1 — постоянная.
При наличии воды энергия Гиббса резко уменьшается, приводя к увеличению газовыделения при гидроразрыве пласта. Полученная формула показывает влияние минерального состава углей (через энергию Гиббса) на газовыделение, что необходимо учитывать при промышленном извлечении метана из угольных пластов.
Формулу можно использовать для оценки величины заряда (через А) при интенсификации газовыделения путем взрыва в скважине и т. д.
Список литературы
1.	Ребиндер П.А., Шрейнер Л.А., Жигач К.Ф.
Понизители твердости в бурении. - М.: Изд-во АН СССР, 1944.
СОВРЕМЕННЫЕ НАУКОЕМКИЕ ТЕХНОЛОГИИ №9 2С1С