

	 Лаос в раннее Новое время
	 

 
Читайте также:I. Несчастливое время.V. Решение наших основных задач во время войны.XIX и XX династии Египетских фараонов. Внутренняя и внешняя политика. Рамзес II и хетты. Причины упадка новоегипетской державы.А мы все удивляемся почему в последнее время -- так много Дерзких, грубых и наглых детей, которые взрослых -- ни во что не ставят.А мы все удивляемся почему в последнее время -- так много Дерзких, грубых и наглых детей, которые взрослых -- ни во что не ставят.А. Положение основных слоев российского общества в пореформенное времяАбсент Антиеврейский» выпускался во Франции во время дела капитана ДрейфусаАБСОЛЮТНАЯ ИДЕЯ - основополагающее понятие гегелевской философии, выражающее безусловную полноту всего сущего и в то же время само являющееся этим единственно подлинно сущим.Автомобильный импортер No2. В настоящее время концерну VolkswagenАвтостоянки около придорожных столовых, магазинов на время длительного отсутствия водителейАлгоритм замещения неиспользовавшейся в последнее время страницы (NRU)Анафилактические реакции во время общей анестезии.






К началу Нового времени на территории современного Лаоса существовало государство Ланг Санг, возникшее в 1353 г. и представлявшее из себя децентрализованное образование, в котором взаимоотношения центральной власти и отдельных регионов строились по принципу «сюзерен-вассал». Верховным правителем тяусивитом (в буквальном переводе — властелин жизни) контролировались местные правители тяумнанги. Последние при вступлении в должность давали специальную клятву верности тяусивиту. Тяумнанги обеспечивали потребности своего сюзерена в транспортных перевозках по территориям своих владений, осуществляли там общественные работы, а в период войны передавали в его распоряжение свои вооруженные формирования.
 В конце XV в. после нападения вьетнамских войск на княжество Мыянг Пуен и захвата столицы Ланг Санга, лаосские земли оказались ослабленными. Лишь королю Ланг Санга По-тисарату (1530-1559) удалось укрепить государство, ведя войны против Сиама и установив мирные отношения с Вьетнамом. После смерти Потисарата власть перешла в руки Тхао Саи Сет-тхатирату, правившему до 1571 г., который начал воевать с Бирмой, сумев привлечь на свою сторону в 1560 г. Аютию.
 С 1563 г. столицей Ланг Санга становится Вьентьян, с того времени превратившийся в главный административный и культурный центр лаосской государственности.
 В 1565 г. бирманским войскам удалось захватить Вьентьян, и Сеттхатирату пришлось отступить в труднодоступные для противника районы джунглей, где они вели партизанскую войну против армии противника. В результате изматывающих боев бирманцам пришлось уйти из Ланг Санга. Следующая экспедиция бирманцев в Лаос началась в 1569г., и вновь лаосский король ушел со своими сторонниками в джунгли, а бирманцам вновь пришлось уйти из Ланг Санга. Спустя два года после этих событий, во время военного похода против горных кхмеров, без вести пропал Сеттхатират, и вскоре бирманцы в очередной раз захватили Вьентьян, превратив Ланг Санг в своего вассала. Эта зависимость прекратилась лишь в период правления Суминья Кумана (1591-1596).После его смерти страну стали раздирать междоусобные противоречия, поставившие Ланг Санг на грань распада.
 К середине XVI в. удалось укрепить экономическое и политическое положение Ланг Санга, расширить его территориальные владения, в состав которых вошло, в частности, тайское княжество Чиенгмай. Предпринимались также попытки ослабления китайского влияния и организованного противостояния натиску правителей бирманского государства Ава.

 В 1560г. между Ланг Сангом и Аютией (Таиландом) был подписан договор о союзе. В 1563г. столицей государства вместо Луанг Прабанга(буквально — Город Золотого Будды) становится Вьентьян,и в том же году вновь возобновились вооруженные столкновения с Авой. Спустя два года, лаосский король вынужден был уйти из Вьентьяна и возглавить партизанскую войну своего народа против бирманских захватчиков. С конца XVI в. Ланг Санг все же стал данником Авы.
 В первой половине XVIIв. вновь вспыхнула борьба за власть между лаосскими правителями. Лишь к 1637г., с восшествием на престол Суминя Вонгса,Ланг Санг вновь становится сильным государством. При нем был проведен ряд реформ, сделавших это государство централизованным, способным на равных конкурировать с соседями за влияние в регионе. Он, в частности, в ходе своего правления сумел установить дружеские отношения с Сиамом и Дайвьетом.
 В этот период в Лаосе появляются первые европейцы — миссионеры и торговцы — голландцы и представители католического ордена иезуитов, безуспешно пытавшиеся создать здесь свою миссию.



Культура Вьетнама во второй половине XIX в.  | следующая ==> Лаос в середине XVII — середине XIX вв.
Дата добавления: 2014-02-17; просмотров: 35; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  