
          ﻿дится классификация по степени агрегированности оборотных активов, по характеру нахождения активов по отношению к предприятию, по степени связи с землей, по возможности многоцелевого использования, по порядку формирования, по степени воспроизводимости, по охвату нормированием, по динамичности изменений и т.д. Но указанные критерии либо дополняют рассмотренные, либо представляют более частные случаи. Кроме того, необходимо учитывать условность любой классификации, соответствующей определенной цели исследования.
Главной же целью классификаций оборотных активов является необходимость управления ими. Через эффективное управление оборотными активами, достигается максимизация прибыли на вложенный капитал при обеспечении устойчивой и достаточной платежеспособности предприятия. Для обеспечения устойчивой платежеспособности у предприятия постоянно должна находиться на счете некоторая сумма денежных средств, фактически изъятая из оборота для текущих платежей. Часть средств должна быть размещена в виде высоколиквидных активов. Важной задачей в части управления оборотными активами предприятия является обеспечение оптимального соотношения между платежеспособностью и рентабельностью путем поддержания соответствующих размеров и структуры оборотных активов. Необходимо также поддерживать оптимальное соотношение собственных и заемных источников финансирования оборотных активов, т.к. от этого непосредственно зависят финансовая устойчивость и независимость предприятия.
Список литературы:
1.	Бетге Йорг. Балансоведение / Пер. с нем.; науч. ред. В.Д. Новодвор-ский; вступление А.С. Бакаева; прим. В.А. Верхова - М.: Издательство «Бухгалтерский учет», 2000.
2.	Видяпин В.И. Бухгалтерский учет: Хрестоматия. - СПб.: Питер, 2007.
3.	Куттер М.И. Теория бухгалтерского учета. - М., 2008.
4.	Бланк И.А. Управление активами. - К.: Ника-Центр, 2000.
ОПТИМИЗАЦИОННЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ВОСПРОИЗВОДСТВА ТЕХНИЧЕСКОГО ПОТЕНЦИАЛА СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ
© Лысенко М.В.*
Челябинский институт (филиал) Российского государственного торгово-экономического университета, г. Челябинск
Уровень развития сельского хозяйства определяет продовольственной безопасностью страны, обеспечение населения продуктами питания и сырь-
* Доцент кафедры «Экономика и управление на предприятии», кандидат экономических наук.
ем для перерабатывающей промышленности, который во многом зависит от степени оснащенности сельского хозяйства средствами производства, их новизны, продолжительности использования, скорости обновления. Ограниченность ресурсов и рост потребности в конечном продукте, производимом в сельском хозяйстве, предопределяет актуальность исследования процесса воспроизводства технического потенциала в современных условиях.
Отсюда, целью настоящей статьи разработка алгоритма варианта воспроизводства технического потенциала сельского хозяйства и рекомендаций по совершенствованию организационно-экономического механизма управления сельскохозяйственной техники.
Важной проблемой, которая зачастую встает перед сельскохозяйственной организацией при выборе варианта воспроизводства технического потенциала при его значительном износе, является целесообразность проведения капитального ремонта или обновления объекта основных средств в различных вариантах или же покупки нового оборудования.
Поскольку оценка долговечности оборудования и контроль уровня технического состояния основных средств жизненно важны для деятельности сельскохозяйственного предприятия, то выбор варианта воспроизводства технического потенциала является центральным местом при решении проблемы поддержания машин и оборудования на необходимом качественном техническом и технологическом уровне.
Современное экономическое положение сельского хозяйства и повышение требований к качеству и конкурентоспособности выпускаемой агропро-дукции сделали необходимыми оценку долговечности оборудования и на ее основе разработку экономической стратегии оптимизации затрат на воспроизводство технического потенциала сельскохозяйственной техники. Экономическая стратегия должна обеспечивать оптимизацию затрат на полное и частичное восстановление техники и оборудования с учетом наличия материальных, трудовых, финансовых ресурсов сельскохозяйственного предприятия и уровня конкуренции в отрасли.
Целью разработки экономической стратегии является поиск эффективного способа управления затратами на воспроизводство технического потенциала, при котором частичное и полное возмещение износа основных производственных фондов происходило своевременно с максимальным эффектом для сельскохозяйственного предприятия.
Формирование и разработка экономической стратегии, сводится к трем последовательным стадиям.
Целью первой стадии является определение уровня текущих и накопленных затрат на техническое обслуживание, ремонт и начисленной суммы амортизации, соответствующих оптимальному сроку окупаемости. Исходной информацией для выполнения этих работ являются данные финансового учета и отчетности за весь период использования объекта основных
средств. На данной стадии выполняется анализ первоначальной (восстановительной) и остаточной стоимости, величины амортизационных отчислений, степени износа, затрат на ремонт и содержание основных средств - ежегодных и с начала эксплуатации, нормативного, оптимального и фактического сроков полезного использования оборудования, определяются удельные затраты на ремонт и содержание основных средств (на 1 руб. стоимости основных производственных фондов (ОПФ); на 1 руб. выручки от реализации продукции; на одну натуральную и условную единицу продукции). Результатом данной стадии являются:
-	норматив затрат на ремонт и содержание основных средств;
-	оценка состояния основных средств, динамика суммы начисленного износа, затрат на ремонт и содержание основных средств и нормативный срок службы;
-	нормативный срок полезного использования объекта основных средств;
-	оптимальный способ начисления амортизации, экономически обоснованная норма амортизации.
Целью второй стадии является выбор технологии воспроизводства объекта технического потенциала и обоснование варианта расширенного воспроизводства. Исходными данными для выбора воспроизводства являются рассчитанные на первой стадии норматив затрат на ремонт и содержание основных средств и нормативный срок полезного использования объекта. Расширенное воспроизводство может осуществляться в виде капитального ремонта с элементами модернизации либо в виде различных вариантов полного обновления (расширение, реконструкция, техническое перевооружение, модернизация). При достаточно высоком износе, когда технико-экономические показатели работы оборудования не позволяют сельскохозяйственному предприятию добиться желаемых результатов, предпочтительно проведение реконструкции, модернизации и других работ по техническому и технологическому обновлению. Результатом данной стадии являются:
-	решение о целесообразности проведения капитального ремонта;
-	предельная сумма затрат на капитальный ремонт (материальные затраты);
-	необходимая сумма капиталовложений по различным вариантам расширенного воспроизводства.
Целью третьей стадии является выбор варианта обновления технического потенциала путем сравнения различных инновационных проектов по уровню необходимых капиталовложений, получаемого дохода и сроков окупаемости. Исходными данными для выбора варианта являются определенные на второй стадии необходимые суммы капиталовложений по различным вариантам расширенного воспроизводства. Сравниваются уровень инвестиций по различным проектам и уровень возможной их доходности.
Выбор варианта обновления технического потенциала сводится к выбору одного из двух возможных путей финансирования воспроизводства:
-	при отсутствии или недостатке источников финансирования на расширенное воспроизводство технического потенциала - продолжение возмещения износа за счет амортизационных отчислений и затрат на ремонт и содержание основных средств;
-	при наличии достаточных источников финансирования на расширенное воспроизводство технического потенциала - усовершенствование существующего объекта ОПФ за счет инвестиций на обновление либо на приобретение нового объекта основных средств.
Первоначально необходимо определить сумму фактических затрат на ремонт и содержание основных средств, начисленной амортизации и общую сумму затрат на воспроизводство. При наличии тенденции к росту общей суммы затрат на воспроизводство производится сравнение годовой (или накопленной) суммы затрат на капитальный ремонт и годовой (или накопленной) суммы амортизации. При отсутствии такой тенденции осуществляется текущая деятельность в соответствии с принятой системой ремонтов ОПФ.
В случае выявления тенденции роста текущих затрат и превышения годовой суммы затрат на капитальный ремонт над годовой суммой амортизации делается вывод о целесообразности расширенного воспроизводства, выявляется наличие и размер источников финансирования для разных вариантов расширенного воспроизводства.
Самым прогрессивным является вариант создания технологических аг-рокластеров. Укрупненные расчеты инвестиций и доходности с учетом и без учета дисконтирования позволят определить размеры финансирования и показатели эффективности капитальных вложений. Если эти показатели выше или соответствуют установленным нормативам, то приобретение нового оборудования целесообразно. В том случае, если не хватает собственных источников финансирования, а использование заемных средств неэффективно, целесообразно использовать следующий вариант.
Вариант обновления (реконструкция, расширение, техническое перевооружение, модернизация) предполагает сравнение проектов обновления по основным показателям эффективности и источникам финансирования. Если по результатам сравнения показатели эффективности предлагаемых инвестиционных проектов выше или соответствуют нормативам, то при наличии источников финансирования представляется целесообразным выбор и реализация самого эффективного проекта обновления. При недостатке собственных источников финансирования и отсутствии возможности привлечения заемных средств целесообразно использовать следующий вариант.
Вариант капитального ремонта с элементами модернизации позволит повысить надежность оборудования. Проведение капитального ремонта с элементами модернизации предусматривает оптимизацию текущих затрат
на восстановление износа основных фондов с учетом результатов факторного анализа затрат на ремонт и содержание основных средств.
Таким образом, реализация предложенной технологии позволит разработать эффективную стратегию воспроизводства технического потенциала, что в свою очередь создаст условия для оптимизации затрат на содержание основных средств, повышения надежности и долговечности работы оборудования, для роста конкурентоспособности сельскохозяйственных предприятй.
Список литературы:
1.	Баскакова Н.Т. Концептуальные подходы к выбору варианта воспроизводства сельскохозяйственной техники // Экономический анализ: теория и практика. - 2009. - № 8.
2.	Баскакова Н.Т., Жемчуева М.А., Куликов С.В. Стратегия проведения ремонтов и обновления основных производственных фондов // Экономический анализ: теория и практика. - 2008. - № 2.
3.	Вахрушина М.А. Управленческий анализ: выбор оптимального решения. - М.: Омега-Л, 2005.
4.	Мхитарян Ю.И., Лагутин В.С. Совершенствование бизнеса на основе оценки и управления качеством услуг. - М.: «Интерэкомс», 2004.
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ И СОДЕРЖАНИЕ ЭТАПОВ ПРОЦЕССА ПРОЕКТИРОВАНИЯ ОРГАНИЗАЦИОННОЙ СТРУКТУРЫ ВЕРТИКАЛЬНО ИНТЕГРИРОВАННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ ПРЕДПРИЯТИЙ
© Островская Е.Н.*
Санкт-Петербургский государственный торгово-экономический университет, г. Санкт-Петербург
В статье рассмотрены основные разделы проектирования организационной структуры вертикально интегрированных объединений предприятий, представлена последовательность и содержание этапов процесса проектирования.
Ключевые слова: вертикальная интеграция, проектирование организационной структуры.
Процесс формирования вертикально интегрированных объединений предприятий (ВИОП) проводится комплексно, с учетом рационального и сбалансированного развития всех отраслей экономики, комплексного использования природных, территориальных трудовых и финансовых ресурсов.
* Аспирант кафедры Менеджмента.