
          ﻿Согласно другой точки зрения, большие результаты от данного вида торговли были получены зарубежными контрагентами. Торговые посредники региона представляли собой лишь инструмент для проникновения китайской продукции на российский рынок. Деятельность данных компаний соответственно могла существенно подорвать отечественное производство машинно-технической продукции.
В целом на сегодняшний день данная проблема исследована слабо и нуждается в дальнейшем более глубоком изучении.
Список литературы:
1.	Статистические данные по Амурской области на 1 января 2009 года [Электронный ресурс] / АМУРСТАТ. - Режим доступа: www.stat.amur.com.
2.	Норт Д. Институты, институциональные изменения и функционирование экономики / Пер. с англ. А.Н. Нестеренко; предисл. и науч. ред. Б.З. Мильнера. - М.: Фонд экономической книги «Начала», 1997. - 180 с.
3.	Ellis P. Are International Trade Intermediaries Catalysts in Economic Development? A New Research Agenda // Journal of International Marketing. 2003. - Vol. 11. - № 1. - Р. 73-96.
О РАЗВИТИИ СТРАТЕГИЧЕСКОГО ПАРТНЕРСТВА В ПРОЦЕССЕ УПРАВЛЕНИЯ КАДРОВЫМ ПОТЕНЦИАЛОМ РЕГИОНА
© Протасова Е.В.*
Пермский институт (филиал) Российского государственного торгово-экономического университета, г. Пермь
В статье рассмотрены вопросы формирования механизма стратегического партнерства в области подготовки кадров в рыночных условиях. Обоснована необходимость диалога между всеми субъектами регионального сообщества по вопросам развития кадрового потенциала.
Сформулированы основные рекомендации в области стратегического партнерства.
Современный этап развития общества характеризуется не только глобальными изменениями в экономическом базисе, но и кардинальной сменой теоретических подходов к фундаментальным вопросам развития экономики и общества. Одним из таких концептуальных изменений является
* Соискатель кафедры Национальной экономики и экономической безопасности Пермского государственного университета
пересмотр подходов к ключевым факторам экономического роста. Раньше, за основу экономического прогресса принимались, прежде всего, материальные факторы роста: земля, производственный капитал, денежные средства. Сегодня, по мере становления информационного общества все более ясным становится приоритет нематериальных факторов: информации, знаний, науки и, главное, - их носителей - кадров.
Понимание ведущей роли человека в экономическом развитии является одной из базовых идей социальных наук, где человек выступает как «главная производительная сила», цель, основа и движущая сила общественного исторического развития.
В настоящее время возникла острая необходимость в активизации основных сил общества в разработке механизмов эффективного использования всех региональных ресурсов, в первую очередь его кадрового (трудового) потенциала. При этом под кадровым потенциалом региона будем понимать совокупность всех работников, находящихся на конкретной территории, с их умениями и навыками, которые могут быть использованы для повышения эффективности труда в различных сферах производства, в целях получения дохода (прибыли) или достижения социального эффекта (т.е. как участников производства и как неотъемлемое и движущее начало всех стадий воспроизводственного процесса), а также как «носителя» общественных потребностей, который выполняет функцию целе-полагания, объективно порождает и субъективно задает стратегические и тактические цели развития экономики.
Опыт развития человечества показывает, что обеспечить стабильный прогресс в обществе можно только за счет вклада в человеческий капитал. Это обусловлено действием закона роста производительной силы труда, который требует от работника, в процессе соединения с обновленной техникой, адекватных трудовых функций, которые невозможно получить только опытным путем, поскольку инновации, новые технологии, новые методы производства и управления вносят кардинальные изменения в структуру производства, в методы ведения бизнеса, в интеллект, в осмысление реальности. Непрерывное обновление технологического капитала может осуществляться только с таким же непрерывным обновлением рабочей силы, кадрового потенциала.
В то же время приращение человеческого капитала происходит в первую очередь за счет образования и постоянного повышения квалификации, а также за счет выявления и согласования интересов различных социальных групп, учета культурных, национальных, исторических особенностей. Однако образовательные учреждения способны выполнять свою социально-экономическую функции лишь в единстве интересов с обществом и бизнесом, деятельность которых не должна противоречить интересам друг друга, а должна дополнять, расширять и максимально учитывать их, должна служить росту благосостояния всего населения региона.
В этих условиях необходимо выстроить механизмы привлечения бизнеса и органов власти к более активному участию в формировании регионального рынка труда, совершенствования его кадровой и профессиональной структуры, сглаживания диспропорций в подготовке кадров, в создании более мобильной и оперативной структуры переподготовки кадров, предоставления новых рабочих мест и т.д. Нужны современные решения, основанные на реальных диалогах, позволяющих учитывать интересы всех участвующих в региональном экономическом процессе сторон, включая различные общественные организации (например, привлечение молодежных организаций, ассоциаций, деловых кругов, предпринимателей и т.д.). Более того, несмотря на различия и связанные с ними противоречия интересов различных субъектов, такое сотрудничество между ними необходимо, прежде всего, потому, что ни государство, ни бизнес, ни граждане, ни образовательные учреждения, ни в состоянии самостоятельно, независимо друг от друга создать оптимальную систему подготовки кадров, а значит сформировать эффективную структуру кадрового потенциала региона, позволяющую преодолеть диспропорции на рынке труда, вследствие которых растет социальная напряженность, создается неблагоприятный климат для инвестиций, развития бизнеса и регионального роста в целом.
В связи с этим необходим переход к разработке и реализации механизма (модели) регионального развития на принципах стратегического партнерства всех субъектов регионального сообщества в решении вопросов развития кадрового потенциала региона и вовлечения основных интеллектуальных ресурсов системы образования, науки и бизнеса в процесс подготовки кадров, их распределения, повышения квалификации, прогнозирования использования.
Основным институтом стратегического партнерства по различным проблемам подготовки и использования кадров может стать (по аналогии с другими сферами развития экономики и общества) постоянно действующей переговорный процесс между обществом, бизнесом, властью и органами образования. Этот переговорный процесс может принимать различные институциональные формы, начиная с нормативно оформленных и организационно обеспеченных документов о стратегическом партнерстве в сфере подготовки и развития кадров, и заканчивая деятельностью различных комиссий, круглых столов по проблемам занятости и трудоустройства населения, по перспективным направлениям подготовки кадров и другим вопросам на общественных началах.
В наиболее общем виде все формы такого взаимодействия можно условно разделить на две группы:
1. Экономические формы - это различные варианты и схемы реализации совместных социальных программ, формирование и размещение государственного заказа, гранты (субсидии) и т.д.
2. Неэкономические формы - прежде всего общественные палаты, действующие на региональном и местном уровнях, общественные советы при органах власти, системы обмена информацией и т.д.
Важным нормативным документом по согласованию действий в области кадровой политики может стать стратегическое соглашение о региональном развитии, включающее, среди прочего, мероприятия по выявлению, идентификации, экспертизе и решению проблем, касающихся использования кадрового потенциала региона, перспектив его развития и совершенствования. При этом примечательно, что по оценкам экспертов, наиболее активное взаимодействия органов власти и образовательных учреждений происходит на уровне местного самоуправления [1]. Объясняется это тем, что система образования является здесь значимым и реальным партнером для решения вопросов местного значения. Деятельность всех субъектов регионального сообщества, заинтересованных в социально-экономическом развитии своего региона, роста его благосостояния, должна привести в рамках такого стратегического соглашения к формированию адекватной современным требования развития модели регионального развития, нацеленной в первую очередь на развития и использование кадрового потенциала региона, его интеллектуальных ресурсов.
Другим инструментом согласования интересов в области кадров является организация постоянно действующей комиссии, круглых столов по проблемам подготовки кадров, по перспективным направлениям их развития. Необходимо периодически проводить исследования, направленные на выявление текущих и перспективных потребностей экономики региона в кадрах. Это достаточно трудная прогнозная работа, поскольку лаг опережения в подготовке специалистов, особенно новых специальностей и направлений деятельности должен составлять как минимум 3 года для среднеспециального образования и 5-6 лет для высшего профессионального образования. Причем, чем быстрее происходят изменения в технике, тем быстрее должна адаптироваться к ним система образования. Оптимальным считается работа на опережение. Иначе внедрение новых технологий будет задерживаться, что в условиях ускоряющейся конкуренции недопустимо.
В этой связи необходимо более активное взаимодействие учреждений образования и бизнеса в целевой подготовке кадров, в организации дополнительных рабочих мест, особенно для выпускников и молодых специалистов. Нужно отметить, что в этом направлении в Пермском крае имеется положительный опыт. Например, в июне этого года в ПИ(ф) РГТЭУ одновременно с вручением дипломов выпускникам прошла ярмарка вакансий, где работодатели сразу же предлагали теперь уже готовым специалистам рабочие места по их специальности. Положительным моментом было то, что среди работодателей, пришедших со своими предложе-
ниями на ярмарку было много бывших выпускников ПИ(ф) РГТЭУ, что свидетельствует о преемственности поколений и о наличии долговременных и тесных связей вуза со своими выпускниками.
В качестве еще одной важной задачи следует назвать необходимость разработки механизма оперативной подготовки (переподготовки) кадров в случая появления дополнительного спроса со стороны бизнеса на конкретные рабочие и управленческие специальности. А для этого, как уже отмечалось ранее, необходимо наладить постоянный диалог между образовательными учреждениями региона и бизнес-структурами (см., например, [2]).
При решении этих вопросов нужно учитывать то, что набор специальностей для каждого региона может быть и должен быть свой, обусловленный отраслевой и секторальной структурой региональной экономики. Это отличие должно четко отражаться в проводимой в регионе образовательной политике, которая должна строиться в зависимости от имеющихся в регионе потребностей, т.к. каждый субъект отличается (характеризуется) друг от друга своей социально-экономической деятельностью. Поэтому необходимо четко отслеживать потребность как отдельных субъектов региональной экономики (фирм, предприятий, индивидуального бизнеса), так и общую потребность региона в определенных кадрах, стараться не допускать дублирования и существенного превышения выпуска специалистов определенных специальностей по сравнению с реальным спросом на них.
Правильно используя конкретные индивидуальные геополитические и геоэкономические предпосылки развития каждого региона, можно с помощью инструментов кадровой политики эффективно воздействовать на траекторию развития региона, учитывая интересы как общества, так и предпринимателей, и жителей территории.
Важным является и создание системы межрегионального взаимодействия между научными и образовательными учреждениями в области подготовки кадров для повышения их мобильности между регионами. На новом этапе развития общества ключевым фактором успеха является способность к качественным и структурным сдвигам, которые зависят от вновь создаваемых или реформируемых видов деятельности, которые в свою очередь опираются на адекватные современным требованиям развития кадровые ресурсы. А характерной особенностью современной системы образования является то, что в «экономике знания» («новой экономике», инновационной экономике) образовательный фактор становится перманентным компонентом обновления знаний, передачи информации, поддержания квалификации на соответствующем уровне, развития интеллектуального потенциала.
Список литературы:
1.	«Третий сектор» России: оценка влиятельности / АНО «Социологическая мастерская Задорина» (группа ЦИРКОН). - М., 2007.
2.	Протасова Е.В. Субъекты потребительского рынка и учреждения образования: взаимовыгодное сотрудничество / Е.В.Протасова, Е.Р. Мин-газинова // Национальные традиции в экономике, торговле, политике и культуре. - М.: Изд-во РГТЭУ, 2005. - Ч. 2. - С. 288-290.
ТУРИСТСКИЕ РЕСУРСЫ И ИХ ЗНАЧЕНИЕ ПРИ ОЦЕНКЕ ТУРИСТСКОГО ПОТЕНЦИАЛА РЕГИОНА
© Тимошевская А.Ю.*
Южно-Уральский государственный университет, г. Челябинск
Статья раскрывает сущность понятий «туристский потенциал» и
«туристские ресурсы», их взаимосвязи и роли при оценке региона для
целей туризма. Рассмотрены существующие классификации туристских ресурсов, предложены подходы к их оценке.
Важнейшими понятиями, используемыми для определения ценности территорий для туризма, являются «туристские ресурсы» и «туристский потенциал».
Несмотря на смысловую близость данных понятий между ними существует ряд существенных отличий. Во-первых, потенциал, в отличие от ресурса, с точки зрения его формирования является результирующей многих составляющих. Так, с учетом макроэкономических характеристик региона, туристский потенциал можно свести к восьми частным потенциалам:
-	ресурсному (обеспеченность туристскими ресурсами);
-	производственному (совокупный результат хозяйственной деятельности туристских предприятий в регионе);
-	инфраструктурному (экономико-географическое положение региона и его инфраструктурная обеспеченность);
-	трудовому (трудовые ресурсы и образовательный уровень);
-	финансовому (объем налоговых поступлений от туризма и прибыльность туристских предприятий региона);
-	институциональному (степень развития ведущих институтов, оказывающих влияние на развитие туризма);
-	потребительскому (совокупная покупательская способность);
-	инновационному (уровень внедрения достижений научно-технического прогресса).
* Аспирант кафедры «Экономика и экономическая безопасность»