
									
										Страница:  1   2   3   4 
										
									
								
Размещено на http://www.allbest.ru/

Введение

Современные экономические взаимоотношения требуют от компаний постоянного движения вперед, поиска инновационных методов производства, управления, повышения своей финансовой устойчивости. Все это преследует лишь одну цель: повышение конкурентоспособности и увеличение прибыли компании.

Факторинговое обслуживание, которое представляет собой финансовое и организационное обслуживание регулярного товарного кредитования поставщиком постоянного круга покупателей, в возрастающих масштабах помогает в достижении данной цели. Факторинг зарекомендовал себя как эффективный инструмент совершенствования финансов предприятий, улучшения состояния денежных расчётов.

Термин «факторинг» обозначает финансовые операции, обусловленные необходимостью финансирования текущей хозяйственной деятельности предприятий за счёт выкупа у него долговых обязательств покупателя. Последние обычно представляют акцептованные счета-фактуры, тратты, а также векселя и другие финансовые расчётные инструменты. Базой факторинговых операций служат взаимоотношения между партнёрами, при которых продавец при отгрузке продукции не требует от покупателя предоставления долговых обязательств. Это предполагает доверие между партнёрами.

Факторинговые операции опираются на коммерческий кредит, или кредит поставщика, поскольку Факторинговое обслуживание расчётов между контрагентами имеет предпосылкой согласованную отсрочку платежа по контракту. Предметом факторинговых операций служит приобретение срочных обязательств клиентов, отсрочка по которым, не превышает полугода.

Факторинг намного упрощает расчеты между партнерами. Продавец может получит деньги непосредственно после поставки, а покупатель имеет возможность согласовать с продавцом приемлемый срок отсрочки платежа (по российскому законодательству отсрочка платежа на срок более 180 дней возможна только при наличии специальной лицензии Центрального банка РФ). Продавец не несет административных издержек, связанных с контролем за погашением задолженности. Он получает возможность активно заниматься текущей производственной деятельностью, развитием новых технологий производства и обслуживания клиентов.

Финансовые компании принимают на себя полное обслуживание расчетов по контракту. Вместе с тем, факторинг помогает обеспечить потребность предприятий в текущих оборотных средствах, но не решать другие проблемы (реконструкция и переоснащение производства, инвестиции, технологические разработки, обслуживание кредитов и др.).

Факторинг открывает дополнительные возможности в работе с задолженностью мелких и средних предприятий, обеспечиваемые специальными финансовыми организациями «фактор». В России они обычно представлены дочерними структурами, филиалами или отделами коммерческих банков.

В условиях экономики переходного периода к рынку этапа в кризисной обстановке Факторинговое обслуживание оказалось весьма эффективным, прежде всего, для малого бизнеса, располагающим хорошей перспективой наращивания производства, но обремененного проблемой временной нехватки денежных средств из-за несвоевременного возврата долгов дебиторами или трудностей, связанных с совершенствованием производственного процесса.

Из-за постоянных неплатежей многие предприятия у нас испытывают огромные финансовые затруднения. Факторинг, несомненно, может выступить в качестве эффективного инструмента разрыва цепочки неплатежей, действенного средства совершенствования денежных расчетов. Учитывая всю значимость решения проблемы неплатежей для современной России, на этом следует остановиться подробнее. Возникает важный вопрос-причина неплатежей в экономике страны. Некоторые считают, что причина в отсутствии рыночного механизма денежного обращения и в сломе советской системы взаимозачетов без образования заменителей, и предполагает эмитировать деньги или их аналоги.

С этим, конечно можно поспорить, но совершенно очевидно, что решить проблему неплатежей за счет добавления в экономику платежных средств нереально. Необходим поиск и внедрение новых механизмов оптимизации товарно-денежного обращения, среди которых видное место занимает факторинг. В рамках последнего клиент (поставщик) получает от факторинговой компании (посредника между поставщиком и покупателем) платежное средство, как правило, -деньги и лишь изредка обязательство (вексель). Фирма-поставщик перекладывает проблему расчетов с покупателем на факторинговую компанию. Но по-прежнему нужны деньги, теперь уже покупателю для того, чтобы рассчитаться с факторинговой компанией.

Факторинг не создает платежных средств потому, что предполагает работу с будущей задолженностью в непосредственной близости от момента, когда она должна образоваться. К тому же факторинг не имеет удобной формы обращения на рынке. Важный плюс факторинга в том, что факторинговые компании обеспечивают постоянный и тщательный учет положения дел у своих клиентов и всячески препятствуют возникновению безнадежных долгов. Факторинг помогает решать проблему нехватки оборотных средств, но при этом не образует излишней денежной массы, позволяет конкретно оценить размер оплаты за замену денег финансовым инструментом и не ухудшает структуру баланса.

Целью данной работы являются: выявление сущности факторинга и его особенностей, как инструмента рынка, исследование механизма применения факторинговых операций. Особое внимание уделено анализу возможностей развития факторинга в России. Изучение и использование мирового опыта в этой сфере позволит улучшить состояние расчетов в отечественной экономике, поскольку факторинг выступает как эффективная система обслуживания как внутренней, так и экспортной деятельности поставщика. Расширение внешне-экономических связей российских предприятий должно опираться на более качественное кредитно-финансовое обслуживание. Здесь применение факторинга может сыграть большую роль.

Глава 1. Теоретические основы факторинга

1.1 Сущность и принципы факторинга

С ростом конкуренции на товарных рынках и рынках услуг многие поставщики вынуждены предоставлять своим клиентам отсрочку или рассрочку платежа, выступая тем самым в качестве кредитора и принимая на себя кредитные, валютные и процентные риски. Это приводит к отвлечению оборотных средств поставщиков, отрицательно влияя на показатели их финансовой отчетности.

Начиная с 2002 г. эта проблема усугубляется необходимостью для большинства компаний признания реализации «по отгрузке» для целей исчисления налога на прибыль. Иными словами, обязанность по уплате налога может возникнуть раньше момента получения денежных средств от покупателя.

Одним из способов высвобождения средств, замороженных в дебиторской задолженности, является факторинг.

Факторинг -- достаточно новый вид услуг в области финансирования, которым занимаются либо банки, либо специальные факторинговые компании, тесно связанные с банками или являющиеся их дочерними филиалами. Это обусловлено тем, что факторинговые операции требуют мобилизации значительных средств, которые факторинговые компании получают от «родительских банков» на условиях льготного кредитования. Собственные средства факторинговых компаний обычно составляют не более 30% их ресурсов.

Факторинг (от англ. factor -- «агент, посредник») -- разновидность торгово-комиссионной операции, сочетающейся с кредитованием оборотного капитала клиента, что связано с переуступкой клиентом -- поставщиком факторинговой компании (фактор-фирме) неоплаченных платежных требований за поставленную продукцию, выполненные работы, оказанные услуги и соответственно права получения платежа по ним. Факторинг включает инкассирование дебиторской задолженности клиента, кредитование и гарантию от кредитных и валютных рисков.

Операция факторинга представляет собой покупку банком или специализированной факторинговой компанией денежных требований поставщика к покупателю и их инкассацию за определенное вознаграждение. Это способ кредитования поставщика с условием возврата кредита в форме правопреемства или уступки права требования к покупателю.

Гражданский кодекс Российской Федерации (далее -- ГК РФ) (ст. 824 «Финансирование под уступку денежных требований» главы 43) определяет факторинговые операции следующим образом: «По договору финансирования под уступку денежного требования одна сторона (финансовый агент) передает или обязуется передать другой стороне (клиенту) денежные средства в счет денежного требования клиента (кредитора) к третьему лицу (должнику), вытекающего из предоставления клиентом товаров, выполнения им работ или оказания услуг третьему лицу, а клиент уступает или обязуется уступить финансовому агенту это денежное требование». В ГК РФ термин «факторинг» отсутствует, но в международной и отечественной деловой практике организации применительно к указанным отношениям используют термин «факторинг».

В конвенции УНИДРУА «О международном факторинге» (UNIDROIT Convention on International Factoring) «под факторинговым контрактом понимается контракт, заключенный между одной стороной (поставщиком) и другой стороной (финансовым агентом), в соответствии с которым:

1. Поставщик должен или может уступать финансовому агенту денежные требования, вытекающие из контрактов купли-продажи товаров, заключаемых между поставщиком и его покупателями (должниками), за исключением контрактов, которые относятся к товарам, приобретаемым преимущественно для личного, семейного и домашнего использования.

2. Финансовый агент выполняет по меньшей мере две из следующих функций:

· финансирование поставщика, включая заем и предварительный платеж;

· ведение учета (бухгалтерских книг) по причитающимся суммам;

· предъявление к оплате денежных требований;

· защиту от неплатежеспособности должников.

3. Должники должны быть уведомлены о состоявшейся уступкетребования».

Договор факторинга - частный случай цессии - перехода прав кредитора к другому лицу. При передаче прав по обычной, общегражданской, цессии кредитор отвечает только за недействительность уступаемого требования, но не за его исполнение. В отношениях финансового агента и клиента вопрос, кто будет нести риски по возможной неоплате счетов должником, решается в договоре о факторинге и имеет для клиента принципиальное значение. Если факторингом является договорное обязательство, то цессией -- обязательство, переданное по сделке.

Факторинг предполагает наличие коммерческого кредита, т.е. кредита, предоставляемого в товарной форме продавцами покупателям в виде отсрочки платежа за проданные товары и оформляемого открытым счетом.

Процесс движения кредитных ресурсов при факторинге схематически представлен на рис. 1

Рис. 1. Схема движения кредитных ресурсов при факторинге: 1 -- отгрузка продукции, осуществление работ, услуг; 2 -- продажа долговых обязательств на дагу, установленную в договоре; 3 -- получение кредита в виде оплаты долговых обязательств на дату, установленную в договоре; 4 -- погашение кредита, предоставленного клиенту, через оплату обязательств плательщикам

Содействующий процессу производства и реализации продукции и характеризующийся простотой оформления коммерческий кредит, особенно на условиях открытого счета, когда покупатель не выдает продавцу никакого долгового обязательства, всегда предполагает риск возможной неплатежеспособности должника или наличия у поставщика сомнительных долгов. Поэтому широкое использование коммерческого кредита приводит к необходимости эффективного управления им -- своевременного инкассирования долговых требований, с тем, чтобы уменьшить потери от просрочки платежа и предотвратить сомнительные долги. Именно факторинговая компания в силу характера предлагаемых ею услуг способна осуществлять подобное управление и страхование риска, связанного с коммерческим кредитом.

Целью факторингового обслуживания является своевременное инкассирование долгов для сокращения потерь вследствие задержки платежа и предотвращение возникновения сомнительных долгов, повышение ликвидности и снижение финансового риска для клиентов, которые не хотят брать на себя работу по проверке платежеспособности своих контрагентов, ведению бухгалтерского учета относительно своих требований и заинтересованы по возможности в наиболее быстром получении денег по счетам Бабичев С.Н., Лабзенко А.А., Подлеснова А.Ю. // Факторинг: учебное пособие - М.:Маркет ДС, 2010 - (Университетская серия). С.21..

В основе факторинга лежит покупка банком (факторской компанией) счетов-фактур клиента на условиях немедленной оплаты части стоимости (70--90%) отфактурованных поставок и оплаты остальной части (за вычетом процента за кредит) в строго обусловленные сроки независимо от поступления выручки от дебиторов. Поэтому факторинговые операции называют также кредитованием продаж поставщика или предоставлением факторингового кредита поставщику.

В факторинговых операциях участвуют три стороны (рис. 2):

· фактор-посредник, которым может быть факторинговый отдел банка или специализированная факторинговая компания;

· клиент (поставщик товара) -- промышленная или торговая фирма, заключившая соглашение с фактором-посредником;

· покупатель товара.

Рис. 2. Система факторингового обслуживания: 1 - заключение договора о факторинговом обслуживании; 2 -- поставка товара с отсрочкой платежа; 3 -- выплата досрочного платежа (до 85% суммы поставленного товара) сразу после поставки; 4 -- оплата за поставленный товар; 5 -- выплата остатка средств (от 15% после оплаты покупателем) за вычетом комиссионного вознаграждения фактора

Клиент уступает посреднику право последующего получения платежей от покупателей. При этом операция не превращается в сделку купли-продажи, а остается комиссионной и кредитной, поскольку фактор-посредник по договору принимает на себя обязанность за комиссионное вознаграждение взыскивать с покупателей платежи, предоставляя денежные средства клиенту (поставщику) сразу после отгрузки товаров.

Обычно фирмы-клиенты получают от фактора-посредника 80--90% стоимости отгрузки и таким образом авансируют свой оборотный капитал. При этом фактор по сути дела предоставляет своему клиенту кредит, так как осуществляет финансирование в виде досрочной оплаты поставленных товаров.

Резервные 10--20% стоимости отгрузки клиенту не выплачиваются, а бронируются на отдельном счете на случай претензий в его адрес от покупателя по качеству продукции, ее цене и т.д. Получение такой услуги наиболее полно отвечает потребностям функционирующих предприятий, поскольку позволяет им превратить продажу с отсрочкой платежа в продажу с немедленной оплатой и на этой основе ускорить движение капитала, сократить неплатежи. Оставшаяся сумма обязательства (резервные 10--20% стоимости отгрузки) возмещается поставщику в момент поступления платежа за товар.

За операции по востребованию долгов фактор (банк или компания) взимает с клиента:

· факторинговую комиссию. В зарубежных странах это 1,5--3%, а в России -- 15--20% от суммы счета-фактора. Ее размер зависит от суммы долга (чем сумма больше, тем процент может быть меньше), степени риска и объема необходимой посреднической работы;

· ссудный процент с ежедневного остатка выплаченного клиенту аванса против инкассированных счетов. Процент взимается со дня выдачи аванса до дня погашения задолженности. Ставка ссудного процента обычно на 1,5 -- 2,5% выше ставок денежного рынка краткосрочных кредитов или на 1 -- 2% выше учетной ставки ЦБ РФ.

В соответствии с Конвенцией УНИДРУА о международном факторинге [4,3], принятой в 1988 г. Международным институтом унификации частного права, операция считается факторингом в том случае, если она удовлетворяет хотя бы двум из четырех требований:

· наличие кредитования в форме предварительной оплаты долговых требований;

· ведение бухгалтерского учета поставщика, прежде всего учета реализации;

· инкассирование его задолженности;

· страхование поставщика от кредитного риска.

Вместе с тем в ряде стран к факторингу по-прежнему относят учет счетов-фактур, т.е. операцию, удовлетворяющую лишь первому признаку. Таким образом, основными функциями факторинга являются:

· защита интересов поставщика путем финансирования его текущей деятельности;

· контроль над предоставленным коммерческим кредитом, включая получение выручки с должника;

· ведение соответствующих бухгалтерских операция;

· защита от кредитных рисков (в случае факторинга без оборота).

В зависимости от состава участников сделки, её предмета выделяют различные виды факторинга. Так, при обслуживании задолженности клиентов по расчетам за товары, работы, услуги участниками факторинга являются:

· факторинговый отдел коммерческого банка или специализированная факторинговая компания, которые организуют операцию;

· поставщик продукции;

· покупатель продукции.

В зависимости от вида задолженности различают факторинг поставщика и факторинг покупателя.

Предмет факторинга поставщика составляет дебиторская задолженность по расчетам с его покупателями. Это наиболее популярная форма факторинга. Покупка долговых обязательств у поставщика позволяет ему разрешить проблему с недостатком денежных средств для осуществления финансово-хозяйственной деятельности, рационализировать структуру его баланса, снизить риски неплатежа, ускорить денежный оборот.

В основе факторинга покупателя (плательщика) лежит кредиторская задолженность. Договор заключается с предприятием-плательщиком об обязательной оплате факторинговым подразделением день в день всех или специально оговоренных денежных претензий к нему. Смысл данной операции состоит в том, что отсутствие кредиторской задолженности перед поставщиками способствует бесперебойной отгрузке сырья, топлива и других элементов, необходимых для производства. Появившаяся в результате этих затрат задолженность перед факторинговым подразделением банка погашается путем перевода средств на счет плательщика. Грицай О.Е. Государственное регулирование факторинговой деятельности // Регламентация банковских операций: Документы и комментарии. 2008 С.43.

По сравнению с факторингом поставщика факторинг покупателя -- более рисковая операция, поэтому размер комиссионных, взимаемых за проведение операции, должен быть выше. При данном типе факторинга часто используется прогрессивная процентная ставка для погашения задолженности перед факторинговым отделом.

В некоторых случаях предметом соглашения по факторингу может быть задолженность юридического лица по заработной плате перед работниками. По сути и механизму осуществления такая операция представляет собой разновидность упрощенной формы факторинга плательщика.

факторинг бизнес обслуживание

1.2 Основные понятия и классификация факторинга

Выделяют несколько подходов к классификации факторинговых услуг и продуктов. В данном параграфе представлены наиболее распространенные из них.

Как правило, в западной литературе выделяют две формы услуг, основанных на финансировании под уступку денежных требований (Invoice Financing) (рис. 3):

факторинг (factoring);

инвойс дискаунтинг (invoice discounting).

Рис.3. Классификация факторинговых услуг в мире

Данная классификация была разработана FDA FDA -- Factors and Discounters Association (дословно -- Ассоциация Факторов и Дискаунтеров) -- торговая ассоциация, основанная в Великобритании, представ-ляющая интересы факторинга (Invoice Financing) как отрасли уже более 40 лет. Члены Данной ассоциации финансируют более 40 000 клиентов в Англии, Ирландии, а также за их пределами. -- одной из наиболее авторитетных английских Факторинговых Ассоциаций.

· Факторинг - комплекс услуг, включающий в себя получение финансирования под уступку денежного требования, управление и инкассацию дебиторской задолженности, страхование рисков, консалтинговые и информационные услуги, поиск новых партнеров для Клиентов.

· Факторинг с регрессом - самая распространенная в России схема обслуживания. Это операция, при которой Фактор не принимает на себя кредитные риски и имеет право требовать с Клиента возмещения любых ранее уплаченных ему сумм финансирования в случаях, оговоренных заключенным договором. Главная отличительная черта данного вида факторингового обслуживания - возможность предъявления Фактором регрессного требования своему Клиенту по окончании льготного периода.

· Регресс - право обратного требования Фактора к поставщику в случае неоплаты поставки Дебитором по истечении определенного срока, указанного в договоре факторинга.

· Льготный период - промежуток времени с момента окончания отсрочки платежа, предоставленной Клиентом Дебитору, до момента наступления регрессного требования, в течение которого Фактор не использует право регресса. На протяжении льготного периода (как правило, длится 15-30 дней) Фактор предпринимает действия по взысканию долга с Дебитора Клиентом.

Схема взаимодействия Клиента и Фактора выглядит следующим образом. Клиент передает Фактору на рассмотрение запрашиваемый финансовым агентом комплект документов. После изучения всех аспектов деятельности Клиента, оценки возможных рисков и финансового положения Клиента и его Дебиторов Фактор выносит решение о целесообразности дальнейшего сотрудничества с Клиентом. В случае положительного ответа стороны заключают Генеральный Договор о факторинге. Согласно договору Клиент уступает Фактору права денежного требования по поставкам, которые будут произведены Клиентом в адрес Дебиторов, переданных на факторинговое обслуживание. После совершения поставки, право денежного требования по которой уступается Фактору, Клиент передает финансовому агенту отгрузочные документы на финансирование.

Подготовка к началу выплаты первого финансирования в рамках проведения факторинговых операций -- довольно длительный процесс и занимает он порой несколько недель. Во многом это обусловлено объективными причинами: Клиент должен письменно уведомить Дебиторов об уступке его задолженности Фактору (за исключением конфиденциального факторинга). Уведомление Дебитора об уступке права требования обычно производится путем передачи Дебитору официального документа с указанием реквизитов Фактора, назначения платежа, а также даты поставки, с момента которой Дебитор должен осуществлять платежи на счет Фактора. Данное уведомление составляется в трех экземплярах и подписывается тремя сторонами: Фактором, Клиентом и Дебитором. Помимо этого, счета-фактуры и товарные накладные оформляются специальной надписью, указывающей, что задолженность по данной поставке полностью переуступлена Фактору, который становится единственным законным получателем платежа с указанием платежных реквизитов Фактора.

Получив отгрузочные документы и заявку на финансирование. Фактор проверяет действительность уступленного ему денежного требования, номенклатуру поставки, а также возможность финансирования в соответствии с выделенным лимитом. Затем финансовый агент выплачивает в адрес Клиента денежные средства в размере от 70 до 90% от суммы поставки, переданной на факторинговое обслуживание.

При наступлении срока оплаты поставки Дебитор должен погасить свою задолженность. Из суммы, направленной Дебитором на погашение задолженности по поставке, Фактор удерживает сумму выплаченного финансирования и начисленную комиссию, а оставшиеся денежные средства перечисляет на счет Клиента.

В случае если Дебитор не погашает свою задолженность в срок, Фактор напоминает Дебитору о необходимости оплаты поставки, а также выясняет причину просрочки. Если же Дебитор отказывается погасить свою задолженность по истечении льготного периода, то в соответствии с договором факторинга с регрессом, при наступлении регресса Клиент обязан погасить задолженность перед Фактором за Дебитора -- перечислить сумму финансирования, а также причитающиеся Фактору комиссии.

· Факторинг без регресса - вид факторингового обслуживания, при котором Клиент не несет ответственности за не возврат Дебитором денежных средств за поставленный товар. Фактически осуществляется покупка денежного требования, в то время как при факторинге с регрессом денежное требование лишь уступается Клиентом Фактору в качестве залога, что является обеспечительной мерой. При совершении сделок факторинга без регресса Факторы часто обращаются в страховые компании для перестрахования взятых на себя кредитных рисков. Однако стоимость факторингового обслуживания без права регресса несколько выше по сравнению с классическим факторингом с регрессом. Схема факторинга без регресса представлена на рис. 4.

Рис.4. Схема факторинга без регресса

На Западе преимущественное развитие получила именно безрегрессная схема финансирования, и лишь около 20% сделок заключаются с регрессом, в то время как в России в основном предоставляется факторинг с регрессом. Основная причина неразвитости безрегрессного факторинга на российском рынке -- невысокий интерес к этому виду факторингового обслуживания со стороны самих Факторов. Они не всегда Могут с высокой долей достоверности оценить надежность покупатели Клиента и поэтому не готовы принимать на себя кредитный риск (т.е. риск неоплаты поставки покупателем). Невозможность проведения адекватной оценки кредитного риска во многом связано со спецификой ведения российского бизнеса: многие компании в целях оптимизации налогообложения не отражают в официальной отчетности часть оборота, кроме того, один и тот же бизнес может вестись в рамках нескольких компаний. Помимо этого, практически все структуры не являются приверженцами политики публичности и крайне неохотно предоставляют информацию о себе, а открытость и прозрачность компаний (Клиентов и Дебиторов) -- одно из важных условий для динамичного развития факторинга в стране. В случае, если поставщик (Клиент Фактора) уверен в платежеспособности и надежности своего покупателя, то заключать факторинговый договор без права регресса ему невыгодно из-за переплаты Фактору по страховой премии за риск, вероятность наступления которого мала.

Инвойс дискаунтинг (Invoice discounting) -- в основе операций, осуществляемых по данному продукту, лежит выплата досрочного финансирования под уступку одобренной Фактором дебиторской задолженности. Однако при этом в договор между Клиентом и Фактором не включаются никакие соглашения об управлении дебиторской задолженностью и о предоставлении иных услуг. Такой тип факторинговых операций иногда называют «фондированием» (funding only), так как никакие другие услуги, кроме финансирования, не оказываются.

Данный продукт направлен на финансирование крупных компаний с большим количеством Дебиторов. К примеру, в Великобритании к компаниям, желающим воспользоваться инвойс дискаунтингом, предъявляются следующие требования http://www.businesslink.gov.uk/bdotg/action:

· ежегодный товарооборот компании должен превышать 500 000 фунтов, а в некоторых случаях и 1 млн. фунтов;

· чистый доход должен быть не менее 30 000 фунтов.

Как правило, финансирование в рамках инвойс дискаунтинга проводится в размере установленного процента от суммы ежемесячной выручки. При этом Фактор не учитывает денежные требования и не проводит проверку каждого Дебитора, так как банкротство одного или нескольких покупателей не окажет сильного негативного воздействия на финансовое положение Клиента.

В Великобритании и других западных странах различают два вида инвойс дискаунтинга: открытый и закрытый.

- Открытый инвойс дискаунтинг (Disclosed Invoice Discounting) -- предоставление финансирования под дебиторскую задолженность, с уведомлением должника о данной уступке, без предоставления других услуг, характерных для факторинга.

- Конфиденциальный (закрытый) инвойс дискаунтинг (Confidential Invoice Discounting) -- представляет наибольший риск для Фактора из-за того, что Дебитор не знает о факте переуступки ему денежных требований. На отгрузочных документах не размещается уведомление об уступке денежных требований, и Фактор не вступает в контакт с Дебитором при нормальном развитии событий. Однако проверки со стороны факторинговой компании в отношении Дебиторов все равно должны быть, но проводятся они, естественно, на конфиденциальной основе, например, с использованием третьей стороны. Все денежные средства Дебитора направляются на «доверительный счет», как при открытых операциях.

Классифицировать факторинговые продукты можно в зависимости от инициатора сделки:

· классический (полный) факторинг (fullfactoring);

· реверсивный факторинг (reverse factoring).

- Классический факторинг включает в себя полный набор услуг по финансированию и администрированию дебиторской задолженности. Схема полного факторинга подробно представлена на рис.1. Классический факторинг - это: управление рисками, обслуживание дебиторской задолженности, изучение платежеспособности Дебитора, оказание коллекторских и других услуг.

- Реверсивный факторинг разработан для компаний, по определенным причинам ограниченных в возможности получения от своих поставщиков отсрочки платежа на закупаемый товар, либо желающих увеличить предоставляемые сроки отсрочки платежей или суммы заказов. Основное отличие реверсивного факторинга от классического (полного) -- его нацеленность на покупателя. Именно покупатель становится инициатором заключения сделки, и все риски, связанные с неплатежеспособностью покупателя, а также бремя выплаты комиссии Фактору перекладываются с поставщика на покупателя. Более того, если в классический факторинг входит комплекс услуг по финансированию, управлению дебиторской задолженностью, ведению бухгалтерского учета, страхованию, консалтингу, и информационно-аналитическому обслуживанию, то в реверсивном факторинге -- финансирование кредиторской задолженности, покрытие рисков поставщика и информационно-аналитическое обслуживание.

При реверсивном факторинге Фактор принимает на себя обязательство по оплате покупателю поставок, производимых поставщиком на условиях отсрочки платежа. Предприятию (покупателю) устанавливается лимит оплат отгруженного товара. Оплата производится в течение суток после предоставления отгрузочных документов. При этом никаких требований к финансовому состоянию поставщика Фактор не предъявляет. По истечении отсрочки платежа покупатель расплачивается с Фактором, погашая задолженности за поставленный товар, перечисляя причитающуюся финансовому агенту комиссию. Схема реверсивного факторинга изображена на рис. 5.

Наиболее укрупненная классификация факторинга представлена на рис. 6.

В зависимости от места проведения факторинг подразделяется на внутренний и внешний (международный).

- Внутренний факторинг -- поставщик, покупатель и Фактор находятся в пределах одной страны.

- Внешний (международный) факторинг -- поставщик и дебитор являются резидентами разных государств.

Рис.5. Схема реверсивного факторинга

Рис.6. Виды факторинга Покаместов И.Е. Факторинг: учеб.пособие, руководство по изучению дисциплины, практикум. М.:МЭСИ, 2004. 

По форме заключения договора факторинг делится на открытый и закрытый.

- Открытый факторинг представляет собой операцию, при которой Клиент оповещает Дебитора о переуступке дебиторской задолженности. 

- Закрытый (конфиденциальный) факторинг представляет собой операцию, при которой покупатель первоначально не осведомлен о факте переуступки и об участии Фактора в сделке, и все платежи направляются напрямую поставщику. Подробно схема конфиденциального факторинга представлена на рис. 7.

Рис.7. Схема конфиденциального факторинга Бабичев С.Н. Использование реверсивного факторинга в повышении эффективности бизнеса // Региональная экономика. 2007 №12. С.36

В зависимости от объема обслуживания различают традиционный и конвенционный факторинг.

- Конвенционный факторинг, при котором Фактор принимает на себя не только кредитование до возврата долга и получение самого долга, но и бухгалтерское, сбытовое, рекламное, страховое, кредитное обслуживание Клиентов с тем, чтобы Клиент мог сосредоточиться на выполнении производственных функций.

- Традиционный факторинг предполагает сбор, страхование и финансирование дебиторской задолженности. В зависимости от выбранного способа финансирования факторинговые операции подразделяются на факторинг с авансовым платежом и факторинг со срочным платежом.

- Факторинг с авансовым платежом -- вид факторинговых услуг, в рамках которых Фактор (финансовый агент) финансирует Клиента, исходя из предполагаемого объема будущих (т. е. еще не возникших) денежных требований. Они возникнут и будут оплачены Дебитором в течение определенного периода времени, на который предоставлялось финансирование. Досрочное финансирование Фактором осуществляется, как правило, на регулярной основе.

- Факторинг со срочным платежом -- вид факторинговых операций, в рамках которых проводится досрочное финансирование Фактором (финансовым агентом) под уже существующие денежные требования.

1.3 Факторинг как метод повышения эффективности деятельности предприятий-клиентов банка

В условиях острой конкуренции за покупателя (потребителя) поставщики все чаще применяют отсрочки платежа, бонусы, скидки, организацию бесплатной доставки, снижение цен, диверсификацию ассортимента, улучшают качество товаров и услуг и т.д. Такого рода мероприятия имеют не только положительные, но и отрицательные последствия, поскольку ведут к дополнительным расходам, сокращают оборотные средства, возникает вероятность неоплаты поставок в срок и т.п.

Решению данных проблем может способствовать внедрение и использование факторинга как финансового инструмента и комплекса финансовых услуг. Факторинг позволяет предоставлять торговым, производственным и сервисным организациям-поставщикам три вида услуг в обмен на уступку дебиторской задолженности:

1) финансирование поставок товаров;

2) покрытие ряда рисков, имеющих место в торговых операциях организаций;

3) административное управление дебиторской задолженностью, включающее учет состояния дебиторской задолженности, регулярное предоставление соответствующих отчетов клиенту, контроль за своевременностью оплаты и работу с дебиторами.

Финансирование поставок товаров (или финансирование оборотных средств). Финансирование поставок товаров при факторинге заключается в том, что банк выплачивает продавцу значительную часть суммы (как правило, 50 -- 90% от суммы акцептованного счета-фактуры) в виде авансового платежа сразу после фактической отгрузки, а остаток средств (соответственно от 10% за вычетом комиссии) поставщик получает от банка на свой расчетный счет по мере того, как покупатель фактически оплачивает поставку на специально открываемый банком транзитный (факторинговый) счет. Таким образом, банк выступает в качестве лица, авансирующего товарный кредит, предоставляемый поставщиком покупателю, с последующим возвратом ему остатка суммы поставки. В результате поставщик получает возможность планировать свои финансовые потоки независимо от платежной дисциплины покупателя, будучи уверенным в безусловном поступлении средств из банка против акцептованных товарно-транспортных документов по постав с отсрочками платежа. Это имеет большое значение для интенсификации торгового оборота, так как зачастую оборот поставщика лимитируется неспособностью покупателя оплатить большой объем закупки из-за недостатка оборотных средств и соответственно ограниченностью собственных оборотных средств для предоставления или увеличения товарного кредита покупателю. При использовании факторинга поставщик способен предложить своим покупателям товарный кредит, ограниченный лишь их возможностями сбыта.

Факторинг обеспечивает предприятие реальными денежными средствами, позволяя сосредоточиться на основной производственной деятельности. Кроме того, он способствует ускорению оборота капитала, повышению доли производительного капитала и увеличению доходности.

Покрытие рисков. Помимо финансирования оборотных средств при факторинге банк покрывает значительную часть рисков поставщика: валютные, процентные, кредитные и ликвидные риски. Получая от банка большую часть денежных средств сразу после постав предприятие (организация) ограждает себя от риска девальвации рубля за период отсрочки платежа. Организации, которые имеют валютную составляющую в продаваемом ими товаре, могут немедленно конвертировать полученный от банка авансовый платеж под оплату валютного контракта. Кроме того, поставщик освобождается от необходимости применять такие непопулярные среди покупателей меры, как повышение цены на размер возможной девальвации рубля или выставление отпускных цен в товарно-транспортных документах и счетах-фактурах в условных единицах. Немаловажна и возможность покрытия процентных рисков, которые возникают у предприятий, привлекающих оборотные средства. В случае резкого изменения рыночной стоимости заемных ресурсов рост кредитных ставок приводит к дополнительному давлению на цену товара поставщика и тем самым снижает его конкурентоспособность. При факторинге банк, как правило, гарантирует предприятию неизменность стоимости обслуживания в течение длительного периода времени, что является дополнительным стабилизирующим фактором для поставщика. Переуступая банку право денежного требования по поставке, предприятие (организация) снимает с себя значительную часть ликвидных и кредитных рисков, связанных с нарушением сроков оплаты или неоплатой поставок с отсрочками платежей. 

Кредитные риски связаны с понятием регресса -- права банка, финансирующего поставщика в рамках факторингового обслуживания, осуществить обратную переуступку денежного требования поставщику по данной поставке и востребовать с него сумму оказанного по этой поставке соответствующим покупателем авансового платежа по истечении определенного срока. Факторинг без регресса означает отсутствие у банка такого права.

В мировой практике факторинговые операции с регрессом и без регресса распределяются в соотношении 40:60.

Административное управление дебиторской задолженностью. При больших оборотах и значительном удельном весе отложенных платежей предприятию (организации) необходимы дополнительные усилия и затраты в процессе администрирования. Факторинговое обслуживание освобождает продавца от этих проблем. Учет состояния и движения дебиторской задолженности поставщика осуществляет банк. Он регулярно предоставляет поставщику отчеты по ряду позиций состояния дебиторской задолженности: о переводе средств продавцу, состоянии просроченной задолженности, поставках, зарегистрированных за период, статистике платежей дебиторов, поступлении средств от дебиторов; отчет об использовании закупочных лимитов (в случае выплаты Досрочных платежей), о перечислении сумм финансирования (в случае Досрочных платежей) и т.п. Одна из услуг, оказываемых в рамках административного управления дебиторской задолженностью, -- предоставление поставщику программного обеспечения, позволяющего управлять Информационными потоками между банком и клиентом.

В рамках контроля за дебиторской задолженностью банк организует комплексную автоматизированную систему управления, позволяющую четко контролировать действия покупателя, освобождая поставщика от кропотливой работы по анализу дебиторской задолженности, получая информацию, достаточную для принятия управленческих решений. При этом сотрудники поставщика имеют информационно-аналитическую поддержку для управления финансами предприятия, решения жизненно важных производственных задач и изучения рынков сбыта своей продукции.

1.4 Развитие факторинговой деятельности в России и за рубежом

Факторинг является одной из древнейших форм торгового кредитования. Эксперты находят некоторые его признаки в торговых отношениях еще в Вавилонском царстве в эпоху царя Хаммурапи в 4-м тысячелетии до н.э. и позднее во времена Римской империи. В сравнительно современном виде факторинг появился в Средние века в Великобритании, которая вела оживленную торговлю с колониями. Факторинг стал активно развиваться в Англии в ХIV-XVII вв. Первые операции факторинга начал вести созданный в Англии в XVII в. «Дом факторов» (House of Factors).

В то время рынки сбыта были удалены от мест производства продукции, факторы играли роль связующего звена между производственными предприятиями и конечными покупателями продукции. Перед фактором, знавшим товарный рынок, платежеспособность покупателей, законы и торговые обычаи данной страны, ставились задачи поиска надежных покупателей, хранения и сбыта товара, а также последующего инкассирования торговой выручки. Основное отличие факторинга того времени и сегодняшнего заключается, пожалуй, лишь в том, что фактор перестал выполнять функцию дистрибьютора товаров.

Историческим предшественником современного (финансового) факторинга считается появившийся в XVI--XVIII вв. в Северной Америке импортный факторинг колониального типа (товарный), когда купцы брали на себя функции агентов по сбыту товаров на незнакомых иностранным производителям рынках.

Из-за недостаточности развития коммуникаций и медленной транспортировки товаров предприятие, осуществлявшее продажу товаров на другой территории, было вынуждено назначать подобных агентов для поиска покупателей, хранения товаров на условиях консигнации, продажи и поставки товаров принципалу (лицу, от имени и за счет которого агент осуществляет посредничество), а также для инкассирования выручки. Данный метод ведения предпринимательской деятельности получил значительное развитие в эпоху колонизации, проводившейся европейскими странами начиная с XVI в., когда из метрополий в колонии во всевозрастающем количестве экспортировались промышленные товары. 

С 30-х гг. XX в. факторинговые операции получили развитие в США. Сначала их деятельность ограничивалась обслуживанием текстильной промышленности, но в конце 20-х гг. она распространилась на мебельную и бумажную промышленность, предприятия по пошиву одежды, производству электроприборов.

Факторинговые услуги в их современном представлении впервые были оказаны американским First National Bank of Boston в 1947 г. Постепенно в выполнение факторных операций все больше включались коммерческие банки, но до признания правительственной организацией -- контролером денежного обращения в 1963 г. факторных операций законным видом их деятельности количество таких банков было незначительным. Лишь в 60-е гг. прошлого столетия факторинг пришел в Европу. Раньше других факторинговые операции стали проводить банки Англии, а затем и коммерческие банки других стран.

Важнейшим итогом развития факторинговых компаний в географическом плане было создание в начале 1960-х гг. совместных американо-западноевропейских факторинговых компаний, которые должны были специализироваться на обслуживании внешней торговли Западной Европы в США, а также торговли между самими западноевропейскими партнерами. 

В 1960 г. появилась первая факторинговая ассоциация -- International Factors Group (IFG), которая на сегодняшний день объединяет более 60 компаний из 41 страны мира. В рамках ассоциации была разработана электронная система передачи информации между факторинговыми компаниями, которая используется для очень быстрой оценки кредитоспособности дебиторов по всему миру, для установления кредитных лимитов и мониторинга за состоянием поставок и платежной дисциплиной покупателей.

В 1968 г. была организована Factors Chain International (FCI), которая стала крупнейшей в мире факторинговой ассоциацией с 190 членами из более чем 50 стран мира. В 2003 г. на нее приходилось 47,8% рынка внутреннего факторинга и 63,9% рынка международного факторинга. Как и IFG, она разработала свою систему передачи данных.

В конце 50-х -- начале 60-х гг. XX в. уже существовали три крупнейшие международные факторинговые группы: Heller International Group, International Factors Group S.C., Factors Chain International. Факторинговые операции приобрели исключительно широкое распространение в международной коммерческой практике.

Эти операции пришли на смену коммерческому кредиту в вексельной форме и стали применяться для обслуживания процесса реализации продукции, что обусловливалось ускорением инфляционных процессов и неустойчивостью экономики в ряде стран. Такое положение требовало более быстрой реализации продукции, т.е. перевода капитала из товарной формы в денежную, а широко используемая вексельная форма расчетов не всегда гарантировала своевременное получение средств на производство продукции, поэтому проблема дебиторской задолженности для поставщика приобрела первостепенное значение, что стимулировало развитие факторинга.

Наиболее широкое распространение в Западной Европе и в других частях света факторинг получил в 1980-е гг., что связано с устойчивым подъемом экономики капиталистического мира в тот период когда за десять лет оборот по нему вырос в Италии в 74 раза, в Испании -- в 14, в Великобритании и во Франции -- в 7,5 раза. Доля отдельных континентов в совокупном обороте фактор-фирм изменилась с 1979 по 1989 г. следующим образом: в 1979 г. она составила в Западной Европе 40,5%, Америке -- 54,3, Азии -- 2,5, Австралии и Океании -- 1,0, Африке -- 1,7, а в 1989 г. -- соответственно 61,1; 27,9; 8,8; 1/7 0,5%.

На начало 1998 г. мировой оборот факторинга составил, 451,869 млрд дол. США, или 456 млрд евро. Страны Восточной Европы за 1998--2003 гг. показали феноменальные темпы роста (434%), при этом необходимо учитывать крайне малые объемы факторингового рынка в этих странах в начале рассматриваемого периода. В условия недостаточной развитости экономических и правовых систем факторинг получил некоторые преимущества.

Во-первых, для нормального функционирования факторингу не нужен хорошо работающий закон, защищающий права кредиторов. Права собственности на денежные требования при их переуступки полностью переходят к факторинговой компании, поэтому при банкротстве предприятия не могут рассматриваться в качестве активов компании, подлежащих изъятию для удовлетворения требований кредиторов.

Во-вторых, в условиях информационной непрозрачности факторинговые компании фактически выполняют функции кредитных бюро, которые также не развиты в этих странах, предоставляя своим клиентам информацию о платежеспособности их покупателей.

На сегодняшний день на рынке функционируют более 1 тыс. компаний, расположенных в Северной и Южной Америке, Европе, Азии, Австралии и Африке. Крупнейшим рынком является Европа. На неё приходится 71% факторингового оборота, далее следуют Америка (14%) и Азия (14%) . Первое место в 2003 г. занимала Великобритания с объемом в 160 млрд евро, на втором месте была Италия (132 млрд евро), далее -- США (86 млрд евро). Но по темпам роста лидировали Австралия и Океания (301,6%) и Европа (84,9%). Показатель «отношение факторингового оборота к ВВП» позволяет оценить относительную важность факторинга в финансовых системах различных стран мира: первые строчки занимают Италия (11,9%), Кипр (20,7%), Великобритания (10,5%), Португалия (9,8%). В США (0,9%), Германии (1,6%), Австрии (1,2%) значение этого показателя значительно ниже.

В таблице 1. представлены данные об объемах рынка факторинга в разных странах мира за 2002 -- 2006 гг.

Таблица 1. http://www.factors-chain.com/statistics Совокупный объем факторинговых операций всех членов FCI по сравнению с общим объемом мирового рынка факторинга, млн евро


Год


2006 г.




Вид факторинга


2002


2003


2004


2005


2006


в % к 2005 г.




Инвойс Дискаунтинг


74,815


77,516


97,543


160,141


193,829


21,04




Факторинг с регрессом


63,830


73,169


89,808


116,626


139,978


20,0




Факторинг без регресса


156,510 


177,173


191,467


232,683


247,818


6,50




Управление задолженностью


15,640


12,836


15,549


13,120


12,604


-3,93




Внутренний факторинг (члены FCI) -- всего


310,796 


340,694


394,367


522,569


594,229


13,71




Экспортный факторинг


14,649


21,606


32,405


42,073


59,302


40,95




Импортный факторинг


8,069


8,915


11,160


13,190


14,944


13,30




Международный факторинг (члены FCI) -- всего 


22.718


30,521


43,565


55,263


74,247


34,35




Общий объем операций среди членов FCI


333,514 


371,215


437,932


577,832


668,476


15,69




Внутренний факторинг (во всем мире)


681,281 


712,657


791,950


930,061


1,030,598 


10,81




Международный факторинг (во всем мире) 


42,916


47,735


68,265


86,486


103,690


19,89




Объем мирового рынка Факторинга


724,197 


760,392


860,215


1016,547 


1134,288


11,58






Основным документом, который содержит определение понятия международного факторинга и устанавливает общие юридические рамки операций, контроль за равновесием интересов различных участников при факторинговых операциях, является Конвенция УНИДРУА «О международном факторинге» (UNIDROIT Convention on International Factoring), подписанная в Оттаве 28 мая 1988 г. Конвенция подготовлена Международным институтом по унификации частного права. Она удобна тем, что единообразно решает все вопросы факторинга для всех участников. Россия пока еще официально не присоединилась к этой Конвенции.

31 января 2002 г. Генеральная Ассамблея ООН приняла Резолюцию 56/81 о регулировании переуступки дебиторской задолженности в международной торговле. Деятельность в рамках международного факторинга также регулируется Правилами международной факторинговой деятельности (GRIF -- General Rules for International Factoring), принятыми членами FCI и IFG.

В нашей стране попытка внедрения факторингового обслуживания была предпринята в 1988 г. Эксперимент проводился в специально созданных факторинговых отделах Промстройбанка СССР. Но слабая методологическая подготовка работников, отсутствие обобщающей мировой опыт в данной области соответствующей справочной и научной литературы и практического опыта факторингового обслуживания, а также необходимость выполнения плана реализации, плана прибыли от реализации обусловили подмену факторинга банковской гарантией и привели к неправильному пониманию его сущности.

Характерно, что в любом случае речь идет о переуступке просроченной задолженности, а не о платежных требованиях в момент их возникновения, т.е. нормальной задолженности. Этот принципиальный недостаток был заложен в инструкции Госбанка СССР от 12 декабря 1989 г. № 252 «О порядке осуществления операций по уступке поставщиками банку права получения платежа по платежным требованиям за поставленные товары, выполненные работы и оказанные услуги». Инструкция предусматривает, что переуступка требования производится только после получения поставщиком от банка плательщика извещения об отсутствии у плательщика средств и помещения требований в картотеку № 2 (расчетные документы, не оплаченные в срок).

Однако факторинговое обслуживание в том виде, в котором оно практикуется в других странах, предусматривает безусловный возврат любых сумм, полученных по платежным требованиям, если плательщик отказывается акцептовать данные требования по причине нарушений поставщиком условий договора купли-продажи. Таким образом, первый опыт факторинга оказался не совсем удачным.

С 1 июля 1992 г. Промстройбанк СССР прекратил практику факторинговых операций.

В середине 1990-х гг. поднялась новая волна интереса коммерческих банков к факторинговым операциям. Уже в 1994 г., приобретя опыт и намереваясь выйти на рынок международного факторинга, первым российским банком, принятым в FCI Factors Chain International; www.factors-chain.com, стал Тверьуниверсалбанк, позже был принят Мосбизнесбанк. На протяжении ряда лет факторингом в России занимались и АКБ «Менатеп», и Международный московский банк, и многие другие. Безусловным лидером рынка тогда был Международный московский банк. Объем факторинговых сделок составлял 70 млн. долларов в год. С июля 1996 г. был подписан договор между банком «Российский кредит» и 48 торговыми предприятиями Москвы о передаче дебиторской задолженности. Фактически «Российский кредит» предложил клиентам комплексное обслуживание по финансовому обеспечению сбыта продукции и расчетам с потребителями. По ряду объективных и субъективных причин ни одна из этих попыток не закончилась успехом. Кризис 1998 г. поставил крест на первых попытках факторинговых операций в России.								
									
										Страница:  1   2   3   4 
										
									
								