

	 Особенности технологии отдельных видов сгущенных молочных продуктов с сахаром
	 

 
Читайте также:CALS - технологииCALS – технологииCALS- технологииCASE-технологииCASE-технологииCASE-технологииI ВИДЫ МОЛОЧНЫХ ПРОДУКТОВII. Завоевание Китая маньчжурами. Экономическое положение страны в XVII – начале XIX вв.: аграрная политика Цинской династии, особенности развития городского ремеслаII. Особенности политического устройства ИранаII. Особенности развития турецкой буржуазии. Становление младотурецкого движенияII. Особенности советского законодательства.III. ОСОБЕННОСТИ НАПАЛМОВЫХ ОЖОГОВ






5.1 Кофе натуральный: со сгущенным молоком и сахаром и со сгущенными сливками и сахаром
 Физико-химические показатели продуктов представлены в таблице 3.
 Общие технологические операции выполняются как и при производстве молока цельного сгущенного с сахаром. В соответствии с более высокой массовой долей жира в кофе со сгущенными сливками режим гомогенизации нормализованной смеси для него рекомендуется более жесткий (65-70° С, р = 10-12 МПа).
 Таблица 3 – Физико-химические показатели продукта
  Продукт
   Массовая доля, %
   Кислотность, ºТ
   Вязкость, Па·с
   влаги, не более
   сухих ве­ществ моло­ка, не менее
   жира, не ме­нее
   сахаро­зы, не менее
   Кофе натуральный:
   со сгущенным молоком и сахаром
   29,0
   27,0
   7,0
   44,0
   -
   -
   со сгущенными сливками и сахаром
   27,0
   35,0
   16,0
   37,0
   -
   -
   
 В соответствии с более низкой массовой долей лактозы в водной части продукта (22-24 %) предусмотрены и температуры внесения затравки.
 По физико-химическим показателям натуральный жареный кофе должен быть с массовой долей влаги не более 4 %(при выпуске с производства) и не более 7% - при хранении в течение гарантийного срока, общая массовая доля золы в пересчете на сухое вещество не более 5%, экстрактивных веществ (растворимых в воде) в пересчете на сухое вещество от 20 до 30 %, а с добавлением 20 % цикория – от 30 до 40 %, массовая доля кофеина в пересчете на сухое вещество не менее 0,7 %, металлопримесей не более 5 мг на 1 кг продукта.
  
 Водные экстракты кофе-цикориевой смеси готовят одним из следующих способов:
 § в аппаратах с гейзерным устройством;
 § в котле-экстракторе;
 § в котле с паровой рубашкой;
 § с последующим отделением шрота с помощью специальных фильтрующих центрифуг: ОГШ-321-К-5, НОГШ-325.
 Экстракт кофе и цикория приготавливают в двухстенном котле с мешалкой. Для этого смешивают 4,5-5,0 частей воды с 1 частью кофейной смеси и доводят до кипения. При температуре кипения кофейную массу выдерживают 4-5 мин, затем подогрев прекращают и выдерживают 30-35 мин, чтобы кофейная масса осела на дно. После этого кофейный экстракт фильтруют через 2-3 слоя марли и вносят в сгущаемую смесь, а осадок, оставшийся в котле, отпрессовывают и вываривают вторично. Полученный при этом экстракт используют вместо воды для приготовления следующих порций экстракта.

 Более эффективен процесс экстрагирования в специальных аппаратах, пропускающих горячую воду через слой смеси кофе и цикория.
 Этот способ является непрерывным и значительно сокращает затраты времени на приготовление экстракта. Кофе-порошок из мешков через разгрузочную воронку поступает в ковшовый элеватор с электрическим приводом и поднимается в транспортирующий ковш с весами, который переносит его в экстракторы. Туда же насосом высокого давления через регулятор расхода подается предварительно умягченная и нагретая в подогревателе паром вода. Готовый экстракт через фильтр, пластинчатый охладитель поступает в емкость для взвешивания продукта, откуда насосом перекачивается в емкость для хранения.
 Степень использования сухих экстрактивных веществ при отделении сиропа центрифугами составляет 36 %). В целях предупреждения коагуляции казеина при смешивании экстрактов с молочными компонентами рН растворов поддерживается на уровне 5,2-5,6. Расчеты масс кофе-цикориевой смеси производятся по формуле с учетом степени использования сухих экстрактивных веществ в зависимости от способа приготовления экстракта, который подается в вакуум-выпарной аппарат после молочных компонентов и сахарного сиропа. Возможно внесение части экстракта в процессе охлаждения продуктов. Фасование – в потребительскую тару – банки № 7, алюминиевые тубы.



Упаковывание, маркирование, транспортирование и хранение  | следующая ==> Молоко сгущенное с сахаром и цикорием
Дата добавления: 2014-02-03; просмотров: 66; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
   влаги, не более
   сухих ве­ществ моло­ка, не менее
   жира, не ме­нее
   сахаро­зы, не менее
  