

	 Задания
	 

 
Читайте также:I. Выполнение письменного задания (реферата).I. Выполнение письменного задания (реферата).II. Выполнить следующие задания экономического содержания 1-7, используя операции с матрицами в Microsoft Excel.II. Задания в тестовой форме.II. ЗАДАНИЯ ПО УСРСII. Отсчет о выполнении курсового заданияII. Проверка домашнего заданияV. ЗАДАНИЯ В ТЕСТОВОЙ ФОРМЕX. ЗАДАНИЯ ДЛЯ ПРОМЕЖУТОЧНОГОАлгоритм выполнения задания.Анализ способов задания переменных свойств материалаБ) задания для самостоятельной работы студента






1. Укажите, какие из перечисленных субъектов являются: органами исполнительной власти; предприятиями или учреждениями; структурными подразделениями органов исполнительной власти: 
 а) департамент потребительского рынка областной администрации; б) Управление внутренних дел; в) территориальное управление Федеральной службы судебных приставов; г) Администрация Президента Российской Федерации; д) налоговая инспекция; е) воинская часть Министерства обороны Российской Федерации; ж) отделение Российской академии наук; з) Правительство Кемеровской области; и) администрация поселка; к) префектура; л) Пенсионный фонд Российской Федерации; м) районная управа г. Москвы; н) Сберегательный банк.
 2. Приведите по три примера органов исполнительной власти: 
 федеральных, региональных, центральных, общей компетенции, специальной компетенции, отраслевой компетенции, межотраслевой компетенции, функциональной компетенции, коллегиальных, единоначальных.
 3. Раскройте компетенцию Правительства Российской Федерации[4] 
 в сфере экономики;
 в сфере бюджетной, финансовой, кредитной и денежной политики;
 в социальной сфере;
 в сфере науки, культуры, образования;
 в сфере природопользования и охраны окружающей среды;
 в сфере обеспечения законности, прав и свобод граждан, борьбы с преступностью;
 по обеспечению обороны и государственной безопасности Российской Федерации;
 в сфере внешней политики и международных отношений.[5]
 4. Подготовьте повестку дня заседания Правительства Российской Федерации.
 5. Проведите имитацию заседания Президиума Правительства Российской Федерации.[6]
 6. Составьте схему подчиненности следующих органов: 
 Федеральная служба безопасности, администрация края, райвоенкомат, Министерство здравоохранения, департамент финансов администрации области, финансовый отдел администрации района, областной военкомат.
 7. Сравните правовой статус федеральных министерств, подчиненных Правительству Российской Федерации и Президенту Российской Федерации.
 8. Определите субъекта осуществления указанных полномочий:
 а) назначение на должность заместителей Председателя Правительства Российской Федерации; б) определение системы федеральных органов исполнительной власти; в) назначение директора Федеральной службы охраны; г) утверждение членов коллегии министерства; д) установление порядка создания территориальных органов федеральных органов исполнительной власти; е) учреждение совещательных и координационных органов при Правительстве Российской Федерации.

 9. Сравните функции федеральных служб и федеральных агентств.
 10. Сравните организацию работы федеральных министерств, федеральных служб и федеральных агентств.[7]
  



Дополнительная литературa  | следующая ==> Темы научных докладов
Дата добавления: 2015-04-08; просмотров: 25; Опубликованный материал нарушает авторские права?.

Не нашли то, что искали? Воспользуйтесь поиском:
Не хотите "париться"? закажите платную работу!
	     
  